---
title: "HR-1991-837-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-05-07
publisert: "HR-1991-00837s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 837/1991, jnr 397/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §256"
  - "§52"
  - "§255"
  - "§275"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-837-S"
censurert: false
---

# HR-1991-837-S

Oslo byrett av 7. mars 1991 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av straffeloven §256, jfr. §255 første ledd, annet straffalternativ og straffeloven §275, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder, hvorav 5 - fem - måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 ff.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Det er i ankeerklæringen pekt på at soning av ubetinget fengsel vil medføre uforholdsmessig store problemer for domfelte og hans familie. Hensett til tidsforløpet og til den omstendighet at domfelte i mellomtiden har utholdt straff etter annen dom, burde straffen kunne gjøres betinget i sin helhet - eventuelt kombinert med særvilkår om samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil først bemerke at den fastsatte straff ikke er i samsvar med regelen i straffeloven §52 nr 2. Det er der fastsatt at den ubetingede fengselsstraff ordinært ikke kan settes høyere enn 120 dager. I den påankede dom er den ubetingede del satt til 5 måneder.

Utvalget finner det klart at det her ikke er grunnlag for å gjøre hele fengselsstraffen betinget, heller ikke kombinert med samfunnstjeneste. I medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3 finner utvalget å kunne endre dommen til gunst for domfelte, slik at den ubetingede del settes ned til loven ordinære maksimum, fengsel 120 dager.

Slutning:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

Av den fastsatte straff blir 120 - etthundreogtjue - dager å fullbyrde, jf straffeloven §52 nr 2.

Fullbyrdelsen at den resterende del av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

