---
title: "HR-1991-145-B - Rt-1991-1261"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-11-02
publisert: "HR-1991-00145-B - Rt-1991-1261 (455-91)"
stikkord: "Fiskerirett, Rettsvillfarelse, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00145 B, L.nr 145B/1991, snr 159/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S. Berg mot 1. A 2. Rederiet ........ GmbH & Co. (Forsvarer: advokat Ottar Nilsen)."
forfatter: "Dolva, Lødrup, Gjølstad, Bugge, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "Økonomiske soneloven (1976) §8"
  - "§9"
  - "Fagopplæringsloven (1980)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
  - "Saltvannsfiskeloven (1983) §1"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-145-B_-_Rt-1991-1261"
censurert: false
---

# HR-1991-145-B - Rt-1991-1261

Dommer Dolva: Trondenes herredsrett avsa den 11 desember 1990 dom med denne domsslutning;

"A, født xx.xx.1928, dømmes for overtredelse av lov om Norges økonomiske sone, §8, første ledd, jfr. forskrifter av 13. mai 1977 om utlendingers fiske og fangst i Norges økonomiske sone §16, jfr. §12 annet ledd, jfr. første ledd, til å betale til statskassen en bot på 10000 kroner, subsidiært åtte dager fengsel.

Rederiet ........ GmbH & Co. dømmes til i medhold av lov om Norges økonomiske sone §9 å tåle inndragning til fordel for statskassen av kr 100.000,-."

De ikke vedtatte forelegg som lå til grunn for pådømmelsen, jf straffeprosessloven §268, gjaldt tre forskjellige forhold, som imidlertid alle var henført under samme bestemmelser. Det framgår av domsgrunnene at A ble frifunnet for to av forholdene. Dette burde ha kommet til uttrykk også i domsslutningen.

Saksforholdet og As personlige forhold framgår av dommen.

Politimesteren i Senja har påanket dommen i forhold til begge parter. Anken gjaldt lovanvendelsen, saksbehandlingen og utmålingen av straff og inndragning. Aktor har for Høyesterett frafalt anken over saksbehandlingen.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Jeg behandler først anken i forhold til A. Han er trålerskipper ombord på den tyske tråler "....", som eies av det rederi som er dømt til inndragning i saken. De overtredelser saken gjelder, ble begått under fiske i den norske økonomiske sone i mars 1990. Overtredelsene ble oppdaget av kystvaktfartøyet "Nornen" under inspeksjon den 17 mars. Som nevnt omfatter de forelegg som senere - den 21 mars 1990 - ble utferdiget, tre forhold, som imidlertid er behandlet samlet i foreleggene.

A ble av herredsretten frifunnet for to forhold som begge gjelder føring av fangstdagbøker. Det første forhold er i forelegget beskrevet slik: "Den 11. mars 1990 har han helt unnlatt å føre fangstdagbok." Herredsretten la til grunn at det ikke ble fisket denne dagen. Frifinnelsen er ikke påanket for dette forholds vedkommende.

Det annet forhold gjelder plikten til fortløpende føring av fangstdagboka etter hvert hal. Dette er i forelegget beskrevet slik: "Den 17. mars mangler det opplysninger i fangstdagboken." Forholdet var her at da inspeksjonen ble foretatt, var bare opplysningene om fangstkvantum for dagens første hal ført inn i fangstdagboka. Opplysningene om fangstkvantumet for de neste tre hal var ikke ført inn, idet de bare forelå i kladd med sikte på senere innføring. Inspeksjonen ble foretatt under dagens femte hal. Herredsretten la til grunn at det her forelå en overtredelse av reglene om føring av fangstdagbok, men frifant på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse. Påtalemyndigheten har anket over lovanvendelsen for dette forholdet, idet det anføres at vilkårene for frifinnelse på dette grunnlag ikke foreligger.

Jeg gir først en oversikt over de rettsregler som her kommer til anvendelse. Domfelte er dømt for overtredelse av §12 annet ledd i forskrifter 13 mai 1977 om utlendingers fiske og fangst i Norges økonomiske sone, gitt med hjemmel i lov 17 desember 1976 om Norges økonomiske sone. Forskriftenes §12 annet ledd lyder slik:

"Fangstdagboken skal inneholde opplysninger om redskapstype og materiale i redskapen. Videre skal fangstdagboken inneholde opplysinger om dato, klokkeslett og posisjon samt fangst for hvert enkelt hal/drag/kast, den totale fangst pr. dag og fra fiskestart, levering av fangst til andre fartøyer og mottatt fangst til foredling eller transport, alt spesifisert på fiskearter."

Under henvisning både til språklige og kontrollmessige grunner la Høyesterett i kjennelse i [Rt-1990-891](Rt-1990-891 "wikilink") til grunn at bestemmelsen skal tolkes slik at innføring av fangstmengden for hvert hal skal skje fortløpende, og slik at det ikke er adgang til å foreta en samlet innføring ved slutten av dagen. Jeg er enig i denne tolkingen, som for øvrig ikke er blitt bestridt for Høyesterett.

Det er for Høyesterett fra aktors side presisert at plikten til slik fortløpende føring av fangstdagboka følger direkte av forskriftenes §12 annet ledd, og det ble ikke - slik det ble gjort for herredsretten - hevdet at plikten i alle fall følger av forskriftenes §3 første ledd, hvoretter: "De lover og forskrifter som gjelder for utøvelsen av norsk fiske og fangst i den økonomiske sone får tilsvarende anvendelse for utenlandsk fiske og fangst i sonen med mindre annet er bestemt."

At det for fiske med norske fartøyer foreligger plikt til slik fortløpende føring av fangstdagboka følger av §3 i forskrift 10 oktober 1989 om oppgaveplikt for fiske- og fangstfartøy, gitt med hjemmel i §9 i lov 3 juni 1983 nr 40 om saltvannsfiske m v. De relevante deler av forskriftens §3 lyder slik:

"1. Fangstdagbok utgitt av Fiskeridirektoratet skal føres fortløpende i original og kopi. De enkelte sider i fangstdagboken skal inneholde følgende: ...

f\) Fangst for hvert enkelt kast/trekk, dagens fangst, dagens utkast, turfangst forrige dag, turfangst hittil, fangst levert til andre fartøy og mottatt fangst til foredling eller transport, alt angitt i kg levende vekt (rund vekt) eller i hektoliter. Garn-, linefartøy og skjellskrapere kan føre samlet døgnfangst på en linje i fangstdagboken. ...

4\. Utfyllende bestemmelser for føring av fangstdagboka er gitt i instruks foran i dagboken."

Instruksen foran i fangstdagboka angir vedrørende fangstmengden at: "Anslagsvis mengde, spesifisert på de enkelte fiskeslag skal innføres før neste hal taes ombord." Forskriftshjemmelen i saltvannsfiskeloven §9 står i loven kapittel I

I, og det framgår av loven §1 tredje ledd annet punktum at forskrifter fastsatt etter kapittel II bare får anvendelse for fiske med utenlandske fartøyer "når det er uttrykkelig bestemt".

Herredsrettens frifinnelse på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse er basert på følgende: "... Retten legger videre til grunn som bevist at man ombord i

"...." hadde den faste rutine at det var førstestyrmannen, A, som førte fangstdagboken. Når han ikke var på vakt, ble det laget løse lapper om de enkelte trålhal, og når han så kom på vakt kl. 20, førte han først disse lappene over på en samlende kladdeseddel og deretter inn i fangstdagboken. Det er uimotsagt opplyst at det etter EFs regler om fangstdagbøker er tilstrekkelig at fangstdagboken føres jour ved døgnets utgang, og retten legger dette til grunn. ... Men retten mener tiltalte på dette punkt må frifinnes på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse. §12, annet ledd, sier intet uttrykkelig om hvor ofte fangstdagboken må føres, selvom det er på det rene at hvert enkelt hal må føres inn. Betegnelsen "dagbok" kunne tilsi at føring hver dag var tilstrekkelig. Etter bevisførselen legger retten til grunn at A ikke var klar over at halene måtte føres inn fortløpende, og på bakgrunn av det som er opplyst om EFs regler på dette punkt, hadde han grunn til å gå ut fra at den praktiserte ordning var lovlig. Hvis regelen i medhold av §3 i forskriften av 1977 skal baseres på instruks gitt med hjemmel i forskriften av 1989, er det ikke mindre klart at det foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse, for retten legger til grunn at man selv i Fiskeridirektoratet har gått ut fra at forskriften av 10. oktober 1989 ikke kom til anvendelse overfor utlendinger, og det kan ikke sees at den instruks Høyesterett viser til, og som er utferdiget med hjemmel i forskriften, overhodet er gjort kjent på noen slik måte at tiltalte har hatt mulighet til å bli kjent med den. Det er nemlig opplyst at den bare finnes inntatt på innsiden av permen til de fangstdagbøker som skal brukes av norske fartøyer - fangstdagbøker som utenlandske fartøyer ikke skal bruke -".

På grunnlag av det faktiske forhold som herredsretten har lagt til grunn er jeg kommet til at herredsretten ikke har stilt for små krav til aktsomheten når den har funnet at domfeltes rettsvillfarelse var unnskyldelig. Det forhold at plikten til fortløpende føring av fangstdagboka innebærer at innføring av fangsten ved ett hal må skje før neste hal tas ombord, framgår ikke uttrykkelig av ordlyden, men beror på en tolking hvor flere momenter kommer inn. Selv om kontrollhensyn taler for dette tolkingsresultatet, er det uimotsagt at det etter EFs regelverk - som domfelte var fortrolig med - er tilstrekkelig at innføring skjer ved dagens slutt. Det er riktignok grunn til å stille strenge krav til aktsomheten på dette området, hvor det gjelder utøvelse av næringsvirksomhet. Jeg legger imidlertid vekt på at den avklaring som følger av kjennelsen i [Rt-1990-891](Rt-1990-891 "wikilink") - og det forhold den knytter seg til - i tid ligger etter forholdet i nærværende sak. Jeg peker på at man for den tilsvarende plikt ved fiske med norske fartøyer har sett behovet for en langt mer presis utforming av reglene. I 1977-forskriftenes §15 har man hjemmel for Fiskeridirektøren til ved forskrifter å gi utfyllende regler. Jeg går ut fra at det eventuelt vil bli overveiet å foreta en tilsvarende presisering for utlendingers fiske, idet jeg understreker behovet for et mest mulig klart og entydig regelverk.

Anken over lovanvendelsen kan derfor ikke føre fram.

For så vidt gjelder utmålingen av straff og inndragning viser jeg til at straffen for domfelte nr 1 i forelegget var satt til en bot på kr 20.000, subsidiært fengsel i 25 dager, og at inndragningen overfor rederiet var satt til kr 350.000. Foreleggene omfattet som nevnt tre forskjellige overtredelser, hvorav A er frifunnet for de to forhold som jeg har redegjort for. Det gjenstående forhold - som straffen og inndragningen skal utmåles for - består i uaktsom underrapportering av ca 1,4 tonn torsk. Idet jeg viser til at A er frifunnet for viktige deler av tiltalen, er jeg enig i herredsrettens straffutmåling og dens begrunnelse for den. På bakgrunn av det relativt beskjedne kvantum som underrapporteringen gjelder, finner jeg heller ikke tilstrekkelig grunn til å endre inndragningsbeløpet, selv om fartøyer tilhørende rederiet også tidligere har gjort seg skyldig i overtredelser av norsk fiskerilovgivning.

Selv om anken ikke har ført fram, finner jeg at det bør utformes ny domskonklusjon som klart viser hvilket forhold domfellelsen omfatter.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. A, født xx.xx.1928, dømmes for overtredelse av lov 17 desember 1976 nr 91 om Norges økonomiske sone §8 første ledd jf forskrifter 13 mai 1977 om utlendingers fiske og fangst i Norges økonomiske sone §16 jf §12 annet ledd jf første ledd. Overtredelsen består i feilrapportering av fangstkvantum som beskrevet i Trondenes herredsretts dom 11 desember 1990. Straffen settes til en bot på 10.000,- - titusen - kroner, subsidiært 8 - åtte - dager fengsel.

For øvrig frifinnes han.

2\. I medhold av lov om Norges økonomiske sone §9 inndras hos rederiet ........ GmbH & Co. 100.000,- - etthundretusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

