---
title: "HR-1991-865-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-05-07
publisert: "HR-1991-00865s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 865/1991, jnr 433/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§162"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §364"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-865-S"
censurert: false
---

# HR-1991-865-S

Dom :

Hardanger forhørsrett avsa 21. februar 1991 dom med slik domslutning:

"1. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §147 første ledd jfr. annet ledd 1. straffalternativ, straffeloven §162, legemiddelloven §43, annet ledd jfr. §22 og vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager og en bot til statskassen stor kr 12.000,- kronertolvtusen 0/100 - subsidiært fengsel i 15 - femten - dager. Straffeloven §62 og §63 får anvendelse.

2\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager etter dommens forkynnelse å betale erstatning til Statkraft, 5783 Eidfjord med kr 1.274,- - kronerettunsentohundreogsyttifire 0/100-."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over saksbehandlingen og straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at innbruddet her ikke var uberettiget. Straffen er blitt for streng.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at domfellelsen etter straffeloven §147 må oppheves og at straffen da bør settes noe ned.

Det fremgår av den protokollerte forklaring at domfelte brøt seg inn i hytta i X fordi han, etter å ha krysset elva, var blitt våt og kald. Den protokollerte forklaring gir ingen uforbeholden tilståelse m.h.t. loven krav om at innbruddet skal være "uberettiget". Domfellelsen på dette punkt må derfor oppheves.

Opphevelsen bør lede til en viss reduksjon av straffen. Den kan passende settes til fengsel i 30 dager.

Slutning :

1\. Forhørsrettens dom oppheves for så vidt A er dømt for overtredelse av straffeloven §147 første ledd jf annet ledds første straffalternativ. 2. Straffen for de øvrige forhold, jf straffeprosessloven §364 settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

