---
title: "HR-1991-652-K - Rt-1991-1396"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-11-21
publisert: "HR-1991-00652-K - Rt-1991-1396 (489-91)"
stikkord: "Skatterett, Søksmålsfrist"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00652 K, Lnr 652 K/1991, jnr 404/1991"
parter: "Egil Edmund Andresen (advokat Jomar Kjos-Hanssen) mot Frogn kommune (advokat Tore Skar)."
forfatter: "Skåre, Schei, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §48"
  - "Skatteloven (1911) §121"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
  - "Ligningsloven (1980) §9-2"
  - "§9-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-652-K_-_Rt-1991-1396"
censurert: false
---

# HR-1991-652-K - Rt-1991-1396

Ved ligningen for 1984 la Frogn ligningskontor til grunn at Egil Edmund Andresen hadde oppgitt kr 215.000,- for lite i inntekt på selvangivelsen, og det ble derfor beregnet 60 % tilleggsskatt av kr 215.000,-. Etter korrespondanse partene mellom, traff Frogn ligningsnemd vedtak, sendt Egil Edmund Andresen 2 desember 1987, der tilleggsskatten i medhold av skatteloven §121 nr 2 ble redusert til 60 % av kr 115.000,-. Etter utløpet av klagefristen påklaget Egil Edmund Andresen ligningsnemdas vedtak til overligningsnemda som ved vedtak, sendt Egil Edmund Andresen den 16 november 1989, avviste klagen som for sent fremsatt.

Ved stevning av 7 mai 1990 til Ytre Follo herredsrett har Egil Edmund Andresen reist skattesak vedrørende ligningen for 1984 mot Frogn kommune. Frogn kommune påstod saken avvist som følge av oversittelse av søksmålsfristen, jf skattebetalingsloven §48 nr 5.

Herredsretten avsa 21 mai 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. Sak nr. A 48/1990 avvises.

2\. Hver av partene bærer sine omkostninger."

Egil Edmund Andresen påkjærte herredsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som 11 september 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Herredsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger betaler Egil Edmund Andresen 3.000,- - tretusen - kroner til Frogn kommune innen - to - uker etter at denne kjennelse er forkynt."

Egil Edmund Andresen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremåslutvalg. Det er anført at lagmannsretten har tolket ligningsloven §9-2 nr 8 og skattebetalingsloven §48 nr 5 feil. Han gjør gjeldende at en avgjørelse om ikke å ta opp en for sent innkommet klage til realitetsbehandling, må kunne prøves av retten. Alle sider ved overligningsnemdas avgjørelse etter ligningsloven §9-2 nr 8 kan prøves. Søksmålet er reist innen seks måneders fristen regnet fra overligningsnemdas vedtak, og det må være innenfor fristen. Lagmannsretten har på denne bakgrunn tolket skattebetalingsloven §48 nr 5 feil.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens og herredsrettens kjennelser oppheves.

2\. Ved fortsatt behandling for herredsretten må herredsretten prøve lovligheten av overligningsnemdas avvisningsvedtak for inntektsåret 1984 for Egil Edmund Andresen.

3\. Egil Edmund Andresen tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Frogn kommune har i tilsvaret anført at lagmannsretten har tolket skattebetalingsloven §48 nr 5 korrekt når den har konkludert med at fristen ikke regnes fra klagebehandlingen når klagen er innlevert for sent og blir avvist på dette grunnlag. Det er ikke slik at en fremsettelse av en påstand for domstolen om at et avvisningsvedtak er ugyldig, gir en ny søksmålsfrist.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Frogn kommune tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med kr 2.500,- - kronertotusenfemhundre 00/100 -."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og utvalgets kompetanse er derfor begrenset, jfr tvistemålsloven §404.

Lagmannsretten tar utgangspunkt i at søkmålsfristen etter skattebetalingsloven §48 nr 5 første punktum regnes fra utlegging av skattelisten til ettersyn eller fra "melding ..i endringssak". Lagmannsretten legger til grunn at overligningsnemnda avviste klagen som for sent fremsatt og at det da ikke foreligger noe vedtak i endringssak som kunne gi nytt utgangspunkt for søksmålsfrist. Lagmannsretten avslutter med følgende bemerkning:

"Om det eventuelt er gjort feil ved overligningsnemndas behandling, er uten betydning for fristen til å reise søksmål".

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enig med lagmannsretten. I anledning den foran gjengitte avsluttende bemerkning vil utvalget tilføye:

I stevningen var nedlagt prinsipal påstand om at ligningen skulle oppheves, og subsidiær påstand om at overligningsnemnda ikke kunne avvise klagen. Den her nevnte subsidiære påstand er den prinsipale påstand i kjæremålet til lagmannsretten - den opprinnelige prinsipale er ikke med. Dette må oppfattes slik at den kjærende part ikke angriper selve ligningsvedtaket, men bare overligningsnemndas vedtak om avvisning. Det som anføres i denne forbindelse er at nemnda tross fristoversittelsen skulle ha vurdert å realitetsbehandle klagen, se ligningsloven §9-2 nr 8 sammenholdt med §9-5 nr 7. Dette er etter hans mening ikke gjort.

Så vidt skjønnes bygger den kjærende part i denne forbindelse på at når han nøyer seg med å angripe selve avvisningsvedtaket, løper det ny frist fra meldingen om dette vedtak. Dette har lagmannsretten som nevnt sagt seg uenig i, og utvalget er enig med lagmannsretten. Utvalget ser det slik at også søksmål som bygger på feil ved ligningsmyndighetenes saksbehandling må reises innenfor de frister som gjelder for søksmål om ligningens gyldighet.

I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd må kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger. Beløpet settes til 2.500,- kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Egil Edmund Andresen til Frogn kommune 2.500,- - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

