---
title: "HR-1991-190-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-04-18
publisert: "HR-1991-00190k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 190 K/1991, jnr 132/1991"
parter: "Wharton Williams Wilhelmsen Ltd (advokatfirma Øyvind Eskeland v/advokat Terje Clem) mot Staten v/Finansdepartementet (Regjeringsadvokaten v/ advokatfullmektig Jon Vinje)."
forfatter: "Aasland, Langvand, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §119"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-190-K"
censurert: false
---

# HR-1991-190-K

Kjennelse :

Ved stevning av 6. juni 1990 til Stavanger byrett reiste Wharton Williams Wilhelmsen Ltd, Skottland, skattesak mot Stavanger kommune. I tilsvaret opplyste Staten v/Finansdepartementet at de overtok saken etter avtale med Stavanger kommune. Saken gjelder gyldighet av vedtak truffet i overligningsnmnda for utenlandssaker for inntektsåret 1985.

Ved brev av 22. februar 1991 har forberedende dommer, Henrik Lunde, sendt følgende brev til partene:

"Jeg tillater meg å gjøre oppmerksom på at justitiarius Laake er formann i overligningsnmeda for utenlandssaker, og min svigerinne, Gunilla Lunde er medlem av overligningsnemnda for utenlandssaker.

Jeg ber derfor opplyst om noen av prosessfullmektigene mener dette influerer på min habilitet, eventuelt habiliteten til de øvrige dommere ved embetet."

Regjeringsadvokaten fremholdt at dette ikke influerte på habiliteten til Henrik Lunde eller de øvrige dommere ved embetet, unntatt justitiarius Laake. Advokat Eskeland fremholdt at dette influerte på habiliteten til dommeren og domstolen forøvrig, og han ba derfor om at det ble truffet vedtak slik at saken kunne overføres til en annen domstol.

Ved brev av 20. mars 1991 til Høyesteretts kjæremålsutalg har justitiarius Laake uttalt at han mener det riktige må være å foreta overføring til annen domstol side både han og Gunilla Lunde behandlet den aktuelle sak i overligningsnemnda.

Kjæremålsutvalget ga deretter partene anledning til å uttale seg med hensyn til hvilken domstol saken skulle overføres til. Partene mente det mest praktiske syntes å være overføring til Ryfylke herredsrett.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Utvalget forstår saksøkeren slik at selskapet gjør gjeldende at samtlige dommere ved Stavanger byrett er ugilde ved behandlingen av den foreliggende sak.

Justitiarius i byretten har søkt om at behandlingen av saken overføres til en annen rett i medhold av domstolsloven §119.

Partene er gitt anledning til å uttale seg om hvilken rett saken ønskes overført til.

Kjæremålsutvalget finner at søknaden bør imøtekommes.

Behandlingen av saken overføres fra Stavanger byrett til Ryfylke herredsrett.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Behandlingen av Stavanger byretts sak nr 172-90 aIV overdras fra Stavanger byrett til Ryfylke herredsrett.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

