---
title: "HR-1991-673-K - Rt-1991-1490"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-12-05
publisert: "HR-1991-00673-K - Rt-1991-1490 (511-91)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Arrest"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00673 K, Lnr 673 K/1991, jnr 447/1991"
parter: "Holter Bygg-Consult AS (advokat Dyre Østby) mot Emil Rønqvist (advokat Geir Haugen)."
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §245"
  - "§248"
  - "Tvistemålsloven (1915) §384"
  - "§404"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-673-K_-_Rt-1991-1490"
censurert: false
---

# HR-1991-673-K - Rt-1991-1490

Den 23 juli 1991 fremsatte Emil Rønqvist begjæring til Nord-Hedmark namsrett om arrest hos Holter Bygg-Consult A/S. Emil Rønqvist hevdet at Holter Bygg-Consult A/S ikke hadde gjort opp et lån ved forfall, og at han gjentatte ganger muntlig hadde bedt om å få lånet oppgjort. Det ble anført at både kravet og arrestgrunn var sannsynliggjort, jf tvangsfullbyrdelsesloven §248.

Namsretten avsa 6 september 1991, etter forutgående muntlige forhandlinger og utveksling av prosesskrifter, kjennelse med slik slutning:

"1. Registrert revisor Emil Rønqvist gis arrest i Holter Bygg-Consult A/S' tilgodehavende i eiendomsselskapet Ekebergveien 233 A/S v/Sparebanken Nor, Moss, og i Holter Bygg-Consult A/S' midler på bankkonto samt i bil, kontorutstyr og verktøy, alt innen en ramme begrenset til kr 86.000,-.

2\. Holter Bygg-Consult A/S kan avverge iverksettelse av arresten ved umiddelbart å stille bankgaranti på kr 86.000,-

3\. Holter Bygg-Consult A/S betaler saksomkostninger til registrert revisor Emil Rønqvist med kr 9.765,-."

Holter Bygg-Consult A/S påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 16 oktober 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Holter Bygg-Consult A/S 2.000,- - totusen - kroner til Emil Rønqvist innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Holter Bygg-Consult A/S har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjennelsen er påkjært under henvisning til tvistemålsloven §404 nr 2 og 3.

Det er gjort gjeldende at den adferd den kjærende part i dette tilfelle har utvist - som går ut på at det er inngått avtale om at beløpet skal stå inne hos den kjærende part - ikke er slik at tvangsfullbyrdelsesloven §245 første ledd får anvendelse. Lagmannsretten har åpenbart sluttet seg til Emil Rønqvists anførsel om at mangel på nye oppdrag er en omstendighet som er relevant ved tolkingen av tvangsfullbyrdelsesloven §245, uten å gå inn på tolkingen av bestemmelsen. Enhver betalingsvegring vil ikke være adferd og/eller ha slike konsekvenser som beskrevet i bestemmelsen. På bakgrunn av at betalingsvegring er begrunnet med senere inngått endringsavtale, er det ikke grunnlag for å subsumere situasjonen under tvangsfullbyrdelsesloven §245.

Det er feil lovanvendelse når lagmannsretten ikke har funnet grunnlag for å anvende tvistemålsloven §384 annet ledd nr 5 når namsrettens premisser ikke er utformet slik at lovanvendelsen kan prøves. Tilsvarende gjelder også lagmannsrettens premisser. Lagmannsretten har ikke gitt uttrykk for hva den har lagt i begrepene adferd, forspilt og/eller vesentlig vanskeliggjort fullbyrdelse.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 16. oktober 1991 i kjæremålssak nr. 91-02163K oppheves.

2\. Holter Bygg-Consult AS tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter."

Emil Rønqvist har i tilsvaret gjort gjeldende at den kjærende part i sine anførsler for at tvangsfullbyrdelsesloven §245 ikke får anvendelse bygger på et annet faktum enn det namsretten og lagmannsretten har lagt til grunn. Kjæremålet kan da ikke føre frem hensett til kompetansebegrensningene i tvistemålsloven §404 nr 2 og 3. Når lagmannsretten har sluttet seg til namsrettens begrunnelse, er også lagmannsrettens premisser tilstrekkelige. Tvistemålsloven §384 annet ledd nr 5 kommer da ikke til anvendelse.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 16. oktober 1991 stadfestes.

2\. Registrert revisor Emil Rønqvist tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Saken gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Utvalgets kompetanse er da begrenset til prøving av lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf tvistemålsloven §404 nr 2 og 3 sammenholdt med tvangsfullbyrdelsesloven §2.

Holter Bygg-Consult AS gjør i kjæremålserklæringen gjeldende at det er inngått avtale mellom partene om at det beløp selskapet skylder Emil Rønqvist skal stå som sikkerhet for Rønqvists forpliktelser overfor selskapet. Dette er i strid med hva namsretten og lagmannsretten har lagt til grunn, som begge finner at betalingsvegringen skyldes uvilje. Den bevisvurdering som avgjørelsene bygger på med hensyn til spørsmålet om det er inngått slik endringsavtale, kan ikke prøves av utvalget.

Lagmannsretten uttaler videre at Holter Bygg-Consult AS' betalingsvegring "under de foreliggende omstendigheter" gir grunn til å frykte for at tvangsfullbyrdelsen vil bli forspilt eller vesentlig vanskeliggjort dersom arrest ikke gis. Det er vist til namsrettens begrunnelse som bl a inneholder en nærmere vurdering av den endringsavtale som er påstått å foreligge fra Holter Bygg-Consult AS's side. Utvalget forstår det slik at lagmannsretten i tilslutningen til namsretten, har trukket slutninger fra dette og fra det forhold at Holter Bygg-Consult AS i 1989-1991 har "hevet over 2 millioner bare i honorarer for sin prosjektledelse i Ekebergveien 233 som startet som saksøkerens prosjekt" sammenholdt med at prosjektet står foran sin avslutning og at selskapet ikke har andre oppdrag, jf namsrettens kjennelse. Lagmannsrettens vurderinger og konkrete subsumsjon kan utvalget ikke prøve. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket tvangsfullbyrdelsesloven §245 uriktig.

Når det gjelder den kjærende parts angrep på namsrettens saksbehandling, bemerkes at lagmannsretten har foretatt en selvstendig realitetsprøvelse av saken. Det er derfor bare lagmannsrettens saksbehandling som kan prøves av utvalget etter tvistemålsloven §384 nr 5 og 403 annet ledd, jf loven §404 nr 2.

Lagmannsrettens begrunnelse er snau, men kan ikke sies å lide av slike mangler at det er grunnlag for opphevelse på grunn av saksbehandlingsfeil. Utvalget finner i denne forbindelse grunn til å peke på at kjæremålet til lagmannsretten i første rekke angikk namsrettens bevisvurdering, særlig med hensyn til den påståtte endringsavtale. Lagmannsrettens standpunkt til dette fremgår klart av dens kjennelse, og det nærmere grunnlag for avgjørelsen fremgår av det foranstående.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremotparten har nedlagt påstand om saksomkostninger for utvalget med 800 kroner. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Holter Bygg-Consult AS til Emil Rønqvist 800 - åttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

