---
title: "HR-1994-135-B - Rt-1991-1537"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-10-11
publisert: "HR-1994-00135-B - Rt-1991-1537 (537-91) *"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Incest"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1994-00135 B, snr 151/1991"
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Iver Huitfeldt mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Skåre, Halvorsen, Lødrup, Schei, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§207"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1994-135-B_-_Rt-1991-1537"
censurert: false
---

# HR-1994-135-B - Rt-1991-1537

Dommer Skåre: Gulating lagmannsrett avsa 16. mai 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1940, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §196 første ledd, straffeloven §207 første ledd, 1. straffalternativ, og straffeloven §207 første ledd, 2. straffalternativ, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 4 - fire - år.

2\. Innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse betaler A kr. 75.000,- - kroner syttifemtusen - i erstatning for ikke-økonomisk skade til B."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er kjent skyldig i utuktig omgang med sin datter fra hun var ca 8 1/2 år gammel fram til hun var nærmere 16. Den utuktige omgang besto i at han stakk fingre i hennes skjede, slikket henne i skrittet og fikk henne til å suge og onanere seg. I de første årene var overgrepene meget hyppige - 2-3 ganger i uken. Fra 1982 avtok hyppigheten noe fordi moren da var hjemme mer enn tidligere. Jeg legger til grunn at domfelte i tilknytning til handlingene kom med utsagn som i seg selv var dypt krenkende for fornærmede.

Fornærmede utviklet etterhvert betydelige psykiske forstyrrelser, og ble innlagt i behandlingsinstitusjon i desember 1986. Etter at hun var kommet hjem fra oppholdet gjennomførte faren samleie med henne i mai/juni 1987. For dette forholds vedkommende ble det først stilt spørsmål om voldtekt - et spørsmål som lagretten besvarte med nei. Forholdet er uansett meget grovt. Lagmannsretten legger til grunn at fornærmede "på dette tidspunkt var ute av psykisk balanse som følge av overgrepene og at faren utnyttet denne situasjon og det forhold at hun gjennom år hadde fått brutt ned sin motstandskraft og selvfølelse." Lagmannsretten peker videre på at han gjennomførte samleie med henne "til tross for at han åpenbart forsto årsaken til hennes psykiske problem og vansker".

Som nevnt fikk fornærmede alvorlige psykiske problemer allerede i 1986. Senere har hun hatt flere opphold ved psykiatriske institusjoner - hun oppholdt seg i slik institusjon også på tiden for lagmannsrettens dom. I en psykologuttalelse avgitt i september 1990 beskrives hennes situasjon slik:

"I alle de årene jeg har kjent B, har nesten hver dag vært en kamp for å overleve - en kamp for å mestre angsten, redselen, utryggheten og de alltid latente dødstankene. Hun betraktes å være i en vedvarende krisetilstand der selvmord stadig er et aktuelt alternativ."

Lagmannsretten påpeker at fornærmede har gjort forsøk på selvdrap, og at det også foreligger reaksjoner i form av spisevegring og selvbeskadigelse. Lagmannsretten oppsummerer hennes situasjon slik:

"B er opplyst å ha vært en glad normal jente før overgrepene fant sted. Ved de handlinger hun har vært utsatt for er hun i stor grad frarøvet en harmonisk utvikling i barndommen og tenårene som det etter det opplyste vil kunne være vanskelig å rå bot med. Under enhver omstendighet vil dette ta lang tid under kyndig veiledning."

På bakgrunn av det jeg her har påpekt om domfeltes handlinger og konsekvensene for fornærmede, er det etter min mening ikke grunn til å redusere den straff som er utmålt av lagmannsretten.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

