---
title: "HR-1991-575-K - Rt-1991-1221"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-10-17
publisert: "HR-1991-00575-K - Rt-1991-1221 (438-91)"
stikkord: "Sivilprosess, Litispendens, Barnevern"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00575 K, L.nr 575 K/1991, jnr 336/1991"
parter: "Y mot Staten ved Barne- og familiedepartementet (Regjeringsadvokaten v/Advokat Frode Elgesem)."
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1953) §53a"
  - "§53e"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-575-K_-_Rt-1991-1221"
censurert: false
---

# HR-1991-575-K - Rt-1991-1221

Ved stevning av 5. juni 1990 til Trondheim byrett har Y anlagt sak mot Staten for rettslig overprøving av fylkesmannens vedtak av 14. mai 1990 der klage over vedtak om at omsorgen av hans datter, D, født xx.xx.1976, ikke skal opphøre, jf barnevernloven §53e, ble avvist. Hans tidligere søksmål ved Stavanger byrett om rettslig overprøving av vedtaket om omsorgsovertakelse, jf barnevernloven §53a, er blitt avvist, se utvalgets kjennelse av 23. mai 1991, lnr 274 K/1991, der det nærmere saksforholdet fremgår. I tilsvaret la Staten ned påstand om avvisning av saken.

Byretten avsa 12 desember 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. Sak nr. 259/90 A for Trondheim byrett avvises."

Y påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett som 5. juli 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"Trondheim byretts kjennelse i sak 259/1990 A stadfestes."

Y har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han gjør gjeldende at saken etter barnevernloven §53e ikke er litispendent i forhold til saken etter barnevernloven §53a, og at utvalgets kjennelse, lnr 274 K/1991, ikke har rettskraftsvirkninger i denne saken. Det er forskjell på om det var riktig å overta omsorgen da den ble overtatt og om det var riktig å nekte å oppheve omsorgen da det ble nektet. Den rettslige interesse kan derfor framstå ulikt for disse to tilfellene, og må derfor bedømmes særskilt og konkret for de to forhold. Han gjør gjeldende at rettslig interesse foreligger ved at han "berøres av" vedtaket om nektelse av å oppheve omsorgen, og han nevner særskilt at forholdet til barnevernloven §53e ikke særskilt ble berørt i den foregående sak. Forøvrig viser han til at utvalget i den foregående sak hadde begrenset kompetanse, og at han derfor var avskåret fra å komme med innvendinger mot bevisbedømmelsen og den konkrete lovanvendelse. Under henvisning til mindretallets uttalelse i utvalgets forrige kjennelse har han i kjæremålet lagt ned en betinget påstand i saken for byretten om at D tilbakeføres til sin far under forutsetning av at han blir tilkjent foreldreansvar og daglig omsorg i sak etter barneloven.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens og byrettens kjennelser oppheves.

2\. Sak 259/1990 for Trondheim byrett fremmes til behandling.

3\. Y tilkjennes sakens omkostninger med kr 1.000."

Staten v/Barne- og familiedepartementet har i tilsvaret sagt seg enig med lagmannsretten i at saken var litispendent med den sak Y hadde anlagt for Stavanger byrett da Trondheim byrett avsa sin kjennelse og videre at utvalgets endelige avgjørelse av avvisningsspørsmålet i saken for Stavanger byrett får den virkning at også saken for Trondheim byrett må avvises. At de to saksanleggene formelt dreier seg om to ulike vedtak av fylkesmannen eller at hjemmelen finnes i bokstav a eller e i barnevernloven §53 endrer ikke det utgangspunkt at vi står overfor to saker hvor tvistegjenstand og krav er sammenfallende. Det er ikke fremlagt bevis for nye faktiske omstendigheter som setter avvisningsspørsmålet i noen annen stilling for Ys del. Utvalget uttalte eksplisitt i sin forrige kjennelse at man ville kommet til det samme resultat selv om man hadde hatt utvidet kompetanse.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som her har full kompetanse etter bestemmelsen i tvistemålsloven §404 nr 1, finner at kjæremålet ikke kan føre fram. Utvalget finner, i likhet med byretten og lagmannsretten at søksmålet for Trondheim byrett var litispendent med det tidligere anlagte søksmål for Stavanger byrett. Utvalget viser til lagmannsrettens utførlige begrunnelse som utvalget slutter seg til. Utvalget er videre enig med lagmannsretten i at etter at det nå er rettskraftig avgjort at Y ikke hadde søksmålskompetanse for Stavanger byrett når det gjaldt fylkesmannens vedtak om omsorgsovertakelse etter barnevernloven §53 bokstav a, må det legges til grunn at han heller ikke er søksmålskompetent i forhold til vedtak etter §53 bokstav e om at omsorgen ikke skal opphøre. Utvalget kan ikke se at det her foreligger noen omstendighet som skulle sette dette spørsmål i en annen stilling.

Lamannsrettens kjennelse må etter dette stadfestes. Saksomkostninger er ikke påstått fra statens side.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

