---
title: "HR-1991-28-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-01-10
publisert: "HR-1991-00028s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 28/1991, jnr 3/1991."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§162"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §162"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-28-S"
censurert: false
---

# HR-1991-28-S

Nord-Troms herredsrett avsa 15 november 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffeloven §260 første ledd, jfr. fjerde ledd, av straffeloven §318, jfr. §317, av straffeloven §162 første ledd og av vegtrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd.

Straffen utmåles i medhold av fengselsloven §41, jfr. straffeloven §54 nr. 3 som en samlet reaksjon med resttiden på 92 dager etter prøveløslatelse fra soning av Tromsø byretts dom av 11. mai 1990 og settes til fengsel i 10 - ti - måneder. Ved straffutmålingen er straffeloven §62 anvendt.

Til fradrag i straffen går 30 - tretti - dager for utholdt varetekt.

2\. A frifinnes for post IV i tiltalebeslutningen."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen idet han ber om at straffen blir nedsatt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken bør tas til følge, og at utvalget bør avsi dom hvor straffen nedsettes, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. De forhold A nå dømmes for er forholdsvis bagatellpregede - heleri gjelder det å ha mottatt en del medikamenter som står på narkotikalisten og overtredelsen av §162 første ledd gjelder oppbevaring av disse medikamenter. Selv om han er straffet en rekke ganger tidligere og det bør avsies fellesstraff slik det er gjort av herredsretten, mener utvalget at fengselsstraffen ikke bør være lenger enn 6 måneder.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

