---
title: "HR-1991-1404-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-08-01
publisert: "HR-1991-01404s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1404/1991, jnr. 744/1991."
parter: ""
forfatter: "Langvand, Backer, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§318"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§3-1"
  - "§8-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1404-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1404-S

Mandal byrett avsa 18. april 1991 dom som for A har slik domsslutning:

"1. Tiltalte nr. 1, A, født xx.xx.1935, dømmes for overtredelse av alkoholloven av 2. juni 1989 nr. 27, §10-1, jfr. §8-2, av samme lov §10-1, jfr. §3-1, av straffeloven §318 første ledd, jfr. §317 første ledd til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager, hvorav fragår 17 - sytten - dager for utholdt varetekt.

2\. Han dømmes til å tåle inndragning av vinning ved de straffbare handlinger med kr. 25.000,- - kronertjuefemtusen -."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til byrettens dom.

Domfelte har anket over saksbehandlingen og straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken over saksbehandlingen ikke kan føre frem, men at dommen i henhold til anken over straffutmålingen bør endres til gunst for domfelte, jf. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Byrettens utmåling av fengselsstraff er i samsvar med påtalemyndighetens påstand for byretten. Påstanden bygget imidlertid blant annet på at domfelte som angitt i tiltalens post I var skyldig i forsøk på å motta 1194 flasker brennevin for lagring og videresalg. Byretten har funnet det bevist at kvantumet var 600 flasker. På denne bakgrunn finnes fengselsstraffen å burde settes til 75 dager.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres for A den endring at fengselsstraffen settes til 75 - syttifem - dager med fradrag av 17 - sytten - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

