---
title: "HR-1991-186-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-01-31
publisert: "HR-1991-00186s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 186/1991, jnr. 56/1991."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§258"
  - "§257"
  - "§291"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-186-S"
censurert: false
---

# HR-1991-186-S

Bodø byrett avsa 4. september 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257, straffeloven §291 og straffeloven §227, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 45 -førtifem- dager.

2\. A, født xx.xx.1957, dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av dommen å betale erstatning til firmaet B i X, med kr 6.000,- -sekstusenkroner 00/100."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold vises til byrettens domsgrunner. Domfelte har begjært fornyet behandling subsidiært har han anket over straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at det ikke kan gis samtykke til fornyet behandling. Utvalget er - likeledes enstemmig - kommet til at straffen bør nedsettes ved dom i utvalget, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3. Utvalget har i denne forbindelse lagt vekt på at både tyveriet og skadeverket ble begått i juli 1987 - forholdene er altså meget gamle. Straffutmålingen må derfor i vesentlig grad bestemmes av den overtredelse av straffeloven §227 som han også er dømt for. Handlingen var etter utvalgets mening alvorlig. Det er ikke grunnlag for bruk av betinget fengselsstraff, men fengselsstraffens lengde bør settes til 24 dager.

Slutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 24 -tjuefire- dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

