---
title: "HR-1991-707-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-04-18
publisert: "HR-1991-00707s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 707/1991, jnr 61/1991."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Dolva, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §272"
  - "§53"
  - "§52"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-707-S"
censurert: false
---

# HR-1991-707-S

Dom:

Bodø forhørsrett avsa den 26. oktober 1990 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av straffeloven §272 første ledd, første punktum til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager med fradrag av 4 - fire - dager for utholdt varetektsfengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen, og har anført at straffen bør gjøres helt eller delvis betinget.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte er skyldig i forsikringsbedrageri ved å ha kjørt en campingbil utfor et stup slik at bilen ble totalvrak. Dette ble gjort for at bilens eier skulle få utbetalt forsikringssummen. Etter praksis utmåles det vanligvis ubetinget fengsel for slike forhold. Det straffbare forhold ligger imidlertid nå så langt tilbake i tiden - 4. august 1988 - at utvalget finner at straffen bør gjøres betinget på samfunnstjenestevilkår. Det foreligger positiv samfunnstjenestevurdering, datert 20. mars 1991, utført av Kriminalomsorg i frihet i Sør-Trøndelag. Samfunnstjenestens lengde settes til 50 timer.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 -ett- år og på følgende særvilkår:

Domfelte skal i medhold av straffeloven §53 nr 2 stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

Domfelte pålegges i medhold av straffeloven §53 nr 3 å utføre 50 -femti- timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

