---
title: "HR-1991-709-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-12-18
publisert: "HR-1991-00709k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 709 K/1991, jnr 440/1991"
parter: "Knut Finstad mot Jan Thore Borgersen, Kari Rutle, Berit Thorvaldsen, Bjørn Erik Finstad, Tomas Finstad, Knut Lunde Finstad, Anne Lise Wenner, Eva Victoria Jensen."
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Skifteloven (1930) §26"
  - "§61"
  - "Sameigelova (1965) §15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-709-K"
censurert: false
---

# HR-1991-709-K

Kjennelse:

Olav Finstads dødsbo behandles av Asker og Bærum skifterett. Det eneste aktivum av verdi i dødsboet er en sameiepart på 1/8 av eiendommen Fagertunveien 52, gnr 19 bnr 20, i Bærum. Eiendommen ble eiet av avdøde i sameie med samtlige av avdødes arvinger som er søsken, nieser og nevøer av avdøde.

Avdødes bror, Knut Finstad, krevde i medhold av skifteloven §61 annet ledd annet punktum å få utlagt boets sameiepart i eiendommen til seg. Dette kravet ble bestridt av de øvrige arvinger.

Skifteretten behandlet kravet i kjennelse avsagt 14. mai 1991. Den kom til at Knut Finstad ikke kunne kreve sameieandelen utlagt til seg. De øvrige arvinger ønsket at sameieandelen måtte realiseres ved at sameiet ble begjært tvangsoppløst, jf sameieloven §15.

Skifterettens slutning lyder slik:

"Olav Finstads dødsbo begjærer sameiet i Fagertunvn. 52, gnr. 19 bnr. 20 i Bærum, oppløst ved tvangssalg."

Knut Finstad påkjærte skifterettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett med påstand om at han utlegges 1/8 part av eiendommen etter takst.

Lagmannsretten uttalte følgende i brev av 5. september 1991 til skifteretten: "Ved gjennomgåelse av dokumentene konstaterer lagmannsretten at skifteretten feilaktig har lagt til grunn at skifterettens kjennelse kan angripes ved kjæremål, mens dette bare kan skje ved anke. Det vises til skifteloven §26, jfr. at tvisten her gjelder fordeling av boets midler."

Knut Finstad har påkjært lagmannsrettens beslutning i brev av 5. september 1991 til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han kan ikke se at dette er en fordeling av boets midler. Saken gjelder skifterettens beslutning om at 1/8 del av dødsboet skal legges ut på tvangsauksjon. Han må møte på tvangsauksjonen og "stå ved skulder ved skulder av stråmenn og tomtehaier og by på sitt barndomshjem". Han hevder å være den beste loddeier og har krav på kjøp etter takst.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand: "Kjærende part vil derfor framholde sin tidligere påstand om at skifterettens beslutning oppheves og tilkjennes saksomkostninger med kr 15.000 - femten tusen kroner."

Jan Thore Borgersen m fl har i tilsvaret gjort gjeldende at dette dreier seg om en fordeling av boets eiendeler.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Asker og Bærum Skifterett slutning 14. mai 1991 opprettholdes.

2\. Eidsivating lagmannsrett avgjørelse på kjæremålet opprettholdes."

Punkt 3 inneholder en påstand med begrunnelse for at Knut Finstad ikke skal gis anledning til å påanke skifterettens slutning. Punkt 4 gjelder tilkjennelse av saksomkostninger.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det er uklart om kjæremålet er rettidig. Man finner ikke grunn til å gå inn på spørsmålet, da kjæremålet i alle tilfelle ikke kan føre frem. Som påpekt av lagmannsretten, er rettsmidlet mot skifterettens kjennelse anke, jf skifteloven §26.

Utvalget nevner at skifterettens kjennelse i slutningen uttrykkelig skulle ha fastslått at boets sameiepart i eiendommen ikke utlegges Knut Finstad, jf premissene.

Kjæremotpartene har krevet saksomkostninger for utvalget. Disse settes til kr 500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Knut Finstad 500 - femhundre - kroner til Jan Th Borgersen, Kari Rutle, Berit Thorvaldsen, Bjørn Erik Finstad, Thomas Finstad, Knut Lunde Finstad, Anne Lise Wenner og Eva Victoria Jensen i fellesskap innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

