---
title: "HR-1991-603-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-04-04
publisert: "HR-1991-00603s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 603/1991, jnr 314/1991."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Langvand, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §407"
  - "Straffeprosessloven (1981) §203"
  - "§388"
  - "Viltloven (1981) §56"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-603-S"
censurert: false
---

# HR-1991-603-S

Kjennelse:

A ble ved Østerdal politikammers siktelse av 22. februar 1991 siktet for overtredelse av straffeloven §407 og viltloven §56, jfr. §9, jfr. kgl.res. av 2. april 1982, jfr. forskrift om alminnelige jakttider av 31. mars 1989. Påtalemyndigheten beslagla bl.a. en del våpen tilhørende siktede, samt hans X varebil. Siktede samtykket i beslag av våpnene. Spørsmålet om beslag av bilen ble bragt inn for Sør-Østerdal forhørsrett som den 26. februar d.å. avsa kjennelse med slik slutning:

"1 stk X varebil tilhørende A kan fortsatt holdes i beslag i medhold av straffeprosessloven §203."

A påkjærte denne kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som den 6. mars d.å. avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Saksforholdet forøvrig fremgår av forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har også inngitt et tilleggsskriv av 25. mars 1991. Det er i kjæremålet anført at beslaget er et uforholdsmessig inngrep fordi han ikke kan drive gårdsbruket uten bilen. Det vises videre til hans anstrengte økonomiske situasjon, samt til at han har fått et bierverv som vil medføre mye reising.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet og er kommet med bemerkninger til dette.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke: Kjæremålet retter seg mot lagmannrettens avgjørelse av et kjæremål. Ved et slikt videre kjæremål er utvalgets kompetanse begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jfr. straffeprosessloven §388.

Slik kjæremålet er begrunnet, gjelder det forhold som kjæremålsutvalget ikke kan prøve. Kjæremålet må derfor avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

