---
title: "HR-1991-105-B - Rt-1991-1063"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-08-23
publisert: "HR-1991-00105-B - Rt-1991-1063 (385-91)*"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00105 B, L.nr. 105B/1991, snr. 189/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Holmøy, Hellesylt, Lund, Halvorsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§54"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-105-B_-_Rt-1991-1063"
censurert: false
---

# HR-1991-105-B - Rt-1991-1063

Dommer Holmøy: Ytre Follo forhørsrett avsa 19. februar 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965 dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd og lov 20. juni 1964 nr. 5 om legemidler m.v. §43 annet ledd jfr. §22 første ledd, sammenholdt med straffeloven §63 første ledd til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager. Av straffen gjøres 60 - seksti - dager fengsel betinget med en prøvetid på 2 år. I den ubetingede straff gjøres fradrag for 1 - en - dags utholdt varetektsarrest.

Straffen er en fellesstraff med Ytre Follo herredsretts dom av 29. november 1989"

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte er ved den påankede dom kjent skyldig i kjøp av 0,7 gram hasj og besittelse av 0,6 gram av samme stoff. Den idømte straff er en fellesstraff med straffen etter Ytre Follo herredsretts dom av 28. november 1989 som gikk ut på 90 dager betinget fengsel og 4.000,- kroner i bot. Fellesstraff er begrunnet med at også dommen fra 1989 blant annet gjaldt narkotikaovertredelser. Jeg nevner i denne forbindelse at domfelte i 1986 ble idømt betinget fengsel og bot for tilsvarende forhold.

Jeg finner at det til tross for de tidligere dommer bør fastsettes en særskilt straff, og at det er tilstrekkelig å reagere med en bot. Jeg legger først og fremst vekt på at saken gjelder narkotikalovbrudd av mer bagatellmessig karakter. Videre nevner jeg at narkotikalovbruddene i dommen fra 1989 var av mindre alvorlig karakter. Denne dom omfattet vesentlig andre og mer alvorlige forhold, men disse ligger nå langt tilbake i tid.

Jeg finner at boten bør settes til 5.000,- kroner, subsidiært fengsel i 15 dager. Det er tatt hensyn til at domfelte har krav på en dags fradrag for varetekt.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd og lov 20. juni 1964 nr. 5 om legemidler m.v. §43 annet ledd jf. §22 første ledd til en bot på 5.000,- - fem tusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager, jf. straffeloven §54 nr. 3.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

