---
title: "HR-1991-98-A- Rt-1991-1063"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-08-23
publisert: "HR-1991-00098-A - Rt-1991-1063 (383-91)*"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00098 A, L.nr. 98/1991, snr. 120/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Morten Bjone mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)"
forfatter: "Røstad, Aasland, Gjølstad, Dolva, Justitiarius Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-98-A-_Rt-1991-1063"
censurert: false
---

# HR-1991-98-A- Rt-1991-1063

Dommer Røstad: Eidsivating lagmannsrett avsa 3. mai 1991 dom som for A har denne domsslutning:

"2. A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd, til en straff av fengsel i 4 - fire - år og 3 - tre - måneder. Til fradrag i straffen går 103 - etthundreogtre - dager for utholdt varetektsfengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom. Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Jeg er kommet til at anken bør tas til følge. Domfelte er funnet skyldig i - sammen med en jevnaldrende mann - å ha innført her til landet vel 129 gram heroin. Lagmannsretten har lagt til grunn at det var hennes medskyldige som kjøpte stoffet i X og som ba domfelte skjule stoffet under transport til Norge. Domfelte har hatt rollen som kurer. Det er en grov narkotikaforbrytelse domfelte har gjort seg skyldig i. Jeg er enig med lagmannsretten i at det er grunn til å reagere strengt på en forbrytelse av denne art.

Den straff lagmannsretten her har fastsatt, er likevel - etter mitt syn - strengere enn den som skulle følge av nyere rettspraksis. Vurdert mot straffastsettelsen i sak i [Rt-1988-1059](Rt-1988-1059 "wikilink") lnr 110B og [Rt-1988-1439](Rt-1988-1439 "wikilink") lnr 143, mener jeg at straffen passende kan settes til fengsel i 3 år og 6 måneder.

Domfelte har vært varetektsfengslet etter dommen, og tilkommer fradrag for ytterligere 112 dager.

Jeg stemmer etter dette for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder.

I straffen fragår i alt 215 - tohundreogfemten - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

