---
title: "HR-1991-124-B - Rt-1991-996"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-09-19
publisert: "HR-1991-00124-B - Rt-1991-996 (358-91)"
stikkord: "Påtalespørsmål, Underslag, Leasing"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00124 B, L.nr. 124B/1991, snr. 23/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S. Berg mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Aasland, Lund, Gjølstad, Skåre, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§278"
  - "§80"
  - "§256"
  - "§264"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Panteloven (1980) §3-22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-124-B_-_Rt-1991-996"
censurert: false
---

# HR-1991-124-B - Rt-1991-996

Dommer Aasland: Statsadvokatene i Hordaland utferdiget 9. mai 1990 tiltale mot A for grovt underslag, straffeloven §256 jf. §255, med følgende gjerningsbeskrivelse:

"Som innehaver og daglig leder av firma X den 27. august 1987 på Ø, leaset A på vegne av X en Ford Scorpio 2,0 med kjennemerke .. ..... av Y i Æ. Den 8. januar 1988 solgte A på vegne av X den der nevnte Ford Scorpio til B for kr. 210.000,-. Hvorav kr. 140.000,- i form av innbyttebil og kr. 70.000,- kontant. A hadde ikke innhentet eieren Y' samtykke til salg av bilen, samt unnlot å betale Y, men forføyet rettsstridig over salgssummen slik at det derved oppsto tap/fare for tap for Y og/eller B med ca kr. 190.000,-."

Det er i tiltalebeslutningen oppgitt at Y har begjært påtale.

Midhordland herredsrett avsa dom i saken 15. november 1990. Retten fant tiltalte skyldig i overensstemmelse med tiltalen, dog slik at den ikke anså underslaget som grovt. Dommen har slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1951, dømmes for overtredelse av straffeloven §255 til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager. 70 - sytti - dager gjøres betinget i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn. Som vilkår for den betingede del av dommen settes at tiltalte i prøvetiden skal betale månedlig erstatning til B med kr. 1.000,- - ettusen 00/100 - pr. mnd, første gang 1. desember 1990 og deretter den første i hver måned inntil prøvetiden er utløpt.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Om det nærmere saksforhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen for å få straffen gjort helt ut betinget. Under ankeforhandlingen for Høyesterett har forsvareren utenfor anken gjort gjeldende at dommen må oppheves på grunn av feil i saksbehandlingen og lovanvendelsen. Forsvarerens anførsler kan oppsummeres slik:

Det forhold domfellelsen gjelder - salg av en bil som domfelte hadde på leasingkontrakt - kan ikke anses som underslag. Salget skulle ha vært bedømt i forhold til straffeloven §278 første ledd, jf. henvisningen her til panteloven §3-22. Annet ledd i denne bestemmelsen omhandler leasing. Etter Høyesteretts dom av 29. mai 1991, lnr. 86B/1991, som bygger på at det ikke med rettsvern kan treffes avtale om leasing av gjenstander bestemt for videresalg, kan det synes tvilsomt om en slik leasingavtale nyter strafferettslig vern. En alternativ betraktningsmåte kunne være å anse tiltaltes forføyning over salgsvederlaget som underslag. Det bestrides imidlertid at det er grunnlag for en slik rettslig bedømmelse. Under enhver omstendighet ville det være tale om et annet straffbart forhold enn tiltalen gjelder, og en domfellelse på dette grunnlag er derfor avskåret etter straffeprosessloven §38. - Uansett om man skulle kunne henføre tiltaltes forhold under straffeloven §255 eller §278, må det iallfall være avgjørende at påtalebegjæring fra fornærmede, Y, ble inngitt mer enn 6 måneder etter at fornærmede ble kjent med salget av bilen, og at påtaleretten således var foreldet, jf. straffeloven §80.

Aktor for Høyesterett har vedgått at påtalebegjæringen må anses inngitt for sent, og har også akseptert at tiltalebeslutning i saken utelukkende ble tatt ut på grunnlag av begjæring fra fornærmede. Han har derfor tiltrådt påstanden om opphevelse.

Jeg finner at herredsrettens dom må oppheves. Det er ikke nødvendig for meg å gå inn på om tiltaltes forhold kan henføres under straffeloven §255 eller §278 første ledd. Underslag påtales ikke av det offentlige uten fornærmedes begjæring, med mindre det kreves av allmenne hensyn, jf. straffeloven §264 første ledd. For påtale av forbrytelse mot straffeloven §278 første ledd kreves etter loven §280 tredje ledd både påtalebegjæring fra fornærmede og at allmenne hensyn foreligger. Slik tiltalebeslutningen er utformet, må det anses klart at tiltalen utelukkende bygger på fornærmedes påtalebegjæring. Som allerede nevnt, er dette også akseptert av aktor for Høyesterett. Det fremgår av herredsrettens dom at fornærmede i mars 1988 må ha vært kjent med det forhold tiltalen gjelder, men at anmeldelse først ble inngitt 14. februar 1989. Fristen for fremsettelse av påtalebegjæring i straffeloven §80 er dermed oversittet, slik det også er erkjent av den møtende aktor.

Jeg stemmer etter dette for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves, og saken avvises fra herredsretten.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

