---
title: "HR-1991-1-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-01-08
publisert: "HR-1991-00001s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1/1991, jnr. 4/1991"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§257"
  - "§350"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1-S

Dom:

Trondheim forhørsrett avsa 13. desember 1990 dom med denne domsslutning:

"A dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257 til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder hvorav 90 - nitti - dager gjøres ubetinget og 6 - seks - måneder betinget med en prøvetid på 2 - to - år og på det særlige vilkår at han i hele prøvetiden skal stå under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet jfr. straffeloven §52 nr. 2 og §53 nr. 1 og 2.

Straffen er fellesstraff med den betingede del av Trondheim forhørsretts dom av 13. november 90 jfr. straffeloven §54 nr. 3. I den ubetingede del av straffen fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner. Domfeltes riktige familienavn er A.

Domfelte har anket over straffutmålingen idet han ber om at den ubetingede del av straffen nedsettes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken bør tas til følge, og at utvalget bør avsi dom i medhold av straffeloven §350 første ledd nr. 3.

A ble 13. november 1990 i Trondheim forhørsrett dømt til fengsel i 10 måneder. Av straffen ble 45 dager gjort ubetinget og ansett sonet ved varetektsfengsel. I begynnelsen av desember begikk han det innbrudd denne saken gjelder. Selv om dette tyveriet gjelder ikke ubetydelige verdier finner utvalget at den ubetingede del av fengselsstraffen på grunn av domfeltes unge alder bør nedsettes til 60 dager.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at den ubetingede del av fengselsstraffen settes til 60 -seksti- dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

