---
title: "HR-1991-118-B - Rt-1991-1065"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-09-13
publisert: "HR-1991-00118-B - Rt-1991-1065 (395-91) *"
stikkord: "Tyveri, Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00118 B, L.nr. 118B/1991, snr. 55/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Lund, Schei, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§291"
  - "§49"
  - "§259"
  - "§3"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-118-B_-_Rt-1991-1065"
censurert: false
---

# HR-1991-118-B - Rt-1991-1065

Dommer Hellesylt: Holt forhørsrett avsa 7. desember 1990 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1973, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257, §259, §260, første jfr. femte ledd, §260 første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. §49 og straffeloven §291, alt sammenholdt med straffeloven §64 annet ledd, §62 første ledd og §63 annet ledd.

Straffen for disse forhold og for de forhold han ble dømt for ved Holt forhørsrett den 4. oktober 1989 settes til fengsel i 120 -etthundreogtyve- dager, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

Fullbyrdelsen av 90 -nitti- dager av fengselsstraffen utstår i medhold av straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to- år på følgende særvilkår:

Siktede skal i medhold av straffeloven §53 nr. 2 i prøvetiden stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

Tilsynet iverksettes straks.

Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener det burde ha vært idømt en helt betinget dom, eventuelt på samfunnstjenestevilkår. Til bruk for Høyesterett er innhentet samfunnstjenestevurdering fra Kriminalomsorg i frihet i Aust-Agder som anbefaler samfunnstjeneste.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte som er 18 år har gjort seg skyldig i forskjellige vinningsforbrytelser av tradisjonell karakter. Han har fra før en dom på 75 dagers betinget fengsel for liknende forbrytelser. De handlinger han nå er dømt for er begått dels i prøvetiden for den betingede dom, dels forut for denne. For Høyesterett er opplyst at domfelte nå har tilstått to vinningsforbrytelser, som er begått etter forhørsrettens dom. Jeg finner likevel at det bør idømmes betinget straff på vilkår av samfunnstjeneste, og legger her vekt på at det er tale om kriminalitet som ligger i kjerneområdet for bruk av samfunnstjeneste og peker også på domfeltes unge alder. Jeg tilføyer at det er de tidligere regler om samfunnstjeneste som får anvendelse. Den påankede dom er avsagt før lov av 15. mars 1991 nr. 4 med nye regler om samfunnstjeneste trådte i kraft, jf. straffeloven §3 annet ledd annet punktum.

Det er her tale om en felles straff med domfeltes tidligere betingede dom på 75 dager. Straffen finner jeg da passende kan settes til fengsel i 90 dager som gjøres betinget på vilkår av at domfelte utfører 60 timers samfunnstjeneste under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager.

Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 - ett - år og på følgende særvilkår:

Domfelte skal i medhold av straffeloven §53 nr. 2 stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

Domfelte pålegges i medhold av straffeloven §53 nr. 3 å utføre 60 - seksti - timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

