---
title: "HR-1991-117-A - Rt-1991-1001"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-09-19
publisert: "HR-1991-00117-A - Rt-1991-1001 (361-91)"
stikkord: "Forsikringsrett, Leasing"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00117 A, L.nr. 117A/1991, nr. 68/1990"
parter: "A (advokat Kjetil Bull - til prøve) mot B (advokat Cato Praner)."
forfatter: "Tjomsland, Backer, Holmøy, Halvorsen, Justitiarius Smith"
lovhenvisninger:
  - "Forsikringsavtaleloven (1930) §4"
  - "§5"
  - "§6"
  - "§7"
  - "§8"
  - "Tvistemålsloven (1915) §102"
  - "§103"
  - "§65"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-117-A_-_Rt-1991-1001"
censurert: false
---

# HR-1991-117-A - Rt-1991-1001

Dommer Tjomsland: Saken gjelder tvist mellom B som forsikringstaker, og A Skadeforsikring A/S, heretter stort sett omtalt som A, om forsikringsoppgjøret etter tyveri av en Ford traktorgraver.

Importfirma C i X, hvor D var disponent og hovedaksjonær, kjøpte vinteren 1984 en ny Ford traktorgraver fra England. B, leaset fra 15. februar 1984 maskinen av C, som 17. februar 1984 diskonterte leieavtalen til A/S E. C garanterte samtidig som selvskyldnerkausjonist for leietakers oppfyllelse. Om forsikring av traktorgraveren heter det blant annet i diskonteringsavtalens §1 punkt 9: "Dersom ikke annet avtales, tegner A/S E ansvar-, førerulykke- og maskinskadeforsikring i F. Premiebeløpet vil bli innkassert i tillegg til terminleien." Slik forsikring ble tegnet i F 15. februar 1984, men forsikringen ble senere oppsagt på grunn av manglende premieinnbetaling og opphørte fra 29. august 1984.

Ny forsikring ble av D som fullmektig for B, tegnet i A 5. september 1984, og tredjemannsinteresse ble 13. september 1984 bekreftet av A overfor C.

På grunn av manglende oppdrag betalte ikke B de forfalte terminbeløp til E som 25. juni 1984 oversendte saken til G A/S til rettslig inkasso. Ved brev 29. juni 1984 fra G ble B meddelt at såfremt ikke forfalte terminer m.v. ble betalt innen 9. juli 1984, var leasingavtalen å anse som oppsagt. Ved brev 24. juli 1984 ble han under henvisning til den oppsigelse som var gitt, instruert om at leasinggjenstanden senest 3. august 1984 måtte leveres til inkassoselskapet eller klargjøres for avhenting. Jeg nevner i denne forbindelse at spørsmål vedrørende "tilbakesendelse" av leasinggjenstanden ble regulert av leasingavtalens §13 som lyder slik:

"Når avtalen sies opp i henhold til §2 eller §12 skal gjenstanden returneres til den adresse utleier oppgir. Leietaker betaler alle omkostninger ved demontering, emballasje, transportforsikring og frakt av gjenstandene. Leietaker har risikoen for gjenstanden frem til den oppgitte adresse."

B ble i månedsskiftet september/oktober 1984 oppsøkt av D som forlangte at traktorgraveren skulle flyttes til et annet sted og å overta nøklene. Dette aksepterte B, og traktorgraveren ble flyttet til en tomt noen kilometer fra Bs bolig. En gang i løpet av tidsrommet 3 - 6. november 1984 ble traktorgraveren stjålet fra lagertomten. Etterforskningen førte ikke til noe resultat. Da det ble reist krav mot A i anledning forsikringen, nektet selskapet å utbetale forsikringssummen.

De tre interessentene i traktorgraveren, B, C og E, tok 5. februar 1985 ut forliksklage mot A, men det var bare C og B som forfulgte saken ved å ta ut stevning. Nord-Hedmark herredsrett avsa 21. april 1987 dom med slik domsslutning:

"1. Forsikringsselskapet A dømmes til å betale C og B kr. 395.000,- med 15 % rente fra 23. november 1984 til 31. januar 1986 og med 18 % rente av beløpet fra 1. februar 1986 og til betaling skjer.

2\. Forsikringsselskapet A dømmes til å betale C og B saksomkostninger med kr. 26.960,-."

A påanket herredsrettens dom til lagmannsretten. Under ankeforberedelsen ble C 6. juni 1988 tatt under konkursbehandling, og saken mot firmaet ble derfor stanset i medhold av tvistemålsloven §102 første ledd, jfr. §103 første ledd. Verken C eller dets konkursbo tok saken opp etter tvistemålsloven §102 annet ledd. Under ankeforberedelsen meldte E og H, som tidligere hadde vært gift med D, seg som ankemotparter med krav om å bli tilkjent domsbeløpet i herredsrettens dom. Begge de nye parter pretenderte partsstatus etter tvistemålsloven §65 med grunnlag i overdragelse av tvistegjenstanden.

Eidsivating lagmannsrett avsa 20. oktober 1989 dom og kjennelse med slik slutning:

"1. Saken avvises i forhold til E og H.

2\. Saken heves i forhold til C.

3\. Herredsrettens dom pkt. 1 stadfestes i forhold til B.

4\. E dømmes til innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse å betale i saksomkostninger til A A/S kr. 5.500,- -femtusenfemhundre-.

H dømmes til innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse å betale i saksomkostninger til A kr. 5.500,- -femtusenfemhundre-.

For øvrig tilkjennes ikke saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett."

Når det gjelder det nærmere saksforhold og partenes anførsler for de tidligere retter, viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens dom.

A har påanket lagmannsrettens dom. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Avvisningskjennelsen i forhold til E og H og hevningskjennelsen i forhold til C, er rettskraftige.

Til bruk for Høyesterett har ankemotparten og 13 vitner, hvorav 10 er nye for Høyesterett, avgitt forklaring ved bevisopptak. Det er - særlig fra den ankende parts side - fremlagt en rekke nye dokumenter, og saken står - på flere punkter - i en noe annen stilling enn for de tidligere retter.

Den ankende part, A har i hovedsak anført:

Prinsipalt gjøres gjeldende at D som ankemotpartens fullmektig, ikke oppfylte opplysningsplikten da forsikringen ble tegnet og at forsikringsavtalen derfor er ugyldig, jfr. forsikringsavtaleloven av 1930 §7 første ledd. Det er særlig to forhold av betydning som ikke ble opplyst.

For det første ble det ikke opplyst at traktorgraveren tidligere hadde vært forsikret i F og at dette forsikringsforholdet var opphørt på grunn av betalingsmislighold fra ankemotpartens side. D ga tvert imot inntrykk av at det var tale om forsikring av en ny traktor. Det må kunne legges til grunn at A - på grunn av risikoen for nytt betalingsmislighold - ikke ville inngått forsikringsavtalen dersom selskapet hadde blitt gjort kjent med den misligholdte forsikringen i F. For det annet ble det ved forsikringstegningen heller ikke opplyst at traktoren i utgangspunktet var leaset i E, at leasingavtalen var vesentlig misligholdt idet alle forfalte terminer var ubetalte, at leasingavtalen var oppsagt og at B uhjemlet hadde unnlatt å oppfylle kravet om tilbakelevering av traktoren. På disse punkter er saken bedre opplyst for Høyesterett enn den var for de tidligere retter. Dersom A hadde hatt kjennskap til disse forhold, ville selskapet ikke inngått forsikringsavtalen. A ville ikke ha ønsket å bli trukket inn i en uoversiktlig rettslig situasjon mellom partene i leasingavtalen; en situasjon som innebar økt risiko både for at forsikringstilfellet kunne inntre og for at premiebetalingen kunne bli misligholdt.

Det erkjennes at forsikringsagenten ikke spurte om de forhold som her er påberopt. Men det hadde han etter omstendighetene heller ikke foranledning til. De opplysninger det er tale om, er av så sentral betydning for selskapet at forsikringstakeren måtte forstå de skulle vært gitt uoppfordret. Reglene om forsikringstakerens opplysningsplikt er strenge, jfr. [Rt-1960-458](Rt-1960-458 "wikilink"), og omfatter også forhold som bare har betydning for risikoen for premiebetalingen.

Det hevdes at de manglende opplysninger fra forsikringstakeren skyldes svikaktig forhold, under enhver omstendighet er det utvist uaktsomhet. I begge tilfeller er selskapet ansvarsfri etter forsikringsavtaleloven §7.

Subsidiært gjør A som ny anførsel for Høyesterett, gjeldende at ankemotparten har utvist svik under forsikringsoppgjøret, og at han derfor har tapt enhver rett etter forsikringsavtalen, jfr. As generelle forsikringsvilkår punkt C.

Atter subsidiært gjør A gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har lagt til grunn at B hadde risikoen for leasinggjenstanden da forsikringstilfellet inntraff. Den ankende part viser til at disponent D i C hadde sørget for å ta leasinggjenstanden ut av Bs besittelse. Det må legges til grunn at C ved denne anledning opptrådte på vegne av E. Leasinggjenstanden var således bragt til "den adresse utleier oppgir", og i henhold til leasingavtalens §13 jfr. §12 og diskonteringsavtalen var dermed risikoen for gjenstanden gått over til E. Også på dette punkt er saken bedre opplyst for Høyesterett enn for de tidligere retter. Under enhver omstendighet må det i dette tilfellet skje en identifikasjon mellom E og C slik at risikoen må anses for å ha gått over til E selv om det legges til grunn at det var på egne vegne at C hadde traktorgraveren i besittelse. I oppgjøret med E hadde B krav på å bli godskrevet den verdi leasinggjenstanden hadde da forsikringstilfellet inntraff. B ble derfor ikke påført noe tap ved tyveriet av traktorgraveren, og han kan da ikke gjøre gjeldende noe krav mot A.

A har nedlagt denne påstand:

"1. A frifinnes.

2\. B dømmes til å betale A sakens omkostninger for herredsretten, lagmannsretten og Høyesterett."

Ankemotparten, B, som er innvilget fri sakførsel for Høyesterett, har i hovedsak gjort gjeldende:

Lagmannsrettens dom er riktig både i resultatet og i begrunnelsen. Det aksepteres imidlertid at renten først løper fra 23. desember 1984.

Det bestrides at D som ankemotpartens fullmektig, ikke oppfylte opplysningsplikten overfor A da forsikringsavtalen ble inngått, og at forsikringen derfor er bortfalt. I vurderingen av om opplysningsplikten er oppfylt må det legges stor vekt på at partene har svært ulike forutsetninger når det gjelder å kunne forstå hvilke forhold som vil være av betydning for selskapet.

Ankemotparten hadde ingen foranledning til å opplyse om den tidligere forsikringen i F og heller ikke om leasingavtalen med E. Dersom slike forhold er av så sentral betydning for selskapet som den ankende part nå gjør gjeldende, burde dette vært tatt opp av forsikringsagenten ved avtaleinngåelsen. Eventuelle misforståelser må her skyldes manglende aktivitet fra agentens side. Selv om retten skulle komme til at leasingavtalen var hevet og at B hadde plikt til å levere traktorgraveren til E, mener ankemotparten at det ikke foreligger brudd på opplysningsplikten. Det må kunne legges til grunn at B regnet med at forholdet kunne bli ordnet i minnelighet, og under enhver omstendighet var det behov for forsikringsdekning inntil gjenstanden ble tilbakelevert.

De manglende opplysninger som A nå påberoper, var dessuten uten betydning for vurderingen av den forsikringsmessige risikoen. Forhold som bare har betydning for risikoen for manglende premiebetaling er ikke relevante etter forsikringsavtaleloven §7 jfr. §4.

Det er intet grunnlag for å hevde at det fra ankemotpartens side er utvist svik ved fremsettelsen av forsikringskravet overfor A eller under sakens behandling for herredsretten og lagmannsretten.

Etter ankemotpartens mening må det legges til grunn at B hadde risikoen for traktorgraveren da forsikringstilfellet inntraff. Ankemotparten kan på dette punkt slutte seg til den vurdering lagmannsretten har foretatt. Det er for det første ikke dokumentert at G hadde fullmakt fra E til å si opp leasingavtalen og kreve traktorgraveren tilbakelevert. Under enhver omstendighet må det - slik lagmannsretten har gjort - legges til grunn at C handlet til ivaretakelse av egne interesser da selskapet overtok besittelsen av traktorgraveren. At dette var tilfellet og at risikoen fremdeles var hos B, er blant annet bekreftet gjennom D' forklaring under bevisopptaket og av Es anførsler for lagmannsretten. Det er intet grunnlag i det foreliggende bevismaterialet for å anta at C opptrådte som Es fullmektig da besittelsen av traktorgraveren ble overtatt. Og når risikoen for traktorgraveren fremdeles var hos B, må B også ha krav på å få forsikringsbeløpet utbetalt. At Es krav mot B på et senere tidspunkt er foreldet, er i denne sammenheng uten betydning.

B har nedlagt slik påstand:

"1. A dømmes til å betale til B kr. 395.000,- med tillegg av 15 % rente p.a. fra 23. desember 1984 til 31. januar 1986 og 18 % rente p.a. fra 1. februar 1986 til betaling skjer.

2\. A betaler saksomkostninger til det offentlige for Høyesterett."

Jeg er kommet til at anken må føre frem; idet jeg mener at ankemotparten ikke hadde risikoen for traktorgraveren da forsikringstilfellet inntraff.

På bakgrunn av partenes prosedyre for Høyesterett vil jeg innledningsvis bemerke at jeg som utgangspunkt vanskelig kan se at forsikringsavtalen - i samsvar med den ankende parts prinsipale anførsel - er ugyldig etter forsikringsavtaleloven §7 jfr. §4. Slik jeg forstår forsikringsavtaleloven av 1930, §4, §5, §6, §7 og §8, omhandler disse bestemmelsene opplysninger av betydning for selskapenes forsikringsmessige vurdering, herunder for premiefastsettelsen. Det er også dette aspektet som drøftes i loven forarbeider, jfr blant annet Innstillingen av 1925 fra de norske delegerte 42. De forhold som A gjør gjeldende at forsikringstakeren i dette tilfelle har tilbakeholdt opplysninger om, den misligholdte forsikringen i F og leasingavtalen med E, har derimot i hovedsak betydning for vurderingen av selskapets vederlagsrisiko; dvs. risikoen for ikke å motta forsikringspremien. Denne vederlagsrisikoen står imidlertid - slik jeg ser det - ikke i noen prinsipielt annen stilling i forsikringsforhold enn i andre kontraktsforhold, og jeg kan ikke se at de spesielle regler om opplysningsplikt i forsikringsavtaleloven §4, §5, §6, §7 og §8 omfatter forhold som bare har betydning for vederlagsrisikoen. - Jeg vil imidlertid tilføye at det kan reises spørsmål om den omstendighet at leasingavtalen var oppsagt og leasinggjenstanden krevet tilbake da forsikringsavtalen ble inngått, var et så spesielt forhold at det - etter reglene i forsikringsavtaleloven §4, §5, §6, §7, eller alminnelige rettsgrunnsetninger - skulle vært opplyst av forsikringstakeren. Da jeg som tidligere nevnt, er kommet til at A må få medhold på et annet grunnlag, er det ikke nødvendig for meg å gå inn på de spørsmål som her reiser seg - heller ikke spørsmålet om svik i forbindelse med fremsettelsen av forsikringskravet.

Jeg går så over til spørsmålet om B hadde risikoen for traktorgraveren da forsikringstilfellet inntraff. Det er etter min mening ikke tvilsomt at C ved disponent D på dette tidspunktet hadde overtatt besittelsen av traktoren. D hadde overtatt nøklene til traktorgraveren og foranlediget at denne ble flyttet til en tomt noen kilometer fra Bs bolig. Det springende spørsmål er om denne besittelsesovertakelsen medførte at risikoen for traktorgraveren - i forholdet mellom B og E - var overtatt av E.

Både i de avgitte politiforklaringer, i forklaringer avgitt under bevisopptakene og i de forskjellige parters anførsler for de tidligere retter, er det uttalelser om dette spørsmålet. De rettslige oppfatninger som her er kommet til uttrykk, har imidlertid hatt meget begrenset betydning for min vurdering av spørsmålet; og jeg finner ikke grunn til å referere eller gjennomgå dem nærmere. Det avgjørende må være rettsstillingen og den faktiske situasjon på det aktuelle tidspunkt mellom E, C og B. Av sentral betydning blir det derfor å klarlegge hva som var bakgrunnen for at C overtok besittelsen av traktorgraveren.

Jeg finner det ikke tvilsomt at leasingavtalen ble oppsagt ved Gs brev til B og at det lå innenfor Gs oppdrag å foreta en slik oppsigelse. B var etter dette pliktig til å returnere traktorgraveren i samsvar med bestemmelsen i den diskonterte leasingavtales §13. Den ankende part har gjort gjeldende at C opptrådte som Es fullmektig da besittelsen av traktorgraveren ble overtatt, og at traktorgraveren måtte anses tilbakelevert etter §13 i leasingavtalen. For mitt standpunkt i saken er det ikke nødvendig å ta stilling til om det skjedde en tilbakelevering etter leasingavtalens §13 og heller ikke til om C hadde traktorgraveren i besittelse på Es eller egne vegne. Det må etter min mening anses godtgjort at Cs besittelsesovertakelse var foranlediget av pågang fra E, og at besittelsesovertakelsen lå innenfor den anmodning om bistand C hadde fått fra E.

E og garantisten C hadde felles interesser å ivareta overfor B, og C ivaretok derfor begges interesser. Jeg tilføyer at det fremgår av forklaringene ved bevisopptakene at det på denne tiden var vanlig at E brukte leverandørene til hjelp ved inndrivelse av misligholdte leasingkontrakter.

Det jeg her har uttalt om bakgrunnen for at C overtok besittelsen av traktorgraveren, er tilstrekkelig til at jeg finner det klart at det var E som - i forholdet mellom E og B - hadde risikoen for traktorgraveren mens den var i Cs besittelse. Dette innebærer at E ikke kunne reise noe krav mot B for så vidt gjelder den verdi traktorgraveren hadde da tyveriet skjedde. B har da ikke lidt noe tap ved tyveriet, og han kan derfor ikke ha noe forsikringskrav å gjøre gjeldende mot A.

Anken har etter dette ført frem. Jeg finner imidlertid etter omstendighetene at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen retter.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. A frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen retter.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. A frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen retter.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

