---
title: "HR-1991-517-K - Rt-1991-1194"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-10-03
publisert: "HR-1991-00517-K - Rt-1991-1194 (423-91)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00517 K, L.nr. 517 K/1991, jnr. 312/1991"
parter: "Lilly Dybedahl Johansen Willy Roger Johansen mot Hjartdøla Kraftverk (advokat Jan Dahl) v/Vestfold kraftselskap."
forfatter: "Hellesylt, Backer, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §405"
  - "§406"
  - "§407"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-517-K_-_Rt-1991-1194"
censurert: false
---

# HR-1991-517-K - Rt-1991-1194

Lilly Dybedahl Johansen og Willy Roger Johansen anket Agder lagmannsretts dom av 10. juni 1988 i sak mot Hjartdøla Kraftverk v/Vestfold kraftselskap.

Høyesteretts kjæremålsutvalg avsa 9. desember 1988 kjennelse med slik slutning:

"Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Lilly Dybedahl Johansen og Willy Roger Johansen i fellesskap til Hjartdøla Kraftverk v/Vestfold kraftselskap 2.500,- - totusenfem- hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Lilly Dybedahl Johansen og Willy Roger Johansen har i prosessskrift av 7. mai 1991 begjært gjenopptatt utvalgets kjennelse av 9. desember 1988. Begjæringen er utdypet i brev av 15. august 1991. Det anføres at det er kommet til nye momenter i saken, og det anmodes derfor om gjenopptagelse. Det er redegjort nærmere for hvordan de ser på saken, og det er fremhevet at det er viktig å få avklart om det kan eksproprieres til ett formål for deretter å bruke det eksproprierte til noe annet.

Hjartdøla Kraftverk v/Vestfold kraftselskap har i tilsvar til begjæring anført at vilkårene for gjenopptakelse ikke foreligger. Det er ikke engang pretendert noen relevant gjenopptagelsesgrunn.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Gjenopptagelsesbegjæringen tas ikke til følge.

2\. Lilly Dybedahl Johansen og Willy Roger Johansen tilpliktes å erstatte Hjartdøla Kraftverk v/Vestfold kraftselskap omkostningene i anledning gjenopptagelsesbegjæringen."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 9. desember 1988 er begjært gjenopptatt. Hverken i gjenopptakelsebegjæringen eller i brevet til utvalget av 15. august 1991 er det imidlertid pretendert at det foreligger forhold av en slik art at de kan gi grunnlag for gjenopptakelse etter tvistemålsloven §405, §406 og §407. Begjæringen om gjenopptakelse må da bli å avvise, jf. Schei: Tvistemålsloven med kommentarer Bind II 383.

Hjartdøla Kraftverk v/Vestfold krafselskap har krevet saksomkostninger i anledning gjenopptakelsesbegjæringen. Kravet tas til følge. Omkostningene settes til 1.000,- kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Begjæringen om gjenopptakelse avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Lilly Dybedahl Johansen og Willy Roger Johansen i fellesskap til Hjartdøla Kraftverk v/Vestfold kraftselskap 1.000,- - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

