---
title: "HR-1991-355-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-07-04
publisert: "HR-1991-00355k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 355 K/1991, jnr. 265/1991"
parter: "Rune Larsen (advokat Terje Sørensen) mot Etterstadsvingen boretts- lag v/OBOS ( Adv.firmaet Blomseth & Solberg ANS v/advokat Morten Solberg)."
forfatter: "Christiansen, Sinding-Larsen, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§2"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-355-K"
censurert: false
---

# HR-1991-355-K

Etterstadsvingen borettslag begjærte 16. august 1990 Rune Larsen kastet ut av den leiligheten han disponerte i borettslaget. Grunnlaget var ubetalt husleie for mai 1990. Begjæringen ble etterkommet av namsmannen i Oslo, og utkastelse ble berammet til 11. desember 1990. Rune Larsen påklaget namsmannens beslutning til Oslo namsrett som avsa kjennelse 6. februar 1991 med slik slutning:

"1. Klagen tas til følge, og namsmannens utkastelsesforretning oppheves.

2\. Etterstadsvingen borettslag betaler i saksomkostninger til Rune Larsen 2.000,- - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen." Etterstadsvingen borettslag påkjærte namsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som avsa kjennelse 7. mai 1991 med slik slutning:

"1. Begjæringen om utkastelse av Rune Larsen fra leilighet nr. 105, Etterstadsletta 44 A, 0660 Oslo 6, tas til følge.

2\. Rune Gerhard Larsen betaler saksomkostninger til Etterstadsvingen Borettslag med 2.000,- - totusen - kroner for namsrett og 1.500,- - ettusenfemhundre - kroner for lagmannsrett innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Saksforholdet ellers fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Rune Larsen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører feil ved rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen. Så lenge det er rimelig tvil om hva Larsens underskrift på leiekontrakten skal bekrefte/godta, må man - hensett til den alvorlige og farlige bestemmelse som tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr. 9 er - legge til grunn at han ikke har godtatt utkastelsesklausulen.

Rune Larsen har nedlagt slik påstand:

"1. Kjennelsen fra Eidsivating lagmannsrett oppheves og namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Kjærende part tilkjennes saksomkostninger for alle retter. (For Høyesterett utgjør disse pr. i dag kr. 5.000,-.)."

Etterstadsvingen borettslag har i tilsvaret pekt på at Høyesteretts kjæremålsutvalg har begrenset kompetanse. Borettslaget viser til sine anførsler for lagmannsretten og anfører at lagmannsretten har tolket loven riktig.

Etterstadsvingen borettslag har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Etterstadsvingen borettslag tilkjennes saksomkostninger. Som pr. i dag utgjør kr. 6.840,-, i henhold til vedlagte omkostningsoppgave."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsadgangen er begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §404 jf. tvangsfullbyrdelsesloven §2. Utvalget vil i denne sak bare kunne prøve lagmannsrettens saksbehandling og dens tolking av en lovforforskrift, jf. §404 nr. 2 og 3.

Lagmannsrettens bevisbedømmelse og dens konkrete rettsanvendelse, som kjæremålet retter seg mot, kan ikke prøves i et videre kjæremål. Kjæremålet må derfor avvises.

I saksomkostninger ved det videre kjæremål finner utvalget å kunne tilkjenne Etterstadsvingen borettslag kr. 600,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Rune Larsen til Etterstadsvingen borettslag v/OBOS 600,- - sekshundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

