---
title: "HR-1991-2028-S - Rt-1991-1371"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-11-07
publisert: "HR-1991-02028-S - Rt-1991-1371 (475-91)"
stikkord: "Vegtrafikkrett, Bilbelte"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-02028 S, Lnr. 2028S/1991, jnr. 958/1991."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Schei, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-2028-S_-_Rt-1991-1371"
censurert: false
---

# HR-1991-2028-S - Rt-1991-1371

A, født xx.xx.1938, ble den 8. juni 1991 av Haugesund politikammer ilagt gebyr, kr. 300,-, som fører av motorvogn med kjennemerke .. ....., for ikke å ha brukt bilbelte. Ved kontrollen opplyste A at han hadde gyldig legeattest som fritok for bruk av bilbelte, men denne kunne han ikke fremlegge.

A søkte om frafallelse av gebyret, og han la frem legeerklæring om fritak av 25. september 1989 fra dr. Beenfeldt. Etter at Haugesund politikammer ikke fant å kunne frafalle gebyret, ble saken oversendt til Haugesund forhørsrett som 13. august 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"Gebyr 0695093 ilagt A, født xx.xx.1938, den 8. juni 1991, som fører av motorvogn ..-....., for unnlatt bruk av bilbelte opprettholdes."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 25. september 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at rettsanvendelsen med hensyn til verneutstyrsforskriftenes bestemmelser ikke er riktig selv om ordlyden direkte tilsier at legeerklæring skal kunne fremlegges under kjøring. I dette tilfelle har han en slik erklæring, og det er heller ikke bestridt at erklæringen ble fremlagt for politiet ca 1 time etter kontrollen. Dersom han kort tid etter kontrollen med politiet, og uten byrde for politiet kan fremlegge erklæring, må dette antas å være tilfredsstillende med hensyn til forskriftenes ordlyd og lovgrunn.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Gebyr 0695093 ilagt A, født xx.xx.1938, oppheves.

2\. Den offentlige påtalemyndighet v/Politimesteren i Haugesund, dømmes til å betale sakens omkostninger stort kr. 950,-."

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jfr. straffeprosessloven §388. Utvalget kan etter §388 nr. 3 prøve om lagmannsretten har tolket forskriften riktig, men den konkrete rettsanvendelse kan ikke prøves.

Lagmannsretten har lagt til grunn at fritak fra bilbeltepåbudet etter verneforskriftenes §1, fjerde avsnitt bokstav e), er betinget av at vedkommende har med seg erklæringen under kjøringen. Utvalget er enig i den forståelse av forskriftene som lagmannsretten her legger til grunn. Kjæremålet må derfor forkastes.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

