---
title: "HR-1991-1869-S - Rt-1991-1235"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-10-18
publisert: "HR-1991-01869-S - Rt-1991-1235 (444-91)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-01869 S, L.nr. 1869S/1991, jnr. 900/1991."
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Backer, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §248"
  - "Straffeloven (1902) §150"
  - "§291"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1869-S_-_Rt-1991-1235"
censurert: false
---

# HR-1991-1869-S - Rt-1991-1235

Kjennelse.

Stjør- og Verdal forhørsrett avsa 7. juni 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §150, første ledd bokstav b, §150 første ledd bokstav e jfr. siste ledd og §49, straffeloven §291 første ledd jfr. annet ledd alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 til fengsel i 30 - tredve - dager som i medhold av straffeloven §52 - §53 gjøres betinget med en prøvetid på 2 -to- år."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til dommen.

Domfelte har anket over saksbehandlingen og straffutmålingen.

I ankeerklæringen, som er satt opp av domfeltes far, heter det bl.a.:

"A har en varig hjerneskade oppstått under fødselen den 29. februar 1972, og dette er en av grunnene til at han er elev ved Statens spesialskole på X. Han er også av samme årsak fritatt fra førstegangstjeneste etter råd fra hans lege.

Han har hatt liten forståelse for det som skjedde under rettsmøtet i Levanger forhørsrett den 7. juni, uten muligheter for forsvar og forståelse av sin situasjon. B fra X Videregående prøvde å forklare spørsmål fra dommer for A, men han mener det hele gikk fullstendig over hodet på han. Videre forklarte B for dommer litt av As situasjon uten at den medisinske diagnose og dens konsekvenser ble riktig belyst. Erklæring fra lege Erling Dalen som belyser dette ville ha hatt stor betydning for avgjørelse om dom og straffutmåling hvis den hadde vært med i sakspapirene. Dommer virket i alle fall ukjent med denne erklæring i telefonsamtale med B like før rettsmøtet.

A er også som resultat av hjerneskaden satt ca 4 år tilbake i mental utvikling i forhold til sitt alderstrinn. Han er tidligere ustraffet og en dom i denne saken virker fullstendig meningsløs på oss foreldre som har hatt omsorg for ham. Det er med på å slå bena under det arbeide som vi har lagt ned i alle disse år."

Ankeerklæringen er supplert av den nevnte erklæring fra tilsynslegen ved X videregående skole, der det uttales:

"Pas. ble født ved vanskelig fødsel med surstoffmangel 12-15 min. Hode forløst med tang. Han hadde misdannelse i nese og endetarm. Har vært til undersøkelse og behandling ved Sentralsykehuset i Z og ved Rikshospitalet. Han henger noe etter psykomotorisk. Oppfattet som MBD med ukonsentrert oppførsel i skolesammenheng. Han er fortsatt liten av vekst. Ikke vokst siden han kom til skolen. 164 cm høy. Vekt også som høsten 1989 ca 44 kg. Ellers normale forhold ved vanlig undersøkelse. Pas. plages av sammensatte lærevansker. Han fungerer i midtsjiktet ved Ekne videreg. skole. Han gir ved samtalen uttrykk for å være litt redd for å havne i fengsel. Han er evneveik, har organisk hjerneskade - høyst sannsynlig - men det er ikke funnet spesielle ting ved tidligere undersøkelse av ham."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1. Man finner det ikke nødvendig å gå inn på spørsmålet om det foreligger en uforbeholden tilståelse og et gyldig samtykke til pådømmelse i forhørsretten, men nøyer seg med å peke på bestemmelsen i straffeprosessloven §248 at pådømmelse i forhørsretten ikke skal finne sted når retten finner dette betenkelig. Rettens vurdering av dette er gjenstand for anke, jfr. straffeprosesslovkomiteens innstilling side 279 sp. 2.

Kjæremålsutvalget finner det klart at pådømmelse ikke burde skjedd i dette tilfelle av grunner som nevnt i ankeerklæringen og legeerklæringen.

Slutning:

Forhørsrettens dom oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

