---
title: "HR-1991-558-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-10-17
publisert: "HR-1991-00558k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 558 K/1991, nr 238/1991"
parter: "A/S Regnskap TO (advokat B Jørgensen-Dahl) mot Edith Haugvik (advokat Terje Engebretsen)."
forfatter: "Bugge, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §357"
  - "§359"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-558-K"
censurert: false
---

# HR-1991-558-K

Kjennelse :

Edith Haugvik reiste ved stevning 26. februar 1990 for Trondheim byrett sak mot A/S Regnskap TO med krav om betaling av kr 35.000 i samsvar med husleiekontrakt for leie av lokaler for januar og februar 1988. A/S Regnskap TO hevdet ikke å være forpliktet til å betale leien og gikk til motsøksmål for å få nedsatt den avtalte leie og tilbakebetalt til sammen kr 179.444,-.

Trondheim byrett avsa 20. oktober 1990 dom med slik domsslutning:

"1.Hovedsøksmålet: A/S Regnskap TO frifinnes.

2\. Motsøksmålet: Edith Haugvik, v/Børge Haugvik, dømmes til å betale A/S Regnskap TO kr 90.000,- - kronernittitusen 00/100.

3\. Begge søksmål: Edith Haugvik, v/Børge Haugvik, dømmes til å betale A/S Regnskap TO kr 15.000,- - kronerfemtentusen 00/100 i saksomkostninger.

4\. Oppfyllelsesfristen for post 2 og 3 i domsslutningen settes til 2 - to - uker fra forkynnelse av dommen."

Edith Haugvik påanket dommen til Frostating lagmannsrett. A/S Regnskap TO henholdt seg til byrettens dom.

Frostating lagmannsrett avsa 14. juni 1991 dom med slik domsslutning:

"I hovedsøksmålet:

1\. A/S Regnskap TO dømmes til å betale Edith Haugvik kr 31.000,- - kronertrettientusen - med tillegg av 18 % rente p.a. fra 1. mars 1988 til betaling skjer.

2\. A/S Regnskap TO dømmes til å betale saksomkostninger til Edith Haugvik med kr 7.500,- for lagmannsretten og kr 4.500,- for byretten, til sammen kr 12.000,- - kronertolvtusen.

Begge beløp betales innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom.

I motsøksmålet:

1\. Edith Haugvik betaler kr 34.000,- kronertrettifiretusen - til A/S Regnskap TO senest innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger."

A/S Regnskap TO har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. I ankeerklæringen er det nedlagt slik påstand.

"1. Trondheim byretts dom stadfestes.

2\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger i såvel hovedsøksmål som motsøksmål for lagmannsrett og Høyesterett."

Edith Haugvik har i anketilsvaret nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes og at hun tilkjennes saksomkostninger for alle retter.

Under Høyesteretts kjæremålsutvalgs behandling av saken ble det reist spørsmål om kravet til ankegjenstandens verdi i tvistemålsloven §357 er oppfylt. Den ankende part fikk anledning til å uttale seg om ankegjenstandens verdi og til eventuelt å søke om samtykke etter tvistemålsloven §359. Den ankende part hevdet i prosesskrift 1 oktober 1991 prinsipalt at kravet til ankegjenstandens verdi var oppfylt, og søkte subsidiært om samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kravet til ankegjenstandens verdi i tvistemålsloven §357, som etter lovendringen 24. august 1990 nr 54 er kr 100.000, ikke er oppfylt selv om man legger sammen tvistegjenstandene i hovedsøksmålet og motsøksmålet. I hovedsøksmålet ble den ankende part i lagmannsrettens dom dømt til å betale kr 31.000, mens påstanden i ankeerklæringen for Høyesterett er frifinnelse i samsvar med byrettens dom. I motsøksmålet ble den ankende part tilkjent kr 34.000 i lagmannsrettens dom, mens påstanden i ankeerklæringen er kr 90.000 i samsvar med byrettens dom. Tvistebeløpet blir dermed tilsammen kr 87.000.

Kjæremålsutvalget finner ikke grunn til å samtykke i anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi etter tvistemålsloven §359.

Anken må etter dette avvises.

Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 2.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Anken avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A/S Regnskap TO 2.000 - totusen - kroner til Edith Haugvik innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

