---
title: "HR-1991-222-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-05-02
publisert: "HR-1991-00222k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 222 K/1991, jnr 127/1991"
parter: "Stein Egil Raassum (Inger Marie Raassum) Hans T Raassum, Inger Marie Raassum mot Inkassopartner A/S (advokat Petter Mello)."
forfatter: "Røstad, Hellesylt, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §396"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-222-K"
censurert: false
---

# HR-1991-222-K

Kjennelse :

Eidsivating lagmannsrett avsa den 19. oktober kjennelse og uteblivelsesdom i ankesak nr 253/89.

Kjennelsen hadde slik slutning:

"1. Ankesaken fremmes.

2\. Begjæringen om hevning av ankesaken tas ikke til følge.

3\. Begjæringen om stansning tas ikke til følge."

Uteblivelsesdommen hadde slik slutning:

"1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Stein Egil Raassum, Hans T. Raasum og Inger Marie Raasum dømmes til å betale til InkassoPartner A/S v/styrets formann kr 15.580,- femtentusenfemhundreogåtti - kroner - innen - 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom."

Stein Egil Raassum m.fl. begjærte den 18. januar 1991 oppfriskning over uteblivelsesdommen. Samtidig erklærte man kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er ikke i kjæremålet angitt andre kjæremålsgrunner enn at Eidsivating lagmannsrett er inhabil i saken.

Inkassopartner A/S har i tilsvar til kjæremålet nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Inkassopartner AS tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Utvalget oppfatter kjæremålet slik at det retter seg mot lagmannsrettens kjennelse av 19. oktober 1990, ikke mot uteblivelsesdommen av samme dato. Her er begjæring om oppfriskning rettet mot lagmannsretten, som også spørsmålet hører under. I kjæremålet er anført at lagmannsretten er inhabil. Dette er imdlertid et forhold som kan brukes som ankegrunn og som dermed etter tvistemålsloven §396 ikke kan påkjæres.

Kjæremålet må således avvises.

Inkassopartner A/S må etter dette tilkjennes saksomkostninger. Beløpet settes til 2.000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Stein Egil Raassum, Hans T Raassum og Inger Marie Raassum - en for alle og alle for en - til Inkassopartner A/S 2.000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

