---
title: "HR-1991-2042-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-11-14
publisert: "HR-1991-02042s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 2042S/1991, jnr 1009/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§183"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-2042-S"
censurert: false
---

# HR-1991-2042-S

Oslo byrett avsa 11. september 1991 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1962, frifinnes for post I d i tiltalebeslutningen av 27. mars 1990.

2\. A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1, straffeloven §270 første ledd nr. 1, jfr. §49, og straffeloven §183, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 120 dager hvorav 60 dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 år, jfr. straffeloven §52 flg. Til fradrag ved soningen går 1 dag for utholdt varetektsarrest.

3\. A dømmes til innen fjorten dager fra dommens forkynnelse å betale til:

a\. Norges Postsparebank kr. 39.500,- med 15 % rente fra 14. april 1987

b\. Postverket kr. 1.170,- med 15 % rente fra 3. juli 1987

c\. SAS kr. 3.500,- med 15% rente fra 16. april 1987.

4\. A dømmes til å betale kr. 2.000,- i saksomkostninger til statskassen med samme oppfyllelsesfrist som i punkt 3 ovenfor."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har innlevert rettsmiddelerklæring. Prinsipalt begjærer han fornyet behandling - subsidiært anker han over dommen. Anken retter seg mot saksbehandlingen og straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at lagmannsrettsbehandling nektes og at anken over saksbehandlingen nektes fremmet.

Utvalget er enstemmig kommet til at anken over straffutmålingen bør tas til følge og at straffen endres til gunst for domfelte, jf. regelen i straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Om straffastsettelsen vil utvalget bemerke:

De påtalte forhold er begått våren/sommeren 1987 - altså for vel 4 år siden.

Oslo politikammer hadde i desember 1990 oversendt saken til Oslo byrett for berammelse av hovedforhandling. Denne ble berammet til mai 1991 - ikke mai 1990 slik byretten har nevnt i premissene for straffutmålingen. Denne hovedforhandling ble utsatt.

Under hovedforhandlingen som fant sted i september 1991, la påtalemyndigheten ned påstand om betinget fengsel i 60 dager.

Hensett til det lange tidsforløp som det ikke synes grunnlag for i det vesentlige å påføre domfelte, er utvalget kommet til at hele fengslesstraffen bør gjøres betinget.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen i sin helhet utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

