---
title: "HR-1991-1900-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-10-24
publisert: "HR-1991-01900s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1900S/1991, jnr. 802/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§53"
  - "§162a"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§54"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1900-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1900-S

Bergen byrett avsa 9. august 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1953, domfelles for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, straffeloven §162 første ledd jfr. §49, straffeloven §162a første ledd jfr. §49 og legemiddelloven §43 annet ledd jfr. §22, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue- dager. Til fradrag for utholdt varetekt fragår 10 -ti- dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen. M.h.t. det siste gjør han gjeldende at det burde vært utmålt betinget fengsel på samfunnstjenestevilkår.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken over lovanvendelsen må nektes fremmet, men at straffutmålingen bør endres i henhold til anken. Domfelte har hatt et betydelig rusmiddelproblem og også psykiske problemer. Etter et opphold på Skogliheimen og jevnlige samtaler siden mars i år med psykolog på Hjellestadklinikken, forsøker han nå å rette på disse problemene. Bl.a. hensett til dette finner utvalget at samfunnstjeneste her bør idømmes. Samfunnstjenesten bør være på 120 timer.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 -ett- år.

Domfelte skal i medhold av straffeloven §53 nr. 2 stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

Domfelte pålegges i medhold av straffeloven §53 nr. 3 å utføre 120 -etthundreogtyve- timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

