---
title: "HR-1991-509-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-10-03
publisert: "HR-1991-00509k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 509 K/1991, jnr. 366/1991"
parter: "Finn Service Norge AS (advokat Knut Ove Soltvedt) mot DnB Finans A/S (advokat Ragnar Morken)."
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §53"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-509-K"
censurert: false
---

# HR-1991-509-K

Kjennelse:

Etter klage fra Finn Service Norge A/S over utleveringsforretning som gjaldt en Mercedes Benz 1985 modell, avsa Bergen namsrett 18. desember 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. Utleveringsforretning avholdt av lensmannen i Fana den 21. juni 1990 stadfestes.

2\. Finn Service Norge A/S tilpliktes å betale saksomkostninger til DnB Finans A/S med kr. 2.400,00 - kronertotusenfirehundre- innen 14 - dager etter forkynnelse av denne kjennelse."

Namsretten hadde den 16. november 1990 besluttet ikke å ta en begjæring fra Finn Service Norge A/S til følge om å få overført saken til behandling i søksmåls former, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §53. Ved Gulating lagmannsretts kjennelse av 18. januar 1991 ble namsrettens kjennelse om ikke å overføre saken til søksmåls former stadfestet. Videre kjæremål fra Finn Service Norge A/S ble avvist da Høyesteretts kjæremålsutvalg ved kjennelse av 21. mars 1991 kom til at firmaet ikke lenger hadde rettslig interesse i å få prøvet spørsmålet etter at klagen over utleveringsforretningen var avgjort.

Finn Service Norge A/S påkjærte også namsrettens kjennelse av 18. desember 1990, og gjorde gjeldende at vilkårene for utlevering ikke var til stede.

Lagmannsretten avsa 14. mars 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. Bergen namsretts kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger betaler Finn Service Norge A/S til DnB Finans A/S innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen kr. 1.100,- -kronerettusenetthundre-."

Finn Service Norge A/S har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg under henvisning til tvistemålsloven §404 nr. 2 og 3. Dersom saken etter avgjørelse i lagmannsretten innbringes til realitetsprøvelse for Bergen byrett, vil det skje avvisning. Det vises til nylig avsagt kjennelse i Bergen byrett der en sak ble avvist med den begrunnelse at det rettslige grunnlag i den sist anlagte sak er det samme som ble brukt som innsigelse i klagen. Vanlige prosessregler tilsier at en part kan få prøvet sin sak under de alminnelige domstoler med hovedforhandling, partsforklaring m v. For at et søksmål for Bergen byrett ikke skal bli avvist, må kjennelsen avsagt av lagmannsretten oppheves.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjennelsen avsagt av Gulating lagmannsrett 14/31991 oppheves, og saken hjemvises til ny behandling.

2\. DnB Finans A/S dømmes til å betale Finn Service Norge A/S saksomkostninger med kr. 2.700,-."

DnB Finans A/S har i tilsvaret prinsipalt gjort gjeldende at kjæremålet må avvises da kjæremålsfristen ikke er overholdt. Subsidiært er det anført at kjæremålet ikke gjelder saksbehandlingen eller tolkningen av lovforskrift. Spørsmålet om overføring til søksmåls former er endelig avgjort.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Kjæremål til Norges Høyesterett i kjæremålsak nr. 119/1991 avvises.

2\. DnB Finans A/S tilkjennes saksomkostninger med kr. 1.800,-."

Subsidiært:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. DnB Finans A/S tilkjennes saksomkostninger i kjæremålsaken med kr. 1.800,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at dette videre kjæremål - som for øvrig ikke under noen omstendighet kunne føre fram - må bli å avvise som for sent framsatt.

Gulating lagmannsrett skrev den 12. april 1991 til den kjærende parts advokat følgende:

"Kjennelse i denne sak ble sendt til forkynnelse 15. mars 1991. Advokat Morken har vedtatt forkynnelse 18. mars 1991, mens De har vedtatt forkynnelse 21. mars 1991. Lagmannsretten ber om uttalelse om hvorfor forkynnelse ble vedtatt så sent.

For øvrig opplyses at kjæremålet er datert 2. april 1991, konvolutten er maskinstemplet 3. april 1991, er stemplet av postverket 4. april 1991 og innkommet lagmannsretten 4. april 1991."

På denne henvendelse har advokaten etter det opplyste ikke gitt svar. Utvalget finner etter dette å måtte legge til grunn at lagmannsrettens kjennelse er mottatt av advokaten på et så tidlig tidspunkt at kjæremålsfristen er oversittet. Kjæremålet må således avvises, og den kjærende part må svare saksomkostninger til motparten. Beløpet settes til 1.800,- kroner som påstått.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Finn Service Norge A/S til DnB Finans A/S 1.800,- - ettusenåttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

