---
title: "HR-1991-1299-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-07-11
publisert: "HR-1991-01299s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1299/1991, jnr. 624/1991."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Sinding-Larsen, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§6"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1299-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1299-S

Bergen byrett avsa 6. april 1990 dom hvor A ble dømt for overtredelse av veitrafikkloven §31 første ledd jf. §6 annet ledd til en straff av fengsel i 18 dager.

Da domfelte mente at det var kommet nye opplysninger, begjærte han gjenopptakelse av straffesaken. Bergen byrett avsa 4. april 1991 kjennelse som forkastet begjæringen.

A påkjærte Bergen byretts kjennelse til lagmannsretten. Gulating lagmannsrett avsa 7. mai 1991 kjennelse som forkastet kjæremålet.

Domfelte har rettidig påkjært lagmannsretten kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at det er innhentet nye opplysninger som viser at den motorvogn som ble benyttet ved fartsoverskridelsen ikke var i stand til å oppnå den hastighet som ble lagt til grunn i Bergen byretts dom. Det pekes også på at de bevis som forelå i straffesaken burde ført til at domfelte ble frifunnet. Han har nedlagt slik påstand:

"Bergen byretts kjennelse av 4. april 1991 oppheves og saken gjenopptas.

A frifinnes i straffesaken.

A tilkjennes saksomkostninger."

Politiet er gjort kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Da det dreier seg om et videre kjæremål, er utvalgets kompetanse begrenset slik som bestemt i straffeprosessloven §388. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovanvendelse. Det som anføres i kjæremålet gjelder lagmannsrettens bevisbedømmelse, som utvalget ikke kan prøve. Kjæremålet blir etter dette å avvise.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

