---
title: "HR-1991-519-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-10-03
publisert: "HR-1991-00519k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 519 K/1991, jnr 331A/1991"
parter: "Dios Properties Aktiebolag (Thommesen, Krefting & Greve AS Respons AB v/advokat Sverre E Koch) mot BLB Invest A/S, dets konkursbo (advokat Rolf Bech-Sørensen)."
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §32"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-519-K"
censurert: false
---

# HR-1991-519-K

Kjennelse:

Ved stevning av 3. oktober 1989 til Bergen byrett har BLB Invest A/S, dets konkursbo reist søksmål mot BDS Properties Aktiebolag, Uppsala og Respons AB, Stockholm med krav om erstatning. Kravet ble fremmet for Bergen byrett i medhold av tvistemålsloven §32. BDS Properties Aktiebolag og Respons AB påstod saken avvist som anlagt ved feil verneting.

Byretten avsa 6. februar 1991 kjennelse med slik slutning:

"Saken avvises."

BLB Invest A/S, dets konkursbo påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 25. april 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Saken fremmes for Bergen byrett.

2\. Omkostningsspørsmålet utstår til den avgjørelse som avslutter hele saken."

BDS Properties Aktiebolag - som har endret navn til Dios Properties Aktiebolag - og Respons AB har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er hovedsaklig begrunnet med at lagmannsretten har lagt feil faktumforståelse til grunn. Lagmannsretten har således feilaktig kommet til at de saksøkte har hatt en formuesgjenstand i

Bergen da stevningen ble forkynt i oktober 1989.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Saken avvises som anlagt ved feil verneting.

2\. Saksøkte tilkjennes saksomkostninger for Bergen byrett, Gulating lagmannsrett og Høyesterett."

BLB Invest A/S, dets konkursbo har i tilsvaret vist til at slik kjæremålet er utformet, fremstår det som et videre kjæremål over lagmannsrettens bevisbedømmelse. Kjæremålet må derfor avvises. Under enhver omstendighet fastholdes at lagmannsrettens avgjørelse er riktig.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Primært:

Kjæremålet avvises.

Subsidiært:

Kjæremålet tas ikke til følge.

I begge tilfeller:

BLB Invest A/S, dets konkursbo tilkjennes saksomkostninger for Bergen byrett, Gulating lagmannsrett og Høyesterett. "

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsrettens kjennelse er truffet etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er da begrenset, jf tvistemålsloven §404. Bestemmelsen i nr. 1 får ikke anvendelse, og det er ikke gjort gjeldende at det foreligger feil saksbehandling ved lagmannsretten eller feil tolking av en lovforskrift. Kjæremålet retter seg mot en bevisbedømmelse som utvalget ikke kan prøve. Kjæremålet må etter dette avvises.

Etter utfallet må den kjærende part svare saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Beløpet settes til 1.000,- kroner. Påstanden om å bli tilkjent saksomkostninger for byretten og lagmannsretten, kan utvalget ikke prøve.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Dios Properties Aktiebolag og Respons AB - en for begge og begge for en - til BLB Invest A/S, dets konkursbo 1.000,- - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

