---
title: "HR-1991-118-A - Rt-1991-1008"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-09-20
publisert: "HR-1991-00118-A - Rt-1991-1008 (362-91)"
stikkord: "Skatterett, Saksbehandling, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00118 A, L.nr. 118/1991, snr 100/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S. Berg mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Tjomsland, Backer, Aasland, Halvorsen, Justitiarius Smith"
lovhenvisninger:
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
  - "Straffeprosessloven (1981) §335"
  - "§268"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-118-A_-_Rt-1991-1008"
censurert: false
---

# HR-1991-118-A - Rt-1991-1008

Dommer Tjomsland: Ved forelegg 11. juli 1989 ble A som er lensmann i X, ilagt en bot til statskassen på kr. 40.000,- for overtredelse av ligningsloven av 13. juni 1980 nr. 24 §12-1 nr. 2. Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble oversendt Ytre Follo herredsrett for pådømmelse i medhold av straffeprosessloven §268. Ved herredsrettens dom 30. januar 1990 ble tiltalte dømt overensstemmende med forelegget til en bot på kr. 40.000,- subsidiært 24 dager fengsel. Dommen ble avsagt under dissens, idet rettsformannen stemte for frifinnelse. Tiltalte begjærte fornyet behandling av saken ved lagmannsrett. Høyesteretts kjæremålsutvalg besluttet 22. mars 1990 å tillate lagmannsrettsbehandling.

Etter at tiltalebeslutning for Eidsivating lagmannsrett var tatt ut 11. mai 1990, ble saken utsatt for oppnevnelse av sakkyndig. Ved endelig tiltalebeslutning av 14. januar 1991 - rettet under hovedforhandlingen - ble tiltalte satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett til fellelse etter ligningsloven §12-1 nr. 2. Som grunnlag for tiltalen var angitt at A i sine selvangivelser for inntektsårene 1985 og 1986 unnlot ved grov uaktsomhet å oppgi gebyr fra forliksrådet og andre inntekter med til sammen kr. 161.450,- som skattepliktig inntekt.

Eidsivating lagmannsrett avsa - etter fornyet behandling - 8. mars 1991 dom med slik domsslutning:

"A frifinnes."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til lagmannsrettens dom. Jeg nevner at lagmannsretten har lagt til grunn at tiltalte hadde oppgitt for liten inntekt til beskatning i årene 1985 og 1986, men lagmannsretten foretok enkelte reduksjoner i forhold til det beløp som var oppgitt i tiltalebeslutningen. Begrunnelsen for lagmannsrettens frifinnende dom var at tiltalte ikke hadde utvist grov uaktsomhet.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen. Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen. Aktor har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves. I anken over saksbehandlingen gjøres det gjeldende at det foreligger mangelfulle domsgrunner fordi forhold som anses relevante for vurderingen av subjektiv skyld, ikke er spesielt behandlet i premissene. I anken over lovanvendelsen gjøres det gjeldende at lagmannsretten har lagt til grunn en feilaktig anvendelse av aktsomhetsbegrepet når den er kommet til at tiltaltes handlemåte ikke var grovt uaktsom.

Jeg er kommet til at lagmannsrettens domsgrunner er tilstrekkelige til at lovanvendelsen kan prøves, og at lagmannsretten har stilt for små krav til tiltaltes aktsomhet når den er kommet til at det ikke er utvist grov uaktsomhet. Det er derfor ikke nødvendig for meg å ta stilling til de innvendinger som aktor har gjort gjeldende mot domsgrunnene.

Når det gjelder anken over lagmannsrettens lovanvendelse, vil jeg innledningsvis knytte et par bemerkninger til bestemmelsen i straffeprosessloven §335 tredje ledd, hvor det heter:

"Når det gjelder dom av lagmannsrett, kan det til skade for siktede heller ikke ankes over lovanvendelsen vedkommende skyldspørsmålet, med mindre anken grunnes på at den protokollerte redegjørelsen fra rettens formann om rettsetningene har vært uriktig."

Under ankeforhandlingen ble det fra Høyesteretts side reist spørsmål om denne bestemmelsen var til hinder for at Høyesterett behandlet anken over lagmannsrettens lovanvendelse på grunnlag av domsgrunnene. Både aktor og forsvarer ga i skranken uttrykk for at bestemmelsen i §335 tredje ledd etter deres mening bare får anvendelse dersom saken for lagmannsretten er behandlet med lagrette. Jeg er enig i denne lovforståelse. Bestemmelsen i straffeprosessloven §335 tredje ledd, som er en kompetansebegrensning i forhold til regelen i §335 første ledd, er begrunnet i de særlige forhold som gjør seg gjeldende i saker som behandles med lagrette. Dette fremgår også av loven forarbeider, og jeg nevner at i proposisjonen var forslaget til §335 tredje ledd innledet slik: "Har lagrette deltatt i behandlingen av saken, kan det til skade ...", jfr. Ot.prp. nr. 35 (1978-79) 283. Lovens formulering kom inn under Justiskomiteens behandling, men komiteen ga ingen annen begrunnelse enn at det ble foretatt "eit par klargjerande endringar" i forhold til proposisjonen, jfr. Innst.O.nr. 37 (1980-81) 37. Slik straffeprosessloven ble vedtatt i 1981, hadde den ingen regler som innebar bruk av meddomsrett i lagmannsretten, og Justiskomiteen kan derfor ikke ha tatt standpunkt til hvordan ankeordningen fra slik meddomsrett skulle være. Da meddomsrett ble innført i 1985 for spionsaker m.v. og i 1989 for fornyet behandling, ble forholdet til straffeprosessloven §335 tredje ledd åpenbart oversett. Man må imidlertid - slik jeg ser det - trygt kunne legge til grunn at lovgiver har forutsatt at lagmannsrettenes lovanvendelse i disse saker kan påankes til Høyesterett på samme måte som for dommer avsagt av herreds- og byrettene. Flertallet i Stortingets justiskomite uttalte i tilknytning til lovendringen i 1989 som et ledd i argumentasjonen for utvidet bruk av meddomsrett: "Da kunne også avgjørelsen av skyldspørsmål gis en begrunnelse som kan overprøves." Det er i argumentasjonen ikke gjort noe skille mellom anke til gunst og til skade for siktede. Jeg kan heller ikke se at det er noen reelle grunner som taler mot en ankerett for påtalemyndigheten i disse tilfelle. Når det gjelder tolkningen av en kompetanseregel av den type som jeg her behandler, kan jeg heller ikke se at hensynet til at siktede skal kunne innrette seg etter loven ordlyd har særlig vekt. De betenkeligheter som ellers ofte gjør seg gjeldende når det er spørsmål om å fravike ordlyden i en lovbestemmelse til siktedes ugunst, har derfor etter min vurdering ikke særlig tyngde i dette tilfellet. Jeg finner etter dette at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen.

Sakens bakgrunn kan kort oppsummeres slik: Tiltalte som tiltrådte som lensmann i X i 1982, fungerte som vanlig i lensmannsdistriktene som sekretær for kommunens forliksråd og møtte også i forliksrådet på vegne av utenbys klagere. Tiltaltes bruttoinntekter fra forliksrådet besto av møtegodtgjørelse på kr. 75,- for hver sak hvor lensmannen møtte som fullmektig for utenbys saksøkere, kr. 50,- i påkalt porto- og ekspedisjonsgebyr og - etter avtale med kommunen - en godtgjørelse som sekretær for forliksrådet på kr. 40,- pr. sak. For en utenbys sak som ble behandlet i forliksrådet på ordinær måte, tilkom således tiltalte en samlet brutto godtgjørelse på kr. 165,-. Av dette måtte han selv dekke utgiftene i forbindelse med virksomheten. For årene 1982-84 bygget de oppgaver over inntektene ved arbeid med forliksrådssakene som tiltalte ga ligningsmyndighetene i forbindelse med selvangivelsen, på regnskap over de faktiske inntekter og utgifter. For årene 1985 og 1986 beregnet tiltalte inntektene på en annen måte. Det heter om dette i lagmannsrettens dom:

"Han har forklart at han for 1985 la til grunn en gjennomsnittlig nettoinntekt på kr. 115,- pr. sak, med utgangspunkt i at porto- og ekspedisjonsgebyret ikke skulle tas til beskatning. Han la til grunn at gebyret korresponderte med utgifter som ikke fremkommer av regnskapet, så som telefonsamtaler fra privatboligen og kortere kjøreturer m.v., som ikke ble utgiftsført. Han hadde kort tid forut for innleveringen av selvangivelsen for 1985 konferert med et par kolleger, som hadde fortalt at de gikk frem på denne måten. For 1986 beregnet han inntekten etter et tilsvarende prinsipp til kr. 125,- pr. sak for den tiden han selv var i funksjon, og kr. 50,- pr. sak for den tiden førstebetjenten fungerte."

Lagmannsretten har lagt til grunn at tiltalte ved å velge denne fremgangsmåten har oppgitt for lave inntekter til beskatning. Differansen skyldes i hovedsak at de faktiske utgifter som tiltalte har hatt, bare utgjør en mindre del av det såkalte porto- og ekspedisjonsgebyret. Det fremgår av lagmannsrettens dom at differansen utgjør et vesentlig beløp både for 1985 og 1986. Forsvareren har gjort gjeldende at differansen er mindre enn lagmannsretten har lagt til grunn, men aksepterer at den for 1985 og 1986 samlet utgjorde ca 70.000,- kroner.

Det sentrale spørsmål i saken blir - slik jeg ser det - om det var grovt uaktsomt av tiltalte å oppgi inntektene fra forliksrådet for arbeidet med forliksrådssakene med utgangspunkt i en gjennomsnittsberegning, i stedet for å bygge på de reelle regnskapstall. - Aktor har gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den - i motsetning til den sakkyndige - har lagt til grunn at inntektene først skal oppgis til beskatning når tiltalte har utført arbeidet og ikke allerede når vederlaget er mottatt. Jeg finner det ikke nødvendig å ta stilling til dette skatterettslige periodiseringsspørsmålet, som - slik jeg ser det - ikke har nevneverdig betydning for vurderingen av tiltaltes aktsomhet.

Det er på det rene at skatteloven ikke åpner adgang til å skattlegge den type inntekter det her er tale om etter en gjennomsnittsberegning av den antatte nettoinntekt. Jeg nevner at Norges lensmannslag i et rundskriv - INFO nr. 3/1983 Rutine for behandling av saker til forliksrådet - også omtaler den skatterettslige behandling av godtgjørelsen, og det heter her i punkt 8:

"Det kan være grunn til å minne om den skattemessige behandling av godtgjøringen i forbindelse med forliksklagene. Spesielt gjelder dette godtgjøringen for ekspedisjon og porto. Det vil her være korrekt å føre opp hele denne godtgjøringen på inntektssiden i inntektsoppgaven mens utgiftene føres på utgiftssiden. Møtegebyret er selvfølgelig skattepliktig inntekt."

Jeg er enig med lagmannsretten når den uttaler at tiltalte må "bebreides for at han ikke forhørte seg nærmere, i Norges lensmannslags sekretariat eller på annen måte, om hvorledes man så på bruk av gjennomsnittsberegninger, i stedet for uten videre å bygge på det han hørte fra to kolleger". Det forhold at tiltalte på dette tidspunkt foretok en endring i beregningsmåten av inntekten overfor ligningsmyndighetene, gjorde det etter min mening særlig nærliggende å foreta slike undersøkelser. Jeg har tidligere nevnt at den skatterettslige behandlingen av godtgjørelsen var omhandlet i rundskrivet om rutiner for behandling av forliksklager fra Norges lensmannslag. Det fremgår ikke direkte av dommen at tiltalte har vært kjent med rundskrivet. Men under enhver omstendighet burde han ha undersøkt om det forelå uttalelser om spørsmålet.

Lagmannsretten uttaler at det i seg selv ikke kan karakteriseres som grovt uaktsomt å benytte en gjennomsnittsberegning, med mindre det ved en objektiv vurdering fremstår som ganske klart at de oppgitte tall ikke gir noe reelt bilde av nettoinntekten. I betraktning av at loven ordning er at den skattepliktige næringsdrivende skal beregne sine inntekter på grunnlag av regnskapene, stiller jeg meg i utgangspunktet tvilende til dette synspunkt. For meg er det av sentral betydning at skattyteren i så fall oppgir inntekten beregnet etter et annet prinsipp enn det som følger av skatteloven, og det må være klart at han dermed løper en risiko for å oppgi en inntekt som avviker fra det som ville fulgt av loven ordning. Også lagmannsretten finner imidlertid at tiltalte er "å bebreide for at han ikke foretok noen nærmere undersøkelse av størrelsen på en realistisk, gjennomsnittlig nettoinntekt". Dette er jeg enig i. Når tiltalte først velger å beregne sine inntekter etter en annen fremgangsmåte enn loven ordning, må han ha en særlig foranledning til å sørge for at beregningen bygger på riktigst mulig grunnlag. Jeg viser også til at det dreier seg om et meget stort antall saker, slik at en differanse mellom faktiske utgifter og det beløp som fremkommer ved en gjennomsnittsberegning, lett vil komme opp i store beløp, slik den også gjorde.

Tiltalte har for årene 1985 og 1986 i oppgjørsblanketten for lensmenn som er et bilag til selvangivelsen, oppgitt at oppgaven er gitt på grunnlag av nøyaktige regnskaper. Jeg er enig med lagmannsretten som på denne bakgrunn uttaler at tiltalte må "bebreides for at han ikke ga nærmere opplysninger i selvangivelsen om at inntekten var fastsatt med utgangspunkt i en skjønnsmessig gjennomsnittsberegning, slik at ligningskontoret kunne ha fått grunnlag for å vurdere ansettelsen nærmere".

Jeg vil avslutningsvis fremheve at det på et område som dette må kunne stilles særlig strenge krav til aktsomheten til en lensmann. Jeg minner om at saken gjelder oppgaver til ligningsmyndighetene over inntekter som har sammenheng med tiltaltes stilling som lensmann.

Etter en samlet vurdering er jeg på bakgrunn av de momenter jeg ovenfor har fremhevet, kommet til at lagmannsretten har stilt for små krav til tiltaltes aktsomhet når den er kommet til at forholdet ikke kan bedømmes som grovt uaktsomt.

Påtalemyndigheten har ikke nedlagt påstand om at Høyesterett avsier ny dom i saken. Forsvareren har - for det tilfellet at anken skulle føre frem - gitt uttrykk for at det ikke bør avsies ny dom fordi straffespørsmålet ikke er prosedert for Høyesterett. Jeg finner på denne bakgrunn at Høyesterett bør nøye seg med å oppheve lagmannsrettens dom med hovedforhandling.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

