---
title: "HR-1991-1022-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-05-30
publisert: "HR-1991-01022s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1022/1991, jnr 454/1991."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1022-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1022-S

Mandal forhørsrett avsa 24. april 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1971, dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd til fengsel i 15 - femten - dager, samt ilegges en bot stor, kr 1.000,- - kronerettusen- til Statskassen."

Når det gjelder det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold, vises til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen idet hun mener at fengselsstraffen burde ha vært gjort betinget.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte ble tatt for promillekjøring under trafikkontroll en søndag formiddag etter at hun hadde nydt alkohol utover lørdagskvelden. Blodprøve tatt en drøy time etter kjøringen viste en promille på 0,65.

Utvalget finner at fengselsstraffen bør gjøres betinget i samsvar med bestemmelsen i vegtrafikkloven §31 annet ledd a). Den ubetingede bot som i tillegg må idømmes, setter utvalget ut fra de opplysninger som foreligger om domfeltes økonomiske forhold, til kr 4.000. Det må fastsettes en subsidiær fengselsstraff til boten. Denne settes til 15 dager.

Slutning :

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år.

2\. Den ubetingede bot settes til 4.000 -firetusen- kroner, subsidiært fengsel i 15 -femten- dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

