---
title: "HR-1991-1391-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-08-01
publisert: "HR-1991-01391s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1391S/1991, jnr. 727/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Langvand, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1391-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1391-S

A, født xx.xx.1964, møtte 3. juni 1991 for Ålesund byrett, tiltalt b.l.a for forseelse mot vegtrafikkloven §31 første og annet ledd litra a) jf. §22 første ledd.

Grunnlaget for denne tiltalepost var i tiltalebeslutningen beskrevet slik:

"Lørdag 10. november 1990 ca kl. 0300, førte han Audi personbil XX-XXXXX i X, mens han var påvirket av alkohol. Blodprøve tatt ca 1,5 time etter kjøringen, viste en minste alkoholkonsentrasjon i blodet på 0,48 promille."

Tiltalte erklærte seg for retten skyldig også for denne post i tiltalen - likesom han hadde erkjent seg skyldig for de øvrige poster i hoved- og tilleggstiltalen.

Byretten kom likevel til at tiltalte måtte frifinnes for den nevnte post i tiltalen, mens tiltalte ble dømt etter alle øvrige poster.

Politimesteren i Ålesund har påanket den frifinnende del av dommen, og har påstatt avsagt ny dom, under forutsetning av at anken henvises til Høyesterett.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at den frifinnende del av dommen må opphves, jf. bestemmelsen i straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1.

Etter det saksforhold byretten fant bevist og la til grunn for dommen: avsluttet alkoholkonsum kl. 01.30 og påbegynt kjøring kl. 03.00, må tiltalte under kjøringen ha hatt en alkoholkonsentrasjon på over 0,5 promille, ettersom resultatet av blodprøven tatt kl. 04.30 viste en minsteverdi på 0,48 promille, etter fradrag for sikkerhetsmargin. Grunnlag for rett beregning av resorpsjons og eliminasjonstid, var her gitt i sakkyndig erklæring som retten hadde for hånden. De justeringer som etter bevisførselen måtte foretas i denne erklæring, skulle ha vist at loven vilkår for fellelse her forelå.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt tiltalte er frifunnet etter hovedtiltalens post I.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

