---
title: "HR-1991-110-B - Rt-1991-1064"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-08-30
publisert: "HR-1991-00110-B - Rt-1991-1064 (389-91)*"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling, Gjentagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00110 B, L.nr. 110B/1991, snr. 157/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Ingunn Fossgard) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Schei, Backer, Skåre, Holmøy, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-110-B_-_Rt-1991-1064"
censurert: false
---

# HR-1991-110-B - Rt-1991-1064

Dommer Aasland: Sarpsborg forhørsrett avsa 7. mai 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, §22 første ledd, samme lov §31 jfr. §24 første ledd 1. pkt. og samme lov §31, jfr. §5 første ledd, jfr. straffeloven §63 annet ledd til fengsel i 28 - tjueåtte - dager og en bot stor kr. 15.000,- kronerfemtentusen 00/100 subsidiært fengsel i 15 - femten - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Moss har anket til skjerpelse av straffen. Påtalemyndigheten hevder at fengselsstraffen burde vært satt til 120 dager, overensstemmende med påtalemyndighetens strafforslag for forhørsretten.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er fire ganger tidligere dømt for promillekjøring. To av dommene ligger ca 10 år tilbake i tiden, og domfelte var 15 år da forholdene fant sted. De to siste dommene er imidlertid av nyere dato - fra 1985 og 1987. Han har nå gjort seg skyldig i kjøring med en promille som ut fra tilbakeregning må ha ligget på noe over 1,0. Kjøringen skjedde uten førerkort, idet domfeltes førerkort er inndratt for alltid. Den fant sted over en lang strekning på E-6. Domfelte gjorde seg også i sin påvirkede tilstand skyldig i en betydelig fartsoverskridelse, idet han holdt en gjennomsnittsfart av 123 km/t over en distanse på nær 1700 meter i en 90 km-sone. Fartsmålingen skjedde etter at han kjørte forbi to biler, hvorav den ene var en sivil politibil.

Ved sin kjøring har domfelte vist en graverende mangel på respekt for trafikklovgivningen. Når det også ses hen til de tidligere dommer, finner jeg at den fastsatte fengselsstraff er altfor mild, og at den bør forhøyes til 120 dager.

Det er opplyst at domfelte siden forhørsrettens dom har mistet sitt arbeid på grunn av stans ved den bedrift hvor han var ansatt, og at han nå oppebærer arbeidsløysestønad med ca 8.000,- kroner brutto pr. måned. Jeg finner at dette bør lede til en nedsettelse av boten, og at denne passende kan settes til 8.000,- kroner.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fengselsstraffen settes til 120 - etthundreogtjue - dager.

2\. Boten settes til 8.000,- - åtte tusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

