---
title: "HR-1991-1872-S - Rt-1991-1236"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-10-18
publisert: "HR-1991-01872-S - Rt-1991-1236 (445-91)"
stikkord: "Løsgjengerloven av 31, mai 1900 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-01872 S, L.nr. 1872/1991, jnr. 909/1991."
parter: "Påtalemyndigheten mot A"
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §333"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
  - "§333"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1872-S_-_Rt-1991-1236"
censurert: false
---

# HR-1991-1872-S - Rt-1991-1236

Kjennelse.

Politimesteren i Bergen forela 22. juli 1991 A en bot på 2.000,- kroner, subsidiært fengsel i 18 dager, for overtredelse av:

"Drukkenskapsloven §17. -for forsettlig eller uaktsomt å ha hensett seg i beruset tilstand og herunder forstyrret den alminnelige fred og orden eller den lovlige ferdselen, eller forulempet eller voldt fare for andre.

Grunnlaget er følgende forhold:

Mandag 22. juli 1991 kl. 05.25 i X i Bergen i alkoholpåvirket tilstand forstyrret han den alminnelige fred og orden ved å klatre opp en husvegg og kikke inn i en leilighet slik at personer i leiligheten ble skremt.

Straffeloven §333. -for til en polititjenestemann eller for øvrig noen annen myndighet å ha nektet å oppgi navn, stilling eller bopel, når opplysninger derom i den offentlige tjenestes medfør begjærtes, eller som i sådan tilfelle for eget eller andres vedkommende å ha oppgitt falsk navn, stilling eller bopel, eller ha medvirket til dette.

Grunnlaget er følgende forhold eller medvirkning hertil:

Under innbringelse til Bergen politikammer etter ovennevnte forhold oppga han sine personalia til B, født xx.xx.1967,...... da opplysning om navn, stilling og bopel ble avkrevd i den offentlige tjenestes medfør." Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble fremmet til pådømmelse i medhold av straffeprosessloven §268 på grunnlag av forelegget.

Ved byrettens dom av 23. september 1991 ble A frifunnet.

Saksforholdet fremgår av dommen.

Politimesteren i Bergen har påanket dommen og nedlagt påstand om ny fellende dom, subsidiært at dommen oppheves.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen må oppheves, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1.

Frifinnelsen for overtredelse av drukkenskapsloven §17 har retten begrunnet slik:

"Vedrørende overtredelsen av drukkenskapsloven bemerker retten at tiltalen gjelder forstyrrelse av den alminnelige fred og orden ved å klatre opp en husvegg og kikke inn i en leilighet slik at personer i leiligheten ble skremt. Det er på det rene at det var fest i den leilighet som tiltalte klatret opp og så inn i og at mennene i leiligheten løp etter tiltalte da han løp fra stedet og tiltalte ble nådd igjen og slått. Videre er det på det rene at det ikke ble inngitt melding til politiet på dette tidspunkt. Det skjedde først etter at tiltalte på ny henvendte seg til personene i leiligheten for å spørre etter lommeboken sin. Han hadde da med seg den omtalte ugresshakken, og det var dette som førte til at politiet rykket ut til stedet p.g.a. det dramatiske i denne meldingen.

Den første episoden som tiltalen gjelder, ville slik retten ser det, neppe ha avstedkommet noen reaksjon fra politiet dersom det på det tidspunkt hadde blitt inngitt melding om forstyrrelse av den alminnelige fred og orden ved at en person hadde kikket inn i en leilighet slik som beskrevet i tiltalebeslutningen. Denne første episoden har med andre ord etter rettens mening ikke ført til at personene i leiligheten ble oppskremt på en slik måte at det foreligger en forstyrrelse av den alminnelige fred og orden og derved en overtredelse av drukkenskapsloven §17. Tiltalte må således bli å frifinne for denne tiltaleposten slik den er utformet i tiltalebeslutning."

Utvalget skal bemerke at det ikke er et vilkår for å kunne dømmes for overtredelse av drukkenskaploven §17 at noen blir skremt. Den alminnelige fred og orden kan likevel være forstyrret på straffbar måte. At ordene "slik at personer i leiligheten ble skremt" er tatt med i gjerningsbeskrivelsen i forelegget, er i denne sammenheng ikke avgjørende. Byrettens frifinnende dom må på dette punkt bli å oppheve.

Frifinnelsen for overtredelse av straffeloven §333 har byretten begrunnet slik:

"For så vidt gjelder tiltalebeslutningens post II, overtredelsen av straffeloven §333, er det på det rene at det objektivt sett foreligger brudd på denne bestemmelsen fra tiltaltes side. Tiltalte har også vært klar over at han var pliktig til å oppgi sine personalia da han ble spurt om dette etter innbringelsen til Bergen politikammer slik som ovenfor beskrevet. Retten finner likevel ikke å kunne domfelle tiltalte for dette forhold idet innbringelsen til politikammeret var forårsaket av at tiltalte på ny hadde henvendt seg til folkene i leiligheten i X medbringende en hakke, et forhold han ikke er tiltalt for. Retten finner det da i denne sammenheng riktig å ta stilling til overtredelsen av straffeloven §333. Følgelig blir tiltalte å frifinne også for denne post i tiltalebeslutningen."

Utvalget finner frifinnelsen her uholdbar. Det er tale om en innbringelse. Om foranledningen til innbringelsen ikke var knyttet så direkte til det forhold vedrørende drukkenskapsloven §17 som beskrivelsen i forelegget for overtredelse av straffeloven §333 kan indikere, er ikke avgjørende. Byrettens dom med hovedforhandling må etter dette bli å oppheve.

Slutning:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

