---
title: "HR-1991-1318-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-07-12
publisert: "HR-1991-01318s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1318/1991, jnr. 620/1991."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Skåre, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1318-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1318-S

Namdal forhørsrett avsa 27. mai 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1951, dømmes for overtredelse av veitrafikkloven §31 første ledd, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 26-tjuveseks-dager samt en bot stor kr. 15.000,- -kronerfemtentusen 00/100- subsidiært 15 -femten- dager fengsel."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen idet han hevder at boten er satt for høyt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at boten bør nedsettes og at det bør avsies dom i utvalget, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Forhørsretten la til grunn at domfelte har en arbeidsinntekt på 12.000,- kroner pr. måned. Dette er i og for seg riktig. Det er imidlertid nå opplyst at domfelte har sin nåværende stilling som ledd i arbeidsmarkedstiltak, og at arbeidsforholdet er tidsbegrenset med adgang til fornyelse. På bakgrunn av den usikkerhet som knytter seg til de fremtidige inntektsforhold, og de opplysninger domfelte for øvrig har gitt om sine økonomiske forhold, mener utvalget at boten bør nedsettes til 10.000,- kroner.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at boten settes til 10.000,- -titusen- kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

