---
title: "HR-1991-1260-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-07-11
publisert: "HR-1991-01260s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1260/1991, jnr. 642/1991."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Skåre, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§53"
  - "§270"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1260-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1260-S

Orkdal forhørsrett avsa 8. april 1991 dom med slik domsslutning:

"A født xx.xx.1969 dømmes for overtredelse av straffeloven §166, første ledd og §270, første ledd nr. 1, jfr. §49, jfr. §62 til fengsel i 45 - førtifem - dager. Av straffen gjøres 15-femtendager ubetinget mens 30 -tretti-dager gjøres betinget i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2-to-år."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen idet har ber om at det blir idømt samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken bør tas til følge ved at det avsies dom i utvalget, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Forsøket på overtredelse av straffeloven §270 skiller seg fra det som er det vanlige mønster ved overtredelse av denne bestemmelse. Domfelte ble frastjålet en bil han for anledningen hadde lånt av sin mor, men ga uriktig forklaring om hvordan dette var skjedd for å unngå at selskapet tok opp spørsmålet om avkorting på grunn av grov uaktsomhet. Selskapet anmeldte forholdet fordi det ved den uriktige beskrivelse ble fratatt muligheten for å vurdere avkortingsspørsmålet, men har utbetalt det fulle beløp etter å være blitt kjent med den rette sammenheng.

Forhørsretten har ikke villet gi dom for samfunnstjeneste på grunn av almenpreventive hensyn. Etter utvalgets mening er forholdene i nærværende sak så spesielle at de almenpreventive hensyn ikke bør være til hinder for samfunnstjeneste. Fengselsstraffen på 45 dager bør etter utvalgets mening gjøres betinget av at det utføres samfunnstjeneste i 50 timer.

Domsslutning:

A, født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av straffeloven §166 første ledd og §270 første ledd nr. 1, jfr. §49, jfr. §62 til fengsel i 45 -førtifemdager. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 -ett- år. Som særskilt vilkår for utsettelsen fastsettes at domfelte skal stå under tilsyn, jfr. straffeloven §53 nr. 2, og at han skal utføre 50 -femti- timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet, jfr. straffeloven §53 nr. 3.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

