---
title: "HR-1991-2032-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-11-14
publisert: "HR-1991-02032s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 2032/1991, jnr. 1004/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§35"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§3-1"
  - "§8-1"
  - "§8-3"
  - "§8-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-2032-S"
censurert: false
---

# HR-1991-2032-S

Vesterålen forhørsrett avsa 25. juli 1991 dom med denne domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1, første og tredje ledd, jfr. §8-1, §3-1 første ledd, §8-5 og §8-3 første ledd, sammenholdt med straffeloven §62 og §63 første ledd, til en straff av fengsel i 18 - atten - dager, samt til en bot stor kr. 6.000,- - kronersekstusen -, subsidiært 10 - ti - dager fengsel. Til fradrag i fengselsstraffen går 1 - en - dag for utholdt varetekt.

2\. I medhold av straffeloven §34 og §35 inndras hos A, født xx.xx.1961, kr. 8.000,- - kroner åttetusen - og en stk. plastdunk med ferdigprodusert og blandet ulovlig tilvirket sprit, ca. 25 liter, samt hjemmebrentutstyr med dunk, rør og slangeutstyr og 4 plastdunker.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Domfelte har anket over straffutmålingen og over inndragningen. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen for straffens vedkommende bør endres til gunst for domfelte jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3. Selv om tilvirkningen av sprit hadde et ikke ubetydelig omfang var utbyttet beskjedent, ca. kr. 8.000. Domfelte er under attføring. Han er for tiden inne i sitt annet skoleår i en treårig utdannelse. Soning av en ubetinget fengselsstraff vil kunne få meget uheldige følger for hans videre skolegang. På denne bakgrunn finner utvalget at den fastsatte fengselsstraff bør gjøres betinget. Boten og inndragningsbeløpet blir stående.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvtid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

