---
title: "HR-1991-763-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-04-19
publisert: "HR-1991-00763s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 763/1991, jnr 285/1991."
parter: ""
forfatter: "Langvand, Dolva, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §256"
  - "§271"
  - "§183"
  - "§255"
  - "§270"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-763-S"
censurert: false
---

# HR-1991-763-S

Dom:

Fredrikstad byrett avsa 15. februar 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av straffeloven §256 jfr. §255, §271 jfr. §270 og straffeloven §183, jfr. straffeloven §62, første ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

2\. A, frifinnes for tiltalebeslutningens post I a) til og med post I l), post II og V samt tilleggstiltalebeslutningen av 11. oktober 1990.

3\. A, født xx.xx.1948, dømmes til å betale B SEK 354.320,- svenskekronertrehundreogfemtifiretusentrehundreogtjuve 00/100 -, samt 10% rente p.a. fra 31. januar 1989 til betaling skjer av SEK 339.320,-.

4\. A, født xx.xx.1948, dømmes til å betale A/S Nordlandsbanken, Narvik kr 152.570,- -kroneretthundreogfemtitotusenfemhundreogsytti 00/100samt 16% rente p.a. fra 1. desember 1988 til betaling skjer av kr 149.270,-.

5\. Oppfyllelsesfristen vedrørende punkt 3 og 4 er 14 - fjorten - dager.

6\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til byrettens dom.

Domfelte har anket over lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen må oppheves for så vidt gjelder domfellelsen for forbrytelse mot straffeloven §271, jf §270, grovt bedrageri mot A/S Nordlandsbanken - tiltalen av 12. juni 1990 post III. På grunn av sammenhengen mellom forholdene må da også domfellelsen etter straffeloven §183 oppheves, tiltalens post IV. Utvalget finner videre enstemmig at straffen for det gjenstående forhold bør nedsettes. Det vises til straffeprosessloven §350 første ledd nr 1 og 3.

Når det gjelder domfellelsen for grovt bedrageri fremgår det ikke tilstrekkelig klart av domsgrunnene om domfelte ved sin handlemåte objektivt sett begikk bedrageri mot A/S Nordlandsbanken, og om han i tilfelle hadde vinnings hensikt. Utvalget bemerker at det i gjerningsbeskrivelsen heter at tiltalte endret utbetalingsbekreftelsen slik at utbetalingen skulle skje til angitt konto i Landsbanken, i stedet for angitt konto i Bergen Bank. Etter opplysningene i saken synes det sistnevnte kontonummer å være et kontonummer i Landsbanken.

Domfeltes anførsler mot domfellelsen for grovt underslag kan ikke føre frem. Straffen for dette settes til ubetinget fengsel i 8 måneder.

Slutning:

1\. Byrettens dom oppheves for så vidt Ragnar Sten Syversen, født xx.xx.1948, er domfelt for overtredelse av straffeloven §183 og §271, jf §270, tiltalebeslutningen av 12. juni 1990 post III og IV.

2\. Straffen for det øvrige han er dømt for i byretten settes til fengsel i 8 - åtte - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

