---
title: "HR-1991-1625-S - Rt-1991-1038"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Beslutning"
dato: 1991-09-10
publisert: "HR-1991-01625-S - Rt-1991-1038 (370-91)"
stikkord: "Forsvarerspørsmål, Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-01625 S, L.nr. 1625S/1991, jnr. 789/1991."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §100"
  - "§391"
  - "§107"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1625-S_-_Rt-1991-1038"
censurert: false
---

# HR-1991-1625-S - Rt-1991-1038

I prosesskrift av 18. april 1991 har advokat Knut Rognlien meddelt at han er anmodet om å overta som forsvarer for A under behandlingen av kjæremål over Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 19. mars 1991 hvorved As begjæring om gjenopptakelse av straffedom mot ham ble forkastet. Advokat Rognlien begjærer seg oppnevnt som forsvarer. Som nytt for Høyesterett anfører advokat Rognlien at gjenopptakelse også kreves etter straffeprosessloven §391 nr. 2. Han finner det ønskelig å foreta ytterligere undersøkelser for å underbygge denne gjenopptakelsesgrunn.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner først grunn til å nevne at det ikke har vært oppnevnt forsvarer for A ved gjenopptakelsessakens behandling i lagmannsretten. Hans forsvarer for lagmannsretten har bedt om godtgjørelse for sitt arbeid som privat forsvarer under henvisning til straffeprosessloven §107. Dette er avslått av lagmannsretten. Avslaget er påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er ennå ikke avgjort.

Det dreier seg om annen gangs begjæring om gjenopptakelse. Den første begjæring ble avgjort ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 14. august 1988. I den nye begjæring blir flere av de samme forhold tatt opp. Det som anføres i tillegg, baserer seg i alle fall for en stor del på faktiske omstendigheter som må antas å ha vært kjent allerede da den første begjæring ble fremsatt.

De undersøkelser advokat Rognlien mener det er ønskelig å gjennomføre, knytter seg etter det kjæremålsutvalget forstår, særlig til straffeprosessloven §391 nr. 2 som gjenopptakelsesgrunnlag. Kjæremålsutvalget finner i denne forbindelse grunn til å påpeke at §391 nr. 2 bare gjelder tilfelle hvor en internasjonal domstol har bedømt "samme saksforhold". Av forarbeidene til bestemmelsen fremgår at det med dette menes saksforholdet i den sak som søkes gjenopptatt. Kjæremålsutvalget har derfor vanskelig for å se at bestemmelsen kan komme til anvendelse, og har derfor også vanskelig for å se behovet for slike undersøkelser som angitt av advokat Rognlien. Det tilføyes imidlertid at det ikke under noen omstendighet kan ses å være noen rimelig grunn til å oppnevne forsvarer med henblikk på slike videre undersøkelser.

Kjæremålsutvalget finner således ikke at det foreligger særlige grunner som tilsier oppnevnelse av forsvarer, jf. straffeprosessloven §100 annet ledd.

Beslutningen er enstemmig.

Slutning:

Begjæring om oppnevnelse av advokat Knut Rognlien som offentlig forsvarer tas ikke til følge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

