---
title: "HR-1991-2027-S - Rt-1991-1370"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-11-07
publisert: "HR-1991-02027-S - Rt-1991-1370 (474-91)"
stikkord: "Betinget dom, Reststraff"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-02027 S, Lnr. 2027S/1991, jnr. 991/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §54"
  - "Fengselsloven (1958) §40"
  - "§41"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-2027-S_-_Rt-1991-1370"
censurert: false
---

# HR-1991-2027-S - Rt-1991-1370

Ved dom avsagt av Fosen herredsrett 10. mai 1991 ble A, født xx.xx.1966, dømt for en rekke forbrytelser til fengsel i 9 måneder. Domfelte ble løslatt på prøve fra denne straffødt xx.xx.1991. Han hadde da en reststraff på 92 dager. Ved prøveløslatelsen ble det som særskilt vilkår fastsatt at domfelte skulle stå under tilsyn i 1 år. Prøvetiden var likevel satt til 6 måneder.

Trondheim politikammer fremsatte 14. oktober 1991 begjæring overfor Trondheim forhørsrett om fullbyrdelse av reststraffen. Det ble vist til at domfelte nå var siktet for flere straffbare handlinger begått kort tid etter prøveløslatelsen. Påtalemyndigheten vurderte forholdene som såvidt grove at man anså at de kvalifiserte til fullbyrdelse av reststraffen.

Trondheim forhørsrett avsa 14. oktober 1991 dom på fullbyrdelse av reststraffen, jf. straffeloven §54 nr. 2 sammenholdt med fengselsloven §40. I samme rettsmøte avsa forhørsretten kjennelse for fengsling av domfelte, med frist til 11. november 1991.

Domfelte påkjærte fengslingskjennelsen til Frostating lagmannsrett som 16. oktober 1991 forkastet kjæremålet.

Domfelte har påanket dommen og gjort gjeldende at straffeloven §54 nr. 2 ikke er ment brukt i tilfelle som det foreliggende.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at dommen må oppheves på grunn av feil lovanvendelse. Straffeloven §54 nr. 2 sammenholdt med fengselsloven §40 regulerer det forhold at domfelte gjør seg skyldig i alvorlig eller gjentatt brudd på særlige vilkår fastsatt for dom. I dette tilfelle er det som særskilt vilkår oppstilt tilsyn. Saken inneholder ingen opplysninger om at domfelte har overtrådt dette særvilkår alvorlig eller gjentatt.

Domfelte er av påtalemyndigheten ansett å ha brutt grunnvilkåret for de betingede reaksjoner: at han i prøvetiden ikke begår nye straffbare handlinger. Dette forhold reguleres ved bestemmelsen i straffeloven §54 nr. 3 sammenholdt med fengselsloven §41. Man antar at påtalemyndigheten vil reise straffesak hjemlet i lovovertredelser begått i prøvetiden, og på dette grunnlag foreligger fengslingskjennelse opprettholdt av lagmannsretten etter kjæremål.

Dommen basert på reglen i §54 nr. 2 vil etter dette bli å oppheve.

Slutning:

Forhørsrettens dom oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

