---
title: "HR-1991-1634-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-09-12
publisert: "HR-1991-01634s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1634S/1991, jnr. 804/1991."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1634-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1634-S

Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa den 1. august 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og tredje ledd, jfr. §22 første ledd, til fengsel i 18 - atten - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 år uten spesielle vilkår.

A, født xx.xx.1959, dømmes til å betale en bot til statskassen stor kr. 17.000,- syttentusen,- subsidiært fengsel i 14 - fjorten - dager.

A, født xx.xx.1959, dømmes til å betale saksomkostninger for blodprøvetaking med kr. 585,- - femhundreogåttifem - til Staten v/Skien politikammer."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han anfører at boten er for høy hensett til hans økonomiske situasjon.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at anken bør tas til følge, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd. I forhørsrettens dom er det ingen opplysninger om domfeltes inntektsforhold. I rettsboken er det oppgitt at brutto inntekt pr. måned er kr. 8.200. De opplysninger domfelte gir i anken, tyder på at dette er inntekt etter at skattetrekk er foretatt, men han gir på den annen side opplysninger om økonomiske problemer som ikke er vurdert av forhørsretten. Etter en samlet vurdering finner kjæremålsutvalget at boten bør settes til kr. 10.000,-.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at boten nedsettes til 10.000,- -titusen- kroner, subsidiært fengsel i 14 - fjorten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

