---
title: "HR-1991-1082-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-06-13
publisert: "HR-1991-01082s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1082/1991, jnr 490/1991."
parter: ""
forfatter: "Halvorsen, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§52"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1082-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1082-S

Bergen byrett avsa 30. april 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1973, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §257 til en straff av fengsel i 21 - enogtyve - dager. I medhold av straffeloven §52 flg. utstår straffens fullbyrdelse med prøvetid 2 - to - år.

I medhold av straffeloven §52 nr. 3 ilegges han en ubetinget bot til statskassen stor kr 2.000,- - totusenkroner, subs. fengsel i 10 - ti - dager hvis boten ikke betales.

Han frifinnes for post I i tiltalebeslutning av 3. desember 1990."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han anfører at straffen er for strengt utmålt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte er funnet skyldig i tyveri fra en toalettautomat ved å brekke den opp med et skrujern slik at han fikk ut en del kronestykker før han ble stanset i sitt forsett. Utvalget er enig med byretten i at denne type tyverier langt fra er bagatellmessig. Domfelte var imidlertid bare 15 år og 10 måneder da handlingen fant sted, og saken er nå blitt 2 år og 4 måneder gammel uten at dette kan lastes domfelte. Utvalget finner da at dommen kan endres dithen at det gis utsettelse med fastsettelse av straff.

Slutning:

A, født xx.xx.1973, kjennes skyldig i forbrytelse mot straffeloven §257.

Fastsettelse av straff utsettes i medhold av straffeloven §52 nr 1. Prøvetiden fastsettes til 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

