---
title: "HR-1991-167-B - Rt-1991-1466"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-12-18
publisert: "HR-1991-00167-B - Rt-1991-1466 (503-91)"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00167 B, Lnr 167B/1991, snr 112/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot 1. A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae) 2. B 3. C (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Skåre, Langvand, Lødrup, Dolva, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-167-B_-_Rt-1991-1466"
censurert: false
---

# HR-1991-167-B - Rt-1991-1466

Dommer Skåre: Eidsivating lagmannsrett avsa 22 april 1991 dom, som for så vidt gjelder domfelte nr 2,3 og 7, hadde denne slutning:

"1. ...

2\. A, født xx.xx.1953, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd, jfr. §62 til en straff av fengsel i 3 - tre - år med fradrag av 343 - trehundreogførtitre - dager for utholdt varetekstarrest. Hun frifinnes for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd.

3\. B, født xx.xx.1964, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd, jfr. §62 til en straff av fengsel i 2 - to - år med fradrag av 306 - trehundreogseks - dager for utholdt varetektsarrest. ...

7\. C, født xx.xx.1962, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd, jfr. §62 til en straff av fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 224 - tohundreogtjuefire - dager for utholdt varetektsarrest. Han frifinnes for kravet om inndragning."

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes for så vidt gjelder domfelte nr 2 og 3, men at den må tas til følge for så vidt gjelder domfelte nr 7.

Hovedmann i denne omfattende narkotikasaken var domfelte nr 1, D. Han ble dømt til fengsel i 11 år for å ha sørget for innførsel m.v. av 950 gram kokain, og innførsel mv av 160 gram heroin. For hans vedkommende er dommen rettskraftig.

Domfelte nr 2, A, er gift med domfelte nr 1. Hun medvirket til ervervet av 950 gram kokain ved at hun hentet partiet på X etter oppdrag fra sin mann. Hun ble også funnet skyldig i befatning med 680 gram av kokainpartiet ved at hun kjørte sin mann til Y hvor han plasserte det hos en bekjent, jfr Høyesteretts dom idag i sak lnr 166B/1991, snr 94/1991.

Domfelte nr 2 arbeidet i denne tiden i en institusjon for rehabilitering av narkomane, og som lagmannsretten bemerker, skulle dette ha gitt henne særlig grunn til ikke å delta i ervervet av kokainpartiet. Det fremgår av dommen at hun til å begynne med heller ikke ønsket dette, men hun lot seg overtale. Lagmannsretten finner at forklaringen til dette var hennes følelsesmessige tilknytning til mannen. Selv om man legger dette til grunn og som lagmannsretten også legger vekt på at hun ikke hadde befatning med partiet ut over de to handlinger hun er kjent skyldig i, er lagmannsrettens straffutmåling mild.

Når jeg likevel finner å kunne la den bli stående, er det på grunn av de opplysninger som foreligger om hennes aktuelle situasjon. Etter å ha vært overført til Z for soning der, ble hun løslatt på prøve 11 november 1991. Etter det som er opplyst har hun fått leilighet, og hun forsøker å reetablere forholdet til sin sønn i tidligere ekteskap. Etter de opplysninger som foreligger, vil en gjeninnsettelse få uheldige følger for dette forholdet. Etter mitt skjønn bør hun derfor ikke gjeninnsettes.

Domfelte nr 3, B, mottok 270 gram av kokainpartiet til oppbevaring. Etter anvisning fra domfelte nr 1 solgte hun 30 gram. Hun er fra samme land som hovedmannen, men de er ikke i slekt med hverandre. Lagmannsretten legger vekt på at hun var lett å lede og at hovedmannen utnyttet dette. De personlige relasjoner mellom de to er ikke belyst i lagmannsrettens dom, men jeg legger til grunn det lagmannsretten sier.

Også for domfelte nr 3 er straffen mild sett i forhold til det kvantum det dreiet seg om og fordi det dreier seg om mer enn passiv oppbevaring. Det som imidlertid kommer inn som et vesentlig formildende forhold for hennes vedkommende er at hun i betydelig grad bidro til oppklaring i saken. Dette fikk for øvrig konsekvenser for henne under varetektsoppholdet. Hun ble mobbet på grunn av tystingen, isolerte seg og utviklet meget alvorlige depresjoner. Hun ble løslatt 28 mai 1991, slik at den samlede varetektstid er 343 dager, d.v.s. at hun har sittet inne tilsvarende nesten halvdelen av straffen. Det er opplyst at hun etter løslatelsen har fått leilighet hvor hun bor sammen med sin sønn på vel 1 år.

De opplysninger som foreligger om soningen og hennes nåværende situasjon tilsier etter min mening at fengselsstraffen ikke forlenges.

Domfelte nr 7, C, er etter spørsmålstillingen kjent skyldig i å ha solgt heroin for et beløp på 140.000,- kroner eller en del av dette. Lagmannsretten har satt beløpet til 120.000,- kroner. Det er uklart hvor meget domfelte selv har solgt. Domfelte nr 7 er også kjent skyldig i å ha ervervet 150 gram heroin etter de førstnevnte salg. Det dreier seg her om et betydelig kvantum av et meget farlig stoff, ervervet av en person i selgermiljøet. Jeg finner at straffen for hans vedkommende må settes til fengsel i 4 år og 6 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres for så vidt gjelder C den endring at straffen settes til fengsel i 4 - fire - år og 6 - seks - måneder.

For A og for B forkastes ankene. For B fragår 343 - trehundreogførtitre - dager for varetektsfengsel.

Dommer Langvand: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende når det gjelder ankene fra A og B. Selv med de spesielle omstendigheter som er påpekt av førstvoterende, finner jeg ikke grunnlag for så lave straffer som de utmålte. Jeg finner at straffen for A bør settes til fengsel i 4 år og for B til fengsel i 3 år.

Kst dommer Lødrup: Jeg er enig med førstvoterende dommer Skåre.

Dommer Dolva: Likeså.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med annenvoterende dommer Langvand.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres for så vidt gjelder C endring at straffen settes til fengsel i 4 - fire - år og 6 - seks - måneder.

For A og for B forkastes ankene. For B fragår 343 - trehundreogførtitre - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

