---
title: "HR-1991-437-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-09-03
publisert: "HR-1991-00437k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 437 k/1991, nr. 152/1991."
parter: "I. Arnulf Rekkebo, Torid Moen, Karl I. Grønbeg (advokat Nils M. Vaagland) mot Staten v/Samferdelsdepartementet (advokat Knut Røstum) II. Malvik kommune (advokat Knut Røstum) mot Anders Buaas, Bjørg Hernes, Arnulf Rekkebo, Torid Moen, Karl O. Grønberg (advokat Nils M. Vaagland."
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-437-K"
censurert: false
---

# HR-1991-437-K

I. 1) Arnulf Rekkebo, 2) Torid Moen og 3) Karl O. Grønberg har erklært anke over Frostating lagmannsretts overskjønn av 21. desember 1990 i sak mot staten v/Samferdselsdepartementet.

II\. Malvik kommune har erklært anke over Frostating lagmannsretts overskjønn av 21. desember 1990 i sak mot 1) Anders Buaas, 2) Bjørg Hernes, 3) Arnulf Rekkebo, 4) Torid Moen og 5) Karl O. Grønberg.

Høyesteretts kjæremålsutvalq finner enstemmig at anken i sak I fra Arnulf Rekkebo, Torid Moen og Karl O. Grønberg mot staten v/Samferdselsdepartementet henvises til Høyesterett.

Kjæremålsutvalget finner at anken i sak II fra Malvik kommune mot Anders Buaas, Bjørg Hernes, Arnulf Rekkebo, Torid Moen og Karl O. Grønberg bør nektes fremmet til Høyesterett i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 1.

Den ankende part i sak II har fått adgang til å uttale seg om dette.

Ankemotpartene har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Påstanden tas til følge med kr. 8.000,-.

Slutning:

I. Anken fra Arnulf Rekkebo, Torid Moen og Karl O. Grønberg henvises til Høyesterett.

II\. Anken fra Malvik kommune nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Malvik kommune til Anders Buaas, Hjørg Hernes, Arnulf Rekkebo, Torid Moen og Karl O. Grønberg i fellesskap 8.000,- - åttetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

