---
title: "HR-1991-1938-S - Rt-1991-1239"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-10-25
publisert: "HR-1991-01938-S - Rt-1991-1239 (447-91)"
stikkord: "Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-01938 S, L.nr. 1938S/1991, jnr. 951/1991."
parter: "Påtalemyndigheten mot A"
forfatter: "Røstad, Skåre, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1938-S_-_Rt-1991-1239"
censurert: false
---

# HR-1991-1938-S - Rt-1991-1239

A, født xx.xx.1971, ble av Stavanger politikammer den 29. september 1991 siktet for seks tilfelle av grovt tyveri.

Påtalemyndigheten begjærte ham fengslet og Stavanger forhørsrett avsa den 30. september 1991 kjennelse med slik slutning:

"A født xx.xx.1971, kan holdes i fengslig forvaring, dog ikke utover mandag 28. oktober kl. 14.00. De to første ukene skal han være undergitt brev- og besøksforbud."

Fengslingen ble grunnet på reglene i straffeprosessloven §171 nr. 2 og 3, jfr. §184 annet ledd.

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa den 4. oktober 1991 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at siktede i forbindelse med pågripelsen, i over ett døgn ble holdt i forvaring i glattcelle, uten å få anledning til å ta kontakt med sin advokat. Forsvareren anser det åpenbart at denne fremgangsmåte ble benyttet for å "bløtgjøre" siktede og når politiet benytter slike ulovlige midler, så kan vilkårene for varetektsfengsling ikke være til stede. Lagmannsretten har følgelig tolket straffeprosessloven §184, jfr. §171 feil.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke:

Lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og utvalgets kompetanse er derfor begrenset, jfr. straffeprosessloven §388.

Kjæremålet er begrunnet med at siktede skal ha vært utsatt for urettmessig behandling i tiden fra pågripelsen og frem til forhørsretten avsa fengslingskjennelse. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven uriktig når den her har kommet til at disse forhold ikke kan begrunne løslatelse. Kjæremålet må derfor forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

