---
title: "HR-1991-1259-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-07-11
publisert: "HR-1991-01259s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1259/1991, jnr. 392/1991."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Skåre, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §318"
  - "§53"
  - "§217"
  - "§52"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1259-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1259-S

Holmestrand forhørsrett avsa 11. februar 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §318, annet ledd, jfr. §217, første ledd, til en straff av fengsel i 40 - førti - dager som fellesstraff i medhold av straffeloven §54 med den betingede del av Holmestrand byretts dom av 28. juni 1989. Til fradrag i straffen kommer 2 - to - dager for utholdt varetekt."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen idet han ber om at dommen blir gjort betinget på vilkår av at det utføres samfunnstjeneste. I anledning anken har Høyesteretts kjæremålsutvalg innhentet egnethetsvurdering. Det fremgår av denne at domfelte har hatt et mangeårig rusmiddelproblem, men at han nå er i ferd med å bygge opp en positiv og stabil tilværelse, og at han er engasjert i arbeidstiltak. Han anses egnet for samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken bør tas til følge og at det avsies dom for samfunnstjeneste, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3. Domfelte er kjent skyldig i et mindre heleri og er tidligere straffet for bedrageri. Almenpreventive hensyn er ikke til hinder for at det anvendes samfunnstjeneste. Samfunnstjenestens lengde settes til 50 timer.

Domslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 -ett- år. Som særskilt vilkår for utsettelsen fastsettes at domfelte skal stå under tilsyn, jfr. straffeloven §53 nr. 2, og at han skal utføre 50 - femti - timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet, jfr. straffeloven §53 nr. 3.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

