---
title: "HR-1991-694-K - Rt-1991-1519"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-12-17
publisert: "HR-1991-00694-K - Rt-1991-1519 (525-91)"
stikkord: "Sivilprosess, Erstatningsrett, Ansvar for dommere"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00694 K, Lnr 694 K/1991, jnr 174/1991."
parter: "Advokat Ivar Singstad mot Lagdommer Inge Kolberg, Øyvind Smukkestad, Randi Grøndalen."
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §200"
  - "§201"
  - "§213"
  - "§214"
  - "Tvistemålsloven (1915) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-694-K_-_Rt-1991-1519"
censurert: false
---

# HR-1991-694-K - Rt-1991-1519

Ankesak nr 86/1989; Agner Sørensen mot Bjørn Erik Dypdahl og ankesak nr 101; Georg Dypdahl mot Agner Sørensen til felles behandling.

Hovedforhandling i sakene ble holdt den 18-20 april 1990.

Ved begjæring av 6 august 1990 fremsatte Bjørn Erik Dypdahl på vegne av seg selv og Georg Dypdahl krav etter tvistemålsloven §52 om at retten skulle fastsette salær til deres prosessfullmektig, advokat Ivar Singstad.

Lagmannsretten avsa dom i begge saker den 31 januar 1991.

Den 6 februar 1991 avsa Frostating lagmannsrett kjennelse hvorved advokat Singstads salær ble fastsatt slik:

"Ankesak nr. 86/1989: Agner Sørensen - Bjørn Erik Dypdahl.

1\. Salær kr 55.000,-

2\. Utgifter kr 967,50

Til sammen kr 55.967,50

Ankesak nr. 101/1989: Georg Dypdahl - Agner Sørensen.

\- Salær: kr 12.000,-

\- utgifter: kr 900,-

Til sammen kr 12.900,-."

Advokat Singstads krav i henhold til arbeidsoppgave var for de to sakene henholdsvis kr 73.097,50 og kr 13.900,-.

Advokat Singstad har ved begjæring av 15 april 1991 reist erstatningskrav i medhold av domstolloven §200 og §201 mot de tre lagdommerne som avsa kjennelsen. Saken er bragt inn uten særskilt søksmål. Det er i den anledning vist til at det foreligger et saksomkostningskjæremål i ankesak nr 86/89 og at dette åpner adgang for å bringe saken inn for Høyesteretts kjæremålsutvalg etter domstolsloven §213 annet ledd.

I begjæringen er det anført at lagdommerne har gått utenom Dypdahls anførsel vedrørende fastsettelsen av salæret. Det er videre anført at lagmannsretten av eget tiltak har avkortet salæret fordi advokaten prosederte på at herredsretten hadde begått saksbehandlingsfeil, selv om retten under ankeforberedelsen hadde gitt uttrykk for at dette ville være forgjeves. Etter den begjærende parts oppfatning var slik prosedyre både nødvendig og i tråd med klientens ønske.

Det er videre anført at lagmannsretten unnlot å oversende advokat Singstad begjæringen om salærfastsettelse, slik at han ikke hadde mulighet til å imøtegå den kritikk som ble reist.

Det er ytterligere anført at lagmannsretten ikke har adgang til å avsi kjennelse om fastsettelse av salær ved kjennelsen etter at dom er falt.

Lagmannsretten har også ved sin sene domsavsigelse påført advokat Singstad et rentetap som kreves erstattet.

Det er i begjæringen nedlagt slik påstand:

"1. Lagdommerne Inge Kolberg, Øyvind Smukkestad og Randi Grøndalen dømmes til å betale til advokat Ivar Singstad kr 15.000,- - kronerfemtentusen 00/100 - med tillegg av 15 % - femtenprosent - årlig rente fra 1. mai 1990 til betaling skjer.

2\. Lagdommerne Inge Kolberg, Øyvind Smukkestad og Randi Grøndalen tilpliktes å betale advokat Ivar Singstad erstatning for rentetap beregnet fra 1. mai 1991 til 15. februar 1991.

3\. Lagdommerne Inge Kolberg, Øyvind Smukkestad og Randi Grøndalen tilpliktes å betale sakens omkostninger."

Lagdommerne Inge Kolberg, Øyvind Smukkestad og Randi Grøndalen har i tilsvar til begjæringen anført at advokat Singstads salær ble fastsatt etter en samvittighetsfull prøvelse av det materiale som forelå. Det er også vist til at begjæringen om fastsettelse av salær etter tvistemålsloven §52 burde vært oversendt advokat Singstad, men retten var ikke klar over at dette var unnlatt før advokat Singstad gjorde oppmerksom på dette den 15 mars 1991. Før dette hadde det vært flere telefonsamtaler mellom retten og advokat Singstad hvor advokat Singstad purret på salærfastsettelsen, uten at han da etterlyste begjæringen. Det er nedlagt påstand om at erstatningsbegjæringen ikke tas til følge.

Det kreves ikke saksomkostninger for kjæremålsutvalget.

Advokat Singstad har i senere prosesskrift imøtegått lagdommernes uttalelser.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at skal erstatningsansvar ilegges en dommer etter domstolsloven §200 og §201 uten særskilt søksmål, er forutsetningen etter loven §213 annet, jf første ledd at den høyere rett "har med saken at gjøre." Dette innebærer at avgjørelsen overensstemmende med §214 treffes i forbindelse med behandlingen av den sak under hvilken forseelsen er begått, og at ansvarsspørsmålet vedkommer den del av saken som retten har til behandling. Se Alten: Domstolsloven (3 utg) side 169 og tilsvarende Andreassen: Rettergangsstraff (Oslo 1987) side 17. I nærværende sak er som kjent forholdet at selve salærfastsettelsen ikke kan angripes, jf tvistemålsloven §52 siste ledd, og den sak fastsettelsen knytter seg til, er heller ikke til behandling for utvalget eller Høyesterett. Den omstendighet at en part har påkjært saksomkostningsavgjørelsen i hovedsaken, medfører ikke at utvalget har myndighet til å avgjøre de påklagede spørsmål.

Begjæringen må etter dette avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Begjæringen avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

