---
title: "HR-1991-682-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-04-11
publisert: "HR-1991-00682s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 682/1991, jnr 329/1991."
parter: ""
forfatter: "Langvand, Dolva, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§402"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-682-S"
censurert: false
---

# HR-1991-682-S

Midhordland herredsrett avsa 18. januar 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av straffeloven §227 og straffeloven §402 annet ledd jfr. første ledd - alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd - til en straff fengsel i 90 - nitti - dager. I straffen er inkludert den betingede del av Midhordland herredsretts delvis betingede dom av 21. april 1989, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

2\. A frifinnes for tiltalens post II.

3\. A dømmes til å betale kr 14.133,13 - fjortentusenetthundreogtrettitre 13/100 - til B, samt kr 400,- - firehundre 00/100 - til C.

Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse.

4\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at det burde ha vært idømt betinget fengsel, eventuelt med tillegg av en ubetinget bot.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at det ikke er grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget, men at dommen bør endres til gunst for domfelte ved at straffen nedsettes, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Etter omstendighetene bør straffen reduseres til ubetinget fengsel i 60 dager.

Slutning :

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 60 - seksti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

