---
title: "HR-1991-2131-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-11-22
publisert: "HR-1991-02131s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 2131/1991, jnr 988/1991."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Schei, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §391"
  - "§123"
  - "§97"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-2131-S"
censurert: false
---

# HR-1991-2131-S

Ved Hålogaland lagmannsretts dom 2 juni 1989 ble A, født xx.xx.1961, dømt for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd til en straff av fengsel i 2 år. Etter anke fra domfelte ble straffen ved Høyesteretts dom av 7 september 1989 nedsatt til fengsel i 1 år og 6 måneder.

Av lagmannsrettens dom fremgår at A ble dømt for ulovlig innførsel av hasjisj fra India til Norge i 1986. Om saksforholdet for øvrig vises det til lagmannsrettens dom.

A begjærte 2 april 1990 gjenopptagelse av saken. Hun viste til straffeprosessloven §391 nr 3 og gjorde gjeldende at det forelå nye bevis. Det ble vist til et brev av 11 november 1989 som B sendte til Oslo politikammer. I dette brev fremkom opplysninger som kunne tyde på at A var uvitende om at det var narkotika i den pakke hun hadde sendt fra India.

Hålogaland lagmannsrett behandlet saken 30 mai 1990 og avsa kjennelse med denne slutning:

Begjæringen tas ikke til følge.

A påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det ble gjort gjeldende at lagmannsretten burde ha avhørt B og C ved bevisopptak før kjennelse ble avsagt. Det ble hevdet at unnlatelse av dette var en saksbehandlingsfeil.

Høyesteretts kjæremålsutvalg kom til at det var en saksbehandlingsfeil at B og C ikke var avhørt. Det ble 6 september 1990 avsagt kjennelse med følgende slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Det ble deretter avholdt bevisopptak av B ved Kongsberg forhørsrett. C ble søkt avhørt i X men nektet å gi forklaring. Hålogaland lagmannsrett avsa 7 oktober 1991 ny kjennelse i saken. Kjennelsen har denne slutning:

Begjæringen tas ikke til følge.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at det foreligger saksbehandlingsfeil i forbindelse med avhøret av C. Avhøret ble holdt uten varsel til forsvarer og uten oppnevnelse av forsvarer på stedet. Det er ikke opplyst i rettsboken fra X at retten har vurdert om det var ubetenkelig å fremme bevisopptaket uten forsvarer - jfr. straffeprosessloven §97.

Det er heller ikke opplyst om dette vitnet (C) er fritatt for sin vitneplikt etter straffeprosessloven §123 første ledd.

Et helt sentralt vitne for domfelte er avhørt i strid med grunnleggende regler i vår straffeprosess.

Hun gjør dessuten gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har kommet til at det ikke foreligger nye omstendigheter i saken. Det B forklarer i bevisopptaket bekrefter at hun forlot India før hasjisjen ble avsendt. Dette bekreftes av stemplene i hennes pass som hun hele tiden har vist til. Det vises dessuten til det som sies i bevisopptaket om samtalen mellom B og C, og til s 1 i Bs brev om den samtale han overhørte mellom C og D.

Påtalemyndigheten er gjort kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke:

Om brevet fra B til Tromsø politikammer sier lagmannsretten i kjennelsen 30 mai 1990, at det ikke uten videre gir holdepunkter for den teori at stoffet er blitt plassert i domfeltes postforsendelse uten hennes vitende. Lagmannsretten har dessuten vurdert betydningen av det domfelte har anført om at stemplene i hennes pass skulle vise at hun ikke var i India på avsendelsestidspunktet. Retten bemerker at det ikke er kommet fram opplysninger om dette punkt ut over det som var kjent under hovedforhandlingen.

I kjennelsen 7 oktober 1991 slutter lagmannsretten seg til den begrunnelse som ble gitt i kjennelsen 30 mai 1991 og det bemerkes at de forklaringer som er avgitt av B og C ikke gir grunn til å vurdere de påberopte omstendigheter på noen annen måte.

Utvalget er enig med lagmannsretten i det som sies i de to kjennelser. Bs forklaring i forhørsretten gir ingen konkrete holdepunkter for at domfelte skulle ha vært uten vitende om forsendelsen, og avsvekker et utsagn i brevet som isolert sett kunne ha vært tolket i denne retning. Den omstendighet at C nekter å gi forklaring kan ikke danne grunnlag for slutninger av interesse for spørsmålet om gjenopptagelse.

Så vidt skjønnes ble forsvareren ikke varslet om bevisopptaket i X. Det var en feil, men den kan etter forholdene ikke ha hatt betydning. Når det gjelder de øvrige anførsler om rettergangsfeil bemerkes at bevisopptak i Danmark selvsagt avholdes i samsvar med dansk straffeprosessrett.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

