---
title: "HR-1991-715-K - Rt-1991-1533"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennels"
dato: 1991-12-20
publisert: "HR-1991-00715-K - Rt-1991-1533 (532-91)"
stikkord: "Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00715 K, jnr 468/1991."
parter: "A (advokat Øystein E Buhaug) mot Nord-Trøndelag Fylkeskommune (advokatene Wist, Aurstad & Østeraas ANS v/advokat Jostein Østeraas)."
forfatter: "Christiansen, Halvorsen, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §262"
  - "§263"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §66"
  - "Straffeloven (1902) §194"
  - "Tvistemålsloven (1915) §107"
  - "§404"
  - "Lov om fagskulane i landbruket (1964) §15"
  - "Lov om videregående opplæring (1974) §41"
  - "Tjenestemannsloven (1983) §16"
  - "§19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-715-K_-_Rt-1991-1533"
censurert: false
---

# HR-1991-715-K - Rt-1991-1533

A ble 12. mars 1991 avskjediget fra sin stilling som lærer ved X skole i Y på grunn av sin oppførsel overfor en kvinnelig elev ved skolen. Ved Stjør- og Verdal herredsretts dom 10. mai 1991 ble han dømt for forbrytelse mot straffeloven §194 første ledd.

Ved stevning til Inderøy herredsrett 25. juni 1991 reiste A sak mot Nord-Trøndelag fylkeskommune med krav om at avskjeden skulle kjennes ugyldig. Han krevde å bli gjeninnsatt i sin stilling og krevde erstatning og oppreisning av fylkeskommunen.

Samtidig krevde han under henvisning til arbeidsmiljøloven §66 nr 3 å få bli i stillingen mens tvisten ble behandlet for domstolene. Han anførte også at han hadde krav på lønn frem til avskjedssaken var avgjort, og opplyste at lønnsspørsmålet var tatt opp med arbeidsgiver i eget brev.

Inderøy herredsrett avsa kjennelse 29. august 1991 med slik slutning:

"A gis ikke rett til å fortsette i sin stilling ved X skole mens saken behandles."

Etter krav fra A tok retten også standpunkt til om saken skulle stanses i medhold av tvistemålsloven §107 inntil endelig dom i straffesak mot A forelå. I brev 29. august 1991 besluttet herredsretten at saken ikke skulle stanses.

A påkjærte herredsrettens avgjørelser til Frostating lagmannsrett og nedla dessuten påstand om å få oppebære stillingens lønn frem til saken var endelig avgjort, dersom hans krav om å få stå i stilling ikke ble tatt til følge.

Frostating lagmannsrett avsa kjennelse 25 oktober 1991 med slik slutning:

"1. Inderøy herredsretts beslutning av 29. august 1991 om ikke å stanse sak 334/91 A stadfestes.

2\. Inderøy herredsretts kjennelse av 29. august 1991 A i sak 334/91 A stadfestes.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til Nord-Trøndelag fylkeskommune kr 800,- - kroneråttehundre - med oppfyllelsesfrist 2 - to - uker fra forkynnelse av lagmannsrettens kjennelse."

Saksforholdet ellers fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg for så vidt gjelder kravet om å få utbetalt lønn. Han opplyser ellers at straffesaken mot ham har vært behandlet på nytt ved Frostating lagmannsrett, og at han ble frifunnet for forbrytelse mot straffeloven §194 første ledd ved enstemmig dom 1. november 1991.

I kjæremålet er det anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved ikke å vurdere As subsidiære krav om lønn.

Videre anføres til lovanvendelsen at A er avskjediget fra en skole som tidligere falt inn under lov om fagskulane i landbruket. Undervisnings- og lederpersonalet ved fagskolene i landbruket er blitt overført fra statlig til fylkeskommunal ansettelse. Av overføringsavtalen fremgår at arbeidstakerne ved fagskolene beholder de rettigheter som er ervervet før overføringstidspunktet, jf også lov om videregående opplæring §41 II nr 2. Spørsmålet om lønn skal da avgjøres etter tjenestemannsloven §16 nr 5 som gjaldt tilsvarende for fagskolene etter fagskoleloven §15. På tilsvarende måte følger det av tjenestemannsloven §19 nr 3 at søksmål om lovligheten av avskjedsvedtaket har oppsettende virkning. Det konkluderes etter dette med at en avskjediget lærer har rett til lønn inntil avskjedssaken er endelig avgjort.

A har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt: Frostating lagmannsretts kjennelse i sak 91-571 K oppheves og hjemvises til ny behandling.

Subsidiært: A har krav på stillingens lønn inntil saken er endelig avgjort.

I begge tilfelle: A tilkjennes saksomkostninger for alle retter."

I tilsvaret bestrider Nord-Trøndelag fylkeskommune at overføringsavtalen gir rettigheter ut over det som følger av arbeidsmiljøloven §66. A kan på denne bakgrunn ikke gis medhold.

Nord-Trøndelag fylkeskommune har nedlagt slik påstand:

"1. Frostating lagmannsretts kjennelse av 25. oktober 1991, sak nr. 91-571 K stadfestes forsåvidt denne er påkjært.

2\. Nord-Trøndelag fylkeskommune v/fylkesordføreren tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål mot kjennelse avsagt av herredsretten om et krav om midlertidig bestemmelse reist etter arbeidsmiljøloven §66 nr 3. Kjæremålsadgangen og dermed også kjæremålsutvalgets kompetanse er da begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §404. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling og lovforståelse, jf §404 nr 2 og 3. Utvalget oppfatter kjæremålserklæringen slik at den gjelder behandlingen av kravet om å oppebære stillingens lønn mens saken verserer. I tilknytning til at det i kjæremålserklæringen nevnes at den kjærende part ble frifunnet av lagmannsretten 1. november 1991, bemerkes at denne dommen under ingen omstendighet kan tas i betraktning av utvalget. Det vises til Schei: Tvistemålsloven bind II 364.

Etter utvalgets syn kan kjæremålet ikke føre frem.

Det krav A rettet til herredsretten om kjennelse for "å få bli i stillingen/å oppebære lønn" ble reist i forbindelse med avskjedssak anlagt etter arbeidsmiljøloven regler under påberopelse av denne lovs §66 nr 3. Noen annen hjemmel for midlertidig avgjørelse av lønnsspørsmålet var ikke påberopt. Om et slikt krav kunne ha vært gjort gjeldende etter tvangsfullbyrdelsesloven §262 jf §263 for denne domstol etter ordinære prosessregler, kan utvalget ikke ta standpunkt til. Lagmannsretten hadde ved sin overprøvelse av herredsrettens kjennelse i saken ikke adgang til å prøve den subsidiære påstand om midlertidig lønn etter regler utenfor arbeidsmiljøloven. Utvalget finner etter dette ikke grunn til å gå nærmere inn på det som er anført om lagmannsrettens saksbehandling og lovanvendelse. Utvalget begrenser seg til å bemerke at man ikke kan se at lagmannsretten har tolket arbeidsmiljøloven §66 nr 3 feil når den har funnet at paragrafen ikke gir særskilt hjemmet for bare å kreve lønn inntil saken er endelig avgjort.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremålsmotparten har påstått saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Påstanden tas til følge og omkostningene settes til 600,- kroner. Påstanden om saksomkostninger også for lagmannsretten må bero på en misforståelse, jf lagmannsrettens kjennelse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til Nord-Trøndelag fylkeskommune 600,- - sekshundrekroner - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

