---
title: "HR-1991-134-K"
instans: "Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg"
dato: 1991-03-14
publisert: "HR-1991-00134k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 134 K/1991, jnr 73/1991"
parter: "Torpo Turistsenter (advokat Knut Ove Soltvedt) mot û…l kommune (advokatfirmaet Fû¡yen & Co v/advokat Karsten û˜vretveit)."
forfatter: "Aasland, Langvand, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "TvistemûËlsloven (1915) ôÏ181"
  - "ôÏ172"
  - "ôÏ180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-134-K"
censurert: false
---

# HR-1991-134-K

Kjennelse :

Ved stevning av 24. april 1989 reiste Torpo Turistsenter v/Rakel Beû¡y sak mot û…l kommune med krav om at ligningsvedtak for 1986 skulle oppheves. Ved Hallingdal herredsretts kjennelse 7. desember 1989 ble hovedforhandling i saken utsatt fordi saksû¡ker skulle fremskaffe ytterligere opplysninger.

Fû¡r ny hovedforhandling ble holdt, fremla Torpo Turistsenter nye opplysninger fra revisjonsselskapet Price Waterhouse A/S. û…l kommune meddelte deretter at det omstridte skjû¡nnsmessige tillegg for 1986 ville bli vurdert pûË nytt pûË bakgrunn av de nye opplysningene i saken.

Etter forutgûËende kontakt mellom partenes prosessfullmektiger og retten avsa Hallingdal herredsrett kjennelse 17. oktober 1990 med slik slutning:

"1. Sak nr. 20/89 A for Hallingdal herredsrett heves.

2\. Torpo Turistsenter v/Rakel Beû¡y dû¡mmes til ûË betale kr 19.800,- -kronernittentusenûËttehundre- i saksomkostninger til û…l kommune v/ adv. Karsten û˜vretveit, û…l. Oppfyllelsesfrist er 14 -fjortendager."

Torpo Turistsenter pûËkjûÎrte herredsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som avsa kjennelse 21. desember 1990 med slik slutning:

"1. Herredsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til herredsretten til fortsatt behandling."

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Lagmannsretten fant at det var en feil at herredsretten hadde hevet saken pûË grunnlag av sin forstûËelse av en telefonsamtale med Torpo Turistsenters prosessfullmektig, uten at det forelûË noen skriftlig tilbaketrekning av sû¡ksmûËlet.

Saksforholdet ellers fremgûËr av herredsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Torpo Turistsenter har pûËkjûÎrt lagmannsrettens saksomkostningsavgjû¡relse til Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg. Det anfû¡res under henvisning til tvistemûËlsloven ôÏ181 annet ledd annet punktum at utvalget har full kompetanse. Det anfû¡res at kjûÎremûËlet til lagmannsretten var foranlediget av at herredsretten feilaktig avsa hevningskjennelse, og at feilen ikke kan legges saksû¡kers prosessfullmektig til last.

Torpo Turistsenter har nedlagt slik pûËstand:

"1. Torpo Turistsenter tilkjennes saksomkostninger for Eidsivating lagmannsrett med kr 3.850,-.

2\. Torpo Turistsenter tilkjennes saksomkostninger med kr 2.300,-."

I tilsvaret har û…l kommune anfû¡rt at kjûÎremûËl over omkostningsavgjû¡relsen bare kan erklûÎres pûË det grunnlag at avgjû¡relsen er truffet i strid med loven, jf tvistemûËlsloven ôÏ181 annet ledd fû¡rste punktum. Det fremgûËr av tvistemûËlsloven ôÏ180 annet ledd at ôÏ172 annet ledd kan anvendes ogsûË nûËr saken avgjû¡res ved bruk av rettsmidler som kjûÎremûËl. Lagmannsrettens vurdering kan utvalget ikke prû¡ve. Under enhver omstendighet var det saksû¡kers prosessfullmektig som ved sine henvendelser til herredsretten og motpartens prosessfullmektig foranlediget at saken ble hevet.

Det er videre anfû¡rt at Torpo Turistsenter er bundet av sin pûËstand for lagmannsretten nûËr det gjelder omkostninger for underordnet rett.

û…l kommune har nedlagt slik pûËstand:

"1. Eidsivating Lagmannsretts kjennelse av 21. desember 1990 stadfestes for sûË vidt gjelder pkt 2.

2\. û…l kommune tilkjennes saksomkostninger for Hû¡yesterett med kr 1.800,-."

Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg skal bemerke:

KjûÎremûËlet gjelder lagmannsrettens avgjû¡relse om saksomkostninger, og spû¡rsmûËlet for utvalget er om avgjû¡relsen er i strid med loven, jf tvistemûËlsloven ôÏ181 annet ledd. Da saksomkostningsavgjû¡relsen er truffet i tilknytning til lagmannsrettens kjennelse om ûË oppheve en hevningskjennelse, har utvalget etter nevnte bestemmelses annet punktum kompetanse til ûË prû¡ve lagmannsrettens bevisbedû¡mmelse, jf ogsûË [Rt-1966-1545](Rt-1966-1545 "wikilink") og [Rt-1988-769](Rt-1988-769 "wikilink").

Torpo Turistsenters kjûÎremûËl til lagmannsretten over herredsrettens hevningskjennelse fû¡rte frem, og utgangspunktet er da etter tvistemûËlsloven ôÏ180 annet ledd jf ôÏ172 at Torpo Turistsenter skulle ha vûÎrt tilkjent saksomkostninger for lagmannsretten. Imidlertid har lagmannsretten anvendt unntaksregelen i ôÏ172 annet ledd, idet retten har funnet at Torpo Turistsenters prosessfullmektig "til en viss grad kan legges til last at den tvisten som er foranledningen til kjûÎremûËlssaken, oppsto".

Utvalget finner etter omstendighetene at lagmannsrettens avgjû¡relse pûË dette punkt mûË sies ûË vûÎre i strid med loven. Uansett om prosessfullmektigen for Torpo Turistsenter pûË et tidligere tidspunkt skulle ha gitt herredsretten grunn til ûË tro at saken var frafalt og kunne heves, noe utvalget ikke tar stilling til, ble det i hans prosesskrift av 31. august 1990 til herredsretten gjort klart at han motsatte seg hevning etter det standpunkt kommunen hadde inntatt til saksomkostningsspû¡rsmûËlet ved en hevning av saken. Det var da en klar feil at herredsretten likevel hevet saken, jf her avgjû¡relsen i [Rt-1987-1283](Rt-1987-1283 "wikilink"), og utvalget finner det under disse omstendigheter ikke treffende ûË si at den feil som foranlediget kjûÎremûËlet til lagmannsretten, kan legges prosessfullmektigen til last.

Den kjûÎrende part forutsetter at utvalget kan tilkjenne saksomkostninger for lagmannsretten. PûË grunn av utvalgets begrensede kompetanse finner man imidlertid at lagmannsrettens saksomkostningsavgjû¡relse mûË oppheves og saksomkostningsspû¡rsmûËlet hjemvises til lagmannsretten til ny behandling. Den kjûÎrende part har pûËstûËtt seg tilkjent saksomkostninger for Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg med kr 2.300. PûËstanden tas til fû¡lge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens saksomkostningsavgjû¡relse oppheves, og saken hjemvises for sûË vidt til lagmannsretten til ny behandling.

I saksomkostninger for Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg betaler û…l kommune til Torpo Turistsenter 2.300 - totusentrehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Hû¡yesterett](Kategori:Hû¡yesterett "wikilink")

