---
title: "HR-1991-912-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-05-16
publisert: "HR-1991-00912s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 912/1991, jnr 417/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Hellesylt, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§7"
  - "§8"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-912-S"
censurert: false
---

# HR-1991-912-S

Bergen byrett avsa 20. mars 1991 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1953 dømmes i henhold til tiltalebeslutning 15. oktober 1990 for overtredelse av: 1 tilfelle straffeloven §162 første ledd 1 tilfelle legemiddelloven §43 annet ledd jfr §22 1 tilfelle våpenloven §7 første ledd jfr §8 første ledd jfr §33 første ledd

Gjerningstidspunkt: Medio april - primo juli 1990

Han frifinnes for: 1 tilfelle straffeloven §317 første ledd jfr annet ledd jfr §318 første ledd jfr annet ledd

Han dømmes til: Ubetinget fengsel i 90 - nitti - dager

Ubetinget bot kr 2.000,00 (totusen 00/100), subsidiært 5 dagers fengsel

Varetektsfradrag: 2 dager

Straffeutmålingsbestemmelser: Straffeloven §54 nr 3, §62 og §63

Fellesstraff: Straffen er en fellesstraff som omfatter tidligere utmålt straff: Den betingede del av Bergen forhørsretts dom 1. desember 88.

Saksomkostninger: Idømmes ikke

Inndragning: 1 stk Remmington rifle nr A6126588 1 stk Weaver Safariscope kikkertsikte."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over dommen. Anken gjelder saksbehandlingen og straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken over saksbehandlingen må nektes fremmet, men at anken over straffutmålingen bør tas til følge. Utvalget skal bemerke: Det forhold domfelte er dømt for ville - som uttalt av byretten - isolert sett medføre bøtestraff. Når det ble idømt 90 dagers ubetinget fengsel, skyldes dette at det ble avsagt fellesdom. Utvalget finner at det etter omstendighetene bør idømmes særskilt dom. Straffen kan da passende settes til en bot på kr 7.000,-, subsidiært fengsel i 15 dager.

Slutning :

1\. Anken over saksbehandlingen nektes fremmet.

2\. I byrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes som særskilt dom, jf straffeloven §54 nr 3, til en bot på 7.000 - sjutusen - kroner, subsidiært 15 - femten - dagers fengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

