---
title: "HR-1991-529-K - Rt-1991-1195"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-10-10
publisert: "HR-1991-00529-K - Rt-1991-1195 (424-91)"
stikkord: "Konkurs, Sivilprosess, Kjæremålsfrist, Partsforhold"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00529 K, l.nr. 529 K/1991."
parter: "A (advokat Grete Dybsjord) mot 1) Erik Engemoen, 2) Bjørn Johnsen."
forfatter: "Hellesylt, Backer, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §399"
  - "Konkursloven (1984) §131"
  - "§153"
  - "§157"
  - "§179"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-529-K_-_Rt-1991-1195"
censurert: false
---

# HR-1991-529-K - Rt-1991-1195

I konkursboet til A avsa Asker og Bærum skifterett 23. januar 1991 kjennelse om å godkjenne bostyrets forslag til salær til bostyrer, advokat Erik Engemoen, med kr 37.500,- og kr 3.000,- til bostyremedlemmet Bjørn Johnsen. A hadde fremsatt innvendinger mot salærforslaget. Samme dag ble konkursboet sluttet og kjennelsen lagt til grunn for utlodningen.

A påkjærte kjennelsen ved kjæremålserklæring av 21. februar 1991 til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 9. april 1991 kjennelse med slik slutning:

Kjæremålet avises.

Lagmannsretten fant at kjæremålsfristen var oversittet, idet lagmannsretten la til grunn at A ved advokat Grete Dybsjord mottok utlodningen fra skifteretten den 3. februar 1991 der salærfastsettelsen fremgikk, og at kjæremålsfristen da utløp senest 17. februar 1991.

A har I rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i kjæremålet redegjort for omstendighetene ved fremsettelsen av kjæremålet til lagmannsretten, og det er gjort gjeldende at kjæremålet ikke kunne avvises som for sent fremsatt. Konkursloven §157 tredje ledd 2. punktum krever at debitor skal underrettes om at godtgjørelsen er fastsatt ved egen kjennelse, jf. 1. punktum. Den tilsendte utlodning gir ikke noen informasjon om at den oppførte godtgjørelse er truffet i en særskilt kjennelse, og kjæremålsfristen kan ikke regnes fra da utlodningen ble avsendt. - - -

Bostyret ved advokat Erik Engemoen har i tilsvaret prinsipalt gjort gjeldende at kjæremålet må avvises da A har unnlatt å oppgi kjæremotpart. Når det gjelder spørsmålet om kjæremålet til lagmannsretten var for sent fremsatt, gjøres det gjeldende at konkursloven §157 tredje ledd 2. punktum ikke stiller krav til den underretning som skal gis vedrørende salærfastsettelsen, idet minste ikke når debitor er representert ved advokat. - - -

Bostyremedlem Bjørn Johnsen har i sitt tilsvar sluttet seg til advokat Enk Engemoens anførsler.

\- - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Da lagmannsretten ikke har realitetsbehandlet kjæremålet over skifterettens kjennelse av 23. januar 1991, kommer kompetansebegrensningene i tvistemålsloven §404 ikke til anvendelse, og kjæremålsutvalget har full kompetanse til å prøve det foreliggende kjæremål.

Når det gjelder partsforholdet i saken, viser man til bestemmelsen i tvistemålsloven §399 annet ledd. Kjæremålsutvalget antar at riktige kjæremålsmotparter er Erik Engemoen og Bjørn Johnsen, som vil rammes av en eventuell nedsettelse av salærene. Kjæremålserklæringen av 19. april 1991 inneholdt ingen angivelse av motparter, men man kan ikke se at dette kan begrunne noen avvisning av det foreliggende kjæremål. Det stilles ikke de samme krav til en kjæremålserklæring som til en ankeerklæring. Man viser ellers til Schei: Tvistemålsloven II side 348.

A skulle straks ha vært meddelt innholdet i skifterettens kjennelse av 23. januar 1991 etter konkursloven §157 tredje ledds 2. punktum. Kjæremålsfristen på 2 uker ville i så fall ha løpt fra avsendelsen av meddelelsen, jf. §153 annet ledds 2. punktum. Istedenfor mottok A bare en indirekte meddelelse av salærfastsettelsen ved at han ble tilstillet utlodningen i konkursboet. Fristen for å erklære kjæremål over utlodningen er 1 måned fra utlodningsdagen, jf. konkursloven §131 første ledd og §153 annet ledds 3. punktum. Lagmannsretten har begrunnet sin avvisning av kjæremålet fra A med at meddelelsen av utlodningen må være utgangspunktet for 2 ukers fristen for å angripe den ikke særskilt meddelte kjennelse.

Kjæremålsutvalget er uenig i denne rettsanvendelse. Siden A ikke fikk den underretning om salærfastsettelsen som han etter loven hadde krav på, må han ha adgang til å angripe denne innenfor fristen for å erklære kjæremål over utlodningen. Denne løp ut 23. februar 1991, og kjæremålserklæringen var av 21. februar s.å. Kjæremålet er således erklært i tide.

Kjæremålssaken blir etter dette å fremme for lagmannsretten.

Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utsettes etter tvistemålsloven §179 første ledds 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

