---
title: "HR-1991-1500-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-08-23
publisert: "HR-1991-01500s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1500/1991, jnr. 673/1991."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Langvand, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §54"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§63"
  - "§17"
  - "§22"
  - "§24"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1500-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1500-S

Haugesund byrett avsa 25. juni 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1973, dømmes for 1. Overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §17, annet ledd og en overtredelse av vegtrafikkloven §31, første ledd, jfr. §24 første ledd, 1. pkt., sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

Dommen er en fellesstraff med den betingede del i Sunnhordland forhørsretts dom av 22. august 1990, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

Fellesstraffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 og §53.

2\. A, født xx.xx.1973, frifinnes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §22, første ledd, jfr. tiltalens pkt. II."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til byrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen og herunder gjort gjeldende at det - som påstått av aktor for byretten - burde ha vært avsagt særskilt dom for de forhold tiltalebeslutningen omfatter.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jf. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3. Det bør etter omstendighetene avsies særskilt dom for de forhold som omhandles i tiltalebeslutning av 23. april 1991, jf. straffeloven §54 nr. 3. Straffen finnes passende å kunne settes til betinget fengsel i 21 dager som var aktors påstand for byretten.

Domslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 21 - tjueen - dager som særskilt dom, jf straffeloven §54 nr. 3. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

