---
title: "HR-1991-455-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-09-05
publisert: "HR-1991-00455k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 455 K/1991, jnr. 325/1991"
parter: "Morten Johanssen mot Scandinavian Airlines System (advokat Niels H. Noer)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Langvand, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Rettsgebyrloven (1982) §10"
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§4"
  - "§5a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-455-K"
censurert: false
---

# HR-1991-455-K

Ved stevning 23. juni 1989 reiste Morten Johanssen sak mot Scandinavian Airlines System, Norge med krav om godtgjørelse for oppfinnelse han hadde gjort mens han var ansatt i selskapet. Ved Asker og Bærum herredsrett dom 13. desember 1990 ble SAS frifunnet og tilkjent saksomkostninger.

Morten Johanssen påanket saken. Ved Asker og Bærum herredsretts ekspedisjon 21. mars 1991 ble ankeerklæring mv oversendt Eidsivating lagmannsrett. Det ble i oversendelsesbrevet opplyst at saken er gebyrfri, jf. rettsgebyrloven §10 nr. 10.

Ved brev 3. april 1991 til Morten Johanssen uttalte forberedende dommer, lagmann Lie at saken ikke er gebyrfri. Johanssen ble gitt frist for betaling av gebyr med opplysning om at manglende betaling kan føre til avvisning. Johanssen betalte ikke gebyret.

Lagmann Lie skrev deretter utkast til avvisningskjennelse som ved feil ble sendt ut med lagmannens underskrift alene. Johanssen ble underrettet om feilen i brev 29. mai 1991.

Ved brev 31. mai 1991 har Johanssen under henvisning til domstolsloven §108 krevd at lagmann Lie skal vike sete.

Den 11. juni 1991 avsa Eidsivating lagmannsrett kjennelse med slik slutning:

"Lagmann Nils Erik Lie viker ikke sete."

Saksforholdet fremgår av de nevnte avgjørelser. Den 28. juni 1991 påkjærte Johanssen kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i det vesentlige anført at kjennelsen påkjæres fordi forberedende dommer har gjort seg inhabil pga saksbehandlingsfeil. Det ble krevd gebyr før det forelå betalingsplikt, jf. rettsgebyrloven §4. Den kjærende part skulle ha fått anledning til å påkjære forberedende dommers standpunkt om gebyrplikt, jf. ny §5a pkt. 1 i rettsgebyrloven. I stedet for å veilede om dette avsa forberedende dommer kjennelse alene. Det v

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

