---
title: "HR-1991-155-B - Rt-1991-1279"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-11-08
publisert: "HR-1991-00155-B - Rt-1991-1279 (462-91)"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00155 B, L.nr 155B/1991, snr 166/1991 og snr 168/1991"
parter: "(Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen) mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Tjomsland, Gussgard, Halvorsen, Dolva, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§28a"
  - "§3"
  - "§52"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-155-B_-_Rt-1991-1279"
censurert: false
---

# HR-1991-155-B - Rt-1991-1279

Dommer Tjomsland: Hardanger forhørsrett avsa 28 mai 1991 dom i straffesak mot A med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1969 dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder. I medhold av straffeloven §52 og §53 gjøres straffen betinget med en prøvetid på 2 - to - år og på følgende særvilkår, jfr. straffeloven §53 nr. 2 og 3: A skal utføre 200 - tohundre - timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i Frihet.

Ved en eventuell soning har domfelte krav på fradrag for 6 - seks - dager i utholdt varetektsarrest."

Samme dag avsa Hardanger forhørsrett dom i straffesak mot B med slik domsslutning:

"B, født xx.xx.1969 dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd til en straff av fengsel i 8- åtte - måneder. I medhold av straffeloven §52 og §53 gjøres straffen betinget med en prøvetid på 2 - to - år og på følgende særvilkår, jfr. straffeloven §53 nr. 2 og 3: B skal utføre 180 - etthundreogåtti - timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i Frihet.

Ved en eventuell soning har domfelte krav på fradrag for 6 - seks - dager i utholdt varetektsarrest."

Når det gjelder saksforholdet og de domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokatene i Hordaland har påanket dommene til skjerpelse av straffen. Det er gjort gjeldende at straffen skulle vært gjort ubetinget.

Under forhandlingene i Høyesterett ble det besluttet å forene sakene til felles behandling og pådømmelse. Jeg nevner for ordens skyld at de nye reglene om samfunnstjeneste ikke kommer til anvendelse i dette tilfelle, jf straffeloven §3 annet ledd.

Jeg er kommet til at ankene bør tas til følge.

Begge de domfelte er nå 22 år. A er tidligere bøtelagt en gang for bruk av hasj, mens B er tidligere ustraffet. Begge hadde brukt hasj i noen år, men det er opplyst at de ikke har hatt noe egentlig narkotikaproblem. De domfelte har fast arbeid og lever i stabile forhold. Begge er funnet egnet for samfunnstjeneste.

A ble 7 oktober 1990 spurt av en bekjent om han var villig til å reise til Helsingborg i Sverige og hente to pakker med hasj. A avtalte med B som hadde bil, at han også skulle være med og hente pakkene. De skulle få et samlet vederlag på 3 hg av hasjen eller 30.000,- kroner, hvorav de innbyrdes ble enige om at B - som disponerte bilen - skulle få 20.000,- kroner. Da de dagen etter kom til bestemmelsesstedet i Sverige, fant de bare den ene av pakkene. Den inneholdt 975 gram hasj. På veien tilbake til X ble de stoppet på tollstasjonen i Svinesund.

Det er her tale om innførsel av et ikke ubetydelig parti hasj. Partiet er så stort at det ville medført en spredningsfare. De domfelte har ut fra økonomiske motiver begått en alvorlig narkotikaforbrytelse. Denne er av en karakter hvor man etter praksis reagerer med en forholdsvis langvarig ubetinget fengselsstraff.

Også for alvorlige narkotikaforbrytelser har man i noen grad åpnet for anvendelse av samfunnstjeneste, men dette gjelder tilfeller hvor vektige grunner har tilsagt dette. Jeg innser at det vil ha uheldige virkninger for de domfeltes livssituasjon om de må sone en lengre ubetinget fengselsstraff. Men ut fra de sterke allmennpreventive grunner som gjør seg gjeldende i saker som denne, finner jeg det ikke riktig i dette tilfelle å gjøre fengselsstraffen betinget på samfunnstjenestevilkår.

Jeg finner at fengselsstraffen passende kan settes til 6 måneder for begge de domfelte.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. I forhørsrettens dom for A gjøres denne endring:

Straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag for 6 - seks - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. I forhørsrettens dom for B gjøres denne endring:

Straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag for 6 - seks - dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Gussgard: Jeg er, under en viss tvil, kommet til at forhørsrettens dom bør bli stående for begge de domfelte.

Jeg er enig i at saken gjelder en alvorlig narkotikaforbrytelse, der straffereaksjonen i utgangspunktet er ubetinget fengsel. Lovgivningen om samfunnstjeneste er likevel ikke til hinder for at samfunnstjeneste ilegges ved slike forbrytelser. Både tidligere og någjeldende lov bygger imidlertid på den forutsetning som er kommet til uttrykk i straffeloven §28a slik den nå lyder, at samfunnstjeneste bare skal ilegges der hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør dette forsvarlig.

En står her overfor to unge lovbrytere - ca 21 1/2 år på gjerningstidspunktet - hvorav den ene er helt ustraffet, mens den andre tidligere bare er ilagt en bot. Begge er i arbeid, og de er ikke siktet for nye lovovertredelser i det året som er gått. De tok ikke selv noe initiativ til forbrytelsen de er dømt for, men ble fristet av den vinning de ble tilbudt for å hente hasjen. All straffutmåling vil bero på en avveining av individualpreventive hensyn holdt opp mot hensynet til den alminnelige lovlydighet. Overfor unge førstegangsforbrytere mener jeg de individualpreventive hensyn bør veie svært tungt. Samfunnet har etter min mening en generell interesse i å hindre at disse faller ut av den sosiale tilhørighet de har, og som inntil forbrytelsen har holdt dem borte fra slike forhold. For de domfelte saken gjelder, mener jeg fengselsstraff representerer en stor fare for at dette kan skje. I en slik situasjon finner jeg ikke at hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det uforsvarlig å reagere med en straff på betinget fengsel i henholdsvis 9 og 8 måneder på det vilkår at det skal utføres 200/180 timers samfunnstjeneste. Dette må anses som en relativt tyngende reaksjon, ikke uten såkalt allmennpreventiv virkning.

Dommer Halvorsen: Jeg er enig med førstvoterende dommer Tjomsland.

Dommer Dolva: Likeså.

Dommer Sinding-Larsen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. I forhørsrettens dom for A gjøres denne endring:

Straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag for 6 - seks - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. I forhørsrettens dom for B gjøres denne endring:

Straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag for 6 - seks - dager for utholdt varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

