---
title: "HR-1991-834-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-05-07
publisert: "HR-1991-00834s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 834/1991, jnr 426/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1927) §47"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§62"
  - "§64"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§10-2"
  - "§8-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-834-S"
censurert: false
---

# HR-1991-834-S

Kjennelse :

Oslo byrett avsa 18. mars 1991 dom med denne domslutning:

"A født xx.xx.1954 dømmes for overtredelse av str. §318 tredje ledd jfr. §317, alkoholloven av 5. april 1927 §47, jfr. §2, jfr. §3 nr. 3, straffeloven §162 første ledd og alkoholloven av 2. juni 1989 nr. 27 §10-1, jfr. §10-2, jfr. §8-2 alt sammenholdt med straffeloven §62 og §64 nr. 1 til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 8 - åtte - måneder. Til fradrag i straffen går 214 dager for utholdt frihetsberøvelse i anledning saken.

Tiltalte frifinnes i h.t. hovedtiltalebeslutningens post I r."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har begjært fornyet behandling for en av de fellelser dommen omfatter - fellelse for heleri av pelsvarer, hovedtiltalens post I b). Det er videre erklært anke på grunn av saksbehandlingsfeil - mangelfulle domsgrunner for så vidt angår et annet heleri - heleri av motorsykkel; hovedtiltalens post I t). Det hevdes i anken at domsgrunnene på dette punkt gir utilstrekkelig begrunnelse av aktsomhetskravet - noe som leder til at dommen på dette punkt må oppheves. Det er videre anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at lagmannsrettsbehandling nektes slik det er fremsatt begjæring om, angående fellelsen etter hovedtiltalens post I b).

Utvalget er enstemmig kommet til at dommen må oppheves for så vidt angår hovedtiltalens post I t), da domsgrunnene gir en utilstrekkelig angivelse av kravet til "grov uaktsomhet" som subjektivt vilkår for fellelse.

Opphevelsen av dommen for så vidt angår denne ene post gir ikke grunnlag for noen endring i byrettens straffastsettelse.

Slutning :

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår fellelsen etter hovedtiltalens post I t).

For øvrig forkastes anken fra domfelte, og lagmannsrettsbehandling nektes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

