---
title: "HR-1991-2029-S - Rt-1991-1379"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-11-10
publisert: "HR-1991-02029-S - Rt-1991-1379 (480-91)"
stikkord: "Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-02029 S, Lnr. 2029S/1991, jnr. 995/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Schei"
lovhenvisninger:
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§49"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§188"
  - "§240"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-2029-S_-_Rt-1991-1379"
censurert: false
---

# HR-1991-2029-S - Rt-1991-1379

A, født xx.xx.1962, ble 18. september 1991 av Oslo politikammer siktet for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd jfr. første ledd jfr. femte ledd jfr. §49.

Ved Oslo forhørsretts kjennelse samme dag ble han fengslet med frist 16. oktober 1991. Grunnlaget var straffeprosessloven §184 jfr. §185 jfr. §171 første ledd nr. 2. Det fremgår av kjennelsen at §188 og §240 var vurdert.

Fengslingen ble 16. oktober 1991 forlenget av Oslo forhørsrett med frist 13. november, fortsatt på grunnlag av §171 første ledd nr. 2. As kjæremål over forlengelsen ble forkastet av Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten fant at det ikke lenger forelå noen aktuell fare for bevisforspillelse. Den begrunnet fengslingen med at det var grunn til å frykte for at siktede sammen med medsiktede, ville unndra seg strafforfølgningen eller fullbyrdelsen av straffen, jfr. straffeprosessloven §171 nr. 1.

A påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Utvalget opphevet lagmannsrettens avgjørelse ved kjennelse 4. november 1991 fordi fengslingsgrunnlaget var endret uten at saken var tilstrekkelig opplyst, og fordi fluktfaren var mangelfullt begrunnet. Før lagmannsretten avsa ny kjennelse avga påtalemyndigheten og A uttalelser hvor faren for unndragelse ble kommentert.

Ved kjennelse av 6. november 1991 forkastet Eidsivating lagmannsrett på nytt As kjæremål til lagmannsretten.

Saksforholdet ellers fremgår av tidligere avsagte kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det foreligger en lovanvendelsesfeil, og at avgjørelsen er i strid med Den europeiske menneskerettighetskonvensjonen art. 14 jfr. art. 5.

Lagmannsretten har begrunnet sin avgjørelse med at A er utenlandsk statsborger og med siktelsens alvor, uten å legge vekt på de subjektive forhold. Det skal foreligge subjektive antagelser som sammenholdt med objektive omstendigheter gjør det sannsynlig at unndragelse vil finne sted, jfr. Bjerke/Keiserud, Straffeprosessloven med kommentarer side 465. Lagmannsretten avgjør fengslingsspørsmålet i strid med kravene til en prøving av de subjektive vilkår for fengsling, jfr. Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 4. november 1991 2 nest siste avsnitt.

Det er ikke hjemmel for å anta at det foreligger unndragelsesfare for enhver utlending som er siktet for forhold av alvorlig karakter. Lagmannsrettens avgjørelse diskriminerer utenlandske statsborgere i strid med Den europeiske menneskerettighetskonvensjonens art. 14. Når subjektive forhold ikke prøves, svekkes utlendingers frihet og sikkerhet i strid med konvensjonens art. 5. Domstolsbehandlingen oppfyller heller ikke kravene til "fair hearing" i konvensjonens art. 5 og 6. Lagmannsrettens kjennelse kreves opphevet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse i kjæremålssak og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset etter straffeprosessloven §388.

Lagmannsretten har uttalt at den har vurdert de forhold som anføres i forsvarerens støtteskriv. Dette sammenholdt med den øvrige begrunnelse viser at lagmannsretten ved vurderingen av "fluktfaren" også har trukket inn de forhold som knytter siktede til Norge.

Utvalget kan ikke se at fortsatt fengsling på det grunnlag som lagmannsretten har anvendt kommer i strid med de påberopte bestemmelser i Den europeiske menneskerettighetskonvensjon.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

