---
title: "HR-1991-662-K - Rt-1991-1406"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-11-22
publisert: "HR-1991-00662-K - Rt-1991-1406 (495-91)"
stikkord: "Sivilprosess, Motkjæremål, Midlertidig forføyning, Boligrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00662 K, Lnr 662 K/1991, jnr 415/1991"
parter: "A/S Odinsgate 29 (advokat Tor Nordlie) mot Paul Henning Fjeldheim (advokat George Støtvig)."
forfatter: "Skåre, Schei, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §398a"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §262"
  - "§174"
  - "§179"
  - "§404"
  - "§248"
  - "§268"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-662-K_-_Rt-1991-1406"
censurert: false
---

# HR-1991-662-K - Rt-1991-1406

I prosesskrift av 19 oktober 1990 til Oslo namsrett har Paul Henning Fjeldheim fremsatt begjæring om midlertidig forføyning overfor A/S Odinsgt. 29 og Sameiet Odinsgt. 29 gående ut på overføring til seg av hjemmelen til seksjon nr 11 i gnr 212 bnr 772 i Odinsgate 29 i Oslo. Senere ble det lagt ned subsidiær påstand overfor A/S Odinsgt. 29 om forpliktelse for selskapet til å påføre sitt skriftlige samtykke til tinglysning av pantobligasjon stor kr 600.000,- fra Paul Henning Fjeldheim til Forenede Liv. Etter at det var holdt rettsmøte avsa namsretten 25 februar 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen om midlertidig forføyning overfor Sameiet Odinsgt. 29 v/Odinsgate 29 A/S avvises.

2\. Begjæringen om midlertidig forføyning overfor Odinsgt 29 A/S tas ikke til følge.

3\. Begjæringen om samtykke til pantsettelse overfor Forenede Liv tas ikke til følge.

4\. Saksøker betaler saksøktes saksomkostninger med kr 2.000,- - totusen - forsåvidt gjelder begjæringen om midlertidig forføyning overfor Sameiet Odinsgate 29 v/Odinsgate 29 A/S innen 14 - fjorten dager fra kjennelsens forkynnelse.

5\. For øvrig bærer partene hver sine saksomkostninger."

Paul Henning Fjeldheim påkjærte kjennelsen i sin helhet til Eidsivating lagmannsrett. A/S Odinsgt 29 påkjærte omkostningsspørsmålet under pkt 5 i slutningen.

Lagmannsretten avsa 13 september 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. Oslo namsretts kjennelse av 25. februar 1991, slutningens punkt 1 og 4 stadfestes.

2\. A/S Odinsgt. 29 plikter innen 14 dager fra forkynnelsen av denne kjennelse å påføre sitt skriftlige samtykke til tinglysing av pantobligasjon, stor kr 600.000,- fra Paul Henning Fjeldheim til Forenede Liv. For øvrig tas ikke begjæringen om midlertidig forføyning overfor A/S Odinsgt. 29 ikke til følge.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten i kjæremålssak nr. 91-01063K betaler Paul Henning Fjeldheim til Sameiet Odinsgt. 29 v/A/S Odinsgt. 29 2.000,- - totusenkroner.

4\. I saksomkostninger for lagmannsretten i kjæremålssak nr. 91-01062K betaler A/S Odinsgt. 29 til Paul Henning Fjeldheim 6.800,- - sekstusenåttehundre - kroner.

5\. Saksomkostninger for øvrig tilkjennes ikke.

6\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A/S Odinsgt 29 har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse, slutningens pkt 2, 4 og 5 til Høyesteretts kjæremålsutvalg.Det påberopes å foreligge saksbehandlingsfeil og feil ved tolking av tvangsloven §262 nr 2 og §268, jf §248. Lagmannsrettens begrunnelse er ikke slik at utvalget kan prøve om lagmannsretten har lagt til grunn en riktig forståelse av vesentlighetskriteriet i tvangsloven §262 nr 2. Tapet eller ulempen må ihvertfall være såpass konkretisert at man kan kontrollere at vesentlighetskriteriet er oppfylt. Når det gjelder kravet som skal sikres ved den midlertidige forføyningen sier lagmannsretten intet om hvordan dette er sannsynliggjort. Det er ikke logisk at Paul Henning Fjeldheim skulle kunne ha et krav på å få samtykke til tinglysning av en pantobligasjon på den eierseksjon han ikke har krav på å få hjemmelen til umiddelbart. Rimelig grunn er ikke det samme som et rettslig begrunnet krav. Det har til nå ikke foreligget noen reell tvist om spørsmålet om samtykkepåtegningen, og dette krav skulle vært avvist av retten av eget tiltak. Lagmannsretten har tolket tvangsloven §248 og §262 nr 2 galt fordi lagmannsretten har stilt altfor små krav til sannsynliggjøring såvel av krav som arrestgrunn.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt

1\. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 13. september 1991 pkt 2 oppheves og saken avvises for dette punkts vedkommende.

2\. Paul Henning Fjeldheim betaler innen 14 - fjorten - dager til A/S Odinsgt. 29 saksomkostninger for namsretten, lagmannsretten og Høyesterett i kjæremålssak nr. 91-01063K, samt omkostninger for lagmannsretten i kjæremålssak nr. 91-01062K.

Subsidiært

1\. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 13. september 1991 pkt. 2, 4 og 5 oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

2\. Paul Henning Fjeldheim betaler innen 14 - fjorten - dager til A/S Odinsgt. 29 saksomkostninger for Høyesterett."

Paul Henning Fjeldheim har i tilsvaret gjort gjeldende at lagmannsretten har lagt til grunn en riktig lovforståelse og at saksbehandlingen er korrekt. Tilsvaret som er inngitt innen utløpet av tilsvarsfristen inneholder også et motkjæremål i forhold til A/S Odinsgt 29 og er angitt å gjelde slutningens pkt 1 og 5. Han gjør gjeldende at lagmannsretten har lagt til grunn et for omfattende krav til vilkåret om sannsynliggjøring av forføyningskravet (hjemmelsoverføringen). Det er videre en feil fra lagmannsrettens side at den ikke har vurdert hans anførsel om at hjemmelsoverøring kan besluttes selv om retten ikke har funnet forføyningskravet tilstrekkelig sannsynliggjort, jf tvangsloven §248 annet ledd. Det er en feil i rettsanvendelsen når lagmannsretten i slutningens pkt 5 ikke har tilkjent ham saksomkostninger. Lagmannsretten burde ha funnet grunnlag i tvistemålsloven §174 annet ledd for å tilkjenne ham saksomkostninger.

Det er lagt ned slik påstand:

"I kjæremålet:

1\. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 13. september 1991 pkt. 2 stadfestes med det forbehold at siste setning: "For øvrig tas begjæringen om midlertidig forføyning overfor Odinsgt. 29 A/S ikke til følge" strykes.

2\. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 13. september 1991 punkt 4 stadfestes.

3\. A/S Odinsgt. 29 tilpliktes å betale sakens omkostninger for namsretten, lagmannsretten og Høyesteretts Kjæremålsutvalg.

I motkjæremålet:

4\. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 13. september 1991 punkter 1 og 5 oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling. 5. A/S Odinsgt. 29 betaler sakens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

A/S Odinsgt 29 har i tilsvaret til motkjæremålet gjort gjeldende at det dreier seg om et aksessorisk motkjæremål. Det foreligger ingen rett til aksessorisk motkjæremål når hovedkjæremålet ikke er erklært til forandring i avgjørelsens innhold, men til opphevelse på grunn av saksbehandlingsfeil eller feil lovtolking. Det er ikke påberopt at omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven. Motkjæremålet synes kun å gjelde bevisvurderingen og den konkrete rettsanvendelse som ikke kan prøves, jf tvistemålsloven §404. Lagmannsretten kom til at det forelå en forføyningsgrunn i forhold til krav om samtykke til tinglysning, ikke til kravet om hjemmelsoverføring.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt: Motkjæremålet avvises.

Subsidiært: Motkjæremålet tas ikke til følge.

I begge tilfelle: Paul Henning Fjeldheim betaler innen 14 - fjorten - dager til A/S Odinsgt. 29 saksomkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jf tvistemålsloven §404.

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Den omstendighet at også tolkingen angripes innebærer at det er erklært kjæremål "til forandring i avgjørelsens innhold", jf tvistemålsloven §398a første ledd, og for så vidt foreligger vilkårene for aksessorisk motkjæremål. Det kan i denne forbindelse ikke ha betydning at feil ved lovtolkingen etter §404 alltid vil føre til at lagmannsrettens kjennelse oppheves. Det må videre være slik at retten til å erklære motkjæremål må bestemmes ut fra det som anføres i kjæremålet. Motkjæremålet vil derfor ikke falle bort ved at kjæremålet tas til følge på grunnlag av anførslene om mangler ved lagmannsrettens saksbehandling.

Odinsgt 29 A/S er et boligaksjeselskap, men det er truffet vedtak om at det skal omdannes til sameie - Sameiet Odinsgt 29. Kjæremotparten er aksjeeier i boligaksjeselskapet. Begjæringen om midlertidig forføyning gikk ut på at hjemmelen til den sameieseksjon han skulle ha, ble overført til ham. Dette kravet var rettet mot Sameiet Odinsgt 29, subsidiært mot aksjeselskapet. Både namsretten og lagmannsretten kom til at kravet måtte avvises for så vidt det var rettet mot sameiet, jf pkt 1 i lagmannsrettens slutning med henvisning til punkt 1 i namsrettens kjennelse. I motsøksmålet er lagt ned påstand om at dette punkt oppheves. Argumentasjonen synes imidlertid utelukkende å gjelde det forhold at lagmannsretten ikke anså kravet om overføring av sameieseksjonen for sannsynliggjort. Utvalget oppfatter det etter dette slik at avvisningsspørsmålet ikke lenger er omtvistet.

Når det gjelder det foran nevnte prinsipale krav - kravet om overføring av hjemmelen til sameieseksjon - gjelder argumentasjonen i motkjæremålet lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete rettsanvendelse i forhold til tvangsloven §262 nr 2 og §248 første ledd. Disse spørsmål kan utvalget ikke prøve. Derimot er det en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har vurdert spørsmålet om å ta kravet til følge i medhold av tvangsloven §248 annet ledd. At bestemmelsen var påberopt fremgår av lagmannsrettens gjengivelse av kjæremotpartens anførsler.

Hovedkjæremålet knytter seg til en subsidiær påstand i begjæringen, om at aksjeselskapet skriftlig skulle samtykke til tinglysning av en pantobligasjon med pant i eierseksjonen. Om denne påstand sier lagmannsretten:

"Lagmannsretten kan imidlertid ikke se noen rimelig grunn til at gårdselskapet skulle motsette seg å samtykke i at obligasjonen fra Fjeldheim til Forenede Liv blir tinglyst. Det er på det rene at denne utelukkende vedrører den seksjon som Fjeldheim etter det underliggende forhold skal ha overført til seg, og selskapet måtte forstå at nektelse av å medvirke til belåning av denne vil kunne medføre finansieringsproblemer og i alle fall rentetap for Fjeldheim. Slik lagmannsretten forstår saken, jfr. namsrettens kjennelse 20, hadde heller ikke selskapets styre reelle innvendinger mot dette. Når slikt samtykke likevel ikke er blitt gitt, kan det vanskelig skyldes annet enn kommunikasjonsproblemer, som selskapet må bære en vesentlig del av ansvaret for. På denne bakgrunn finner lagmannsretten å måtte ta begjæringen om samtykke til tinglysing av pantobligasjonen til følge, idet Fjeldheim etter lagmannsrettens mening har sannsynliggjort så vel kravet som forføyningsgrunnen. Hjemmelen for den midlertidige forføyning finnes i tvangsloven §262 nr. 2 og §268, jfr. §248."

Dette utsagn må sees i sammenheng med at lagmannsretten som nevnt ikke hadde funnet det sannsynliggjort at Fjeldheim hadde et krav på hjemmelsoverføring. Når det i sitatet heter at det subsidiære "kravet" er sannsynliggjort, må det så vidt skjønnes gjelde et krav om å kunne bruke eierandelen som panteobjekt. Det skulle imidlertid ha vært nærmere vurdert om det gir god sammenheng å gi anvisning på pantsettelse av eierandelen når den begjærende part ikke har hjemmel til den og hans krav på hjemmel ikke er sannsynliggjort. Det kan videre reises spørsmål om hvordan forutsetningen i §262 nr 2 om at ordningen skal være midlertidig passer i forhold til pantekreditor. Lagmannsretten har heller ikke drøftet om midlertidig forføyning var nødvendig for å avverge en "vesentlig skade eller ulempe."

Etter dette må lagmannsrettens kjennelse oppheves. Det er også en opphevelsesgrunn at lagmannsretten ikke har drøftet anførselen om at §248 annet ledd skulle anvendes.

Som nevnt foran vil opphevelsen ikke omfatte pkt 1 i lagmannsrettens kjennelse om avvisning for så vidt begjæringen var reist mot sameiet. Opphevelsen kan heller ikke gjelde pkt 3 som gjelder saksomkostninger knyttet til avvisningsspørsmålet.

Spørsmålet om saksomkostninger bør utstå til avgjørelse i den kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd tredje punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse pkt 2, 4, 5 og 6 oppheves.

Spørsmålet om saksomkostninger utstår.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

