---
title: "HR-1991-133-A - Rt-1991-1133"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-10-11
publisert: "HR-1991-00133-A - Rt-1991-1133 (410-91)"
stikkord: "Vegtrafikkrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00133 A, L.nr. 133A/1991, snr. 136/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Morten Bjone mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Langvand, Sinding-Larsen, Bugge, Gussgard, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§22"
  - "§31"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §363"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-133-A_-_Rt-1991-1133"
censurert: false
---

# HR-1991-133-A - Rt-1991-1133

Dommer Langvand: Søre Sunnmøre herredsrett avsa 10. mai 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §3, til å betale statskassen en bot stor kr. 4.000,- -kronerfiretusen 00/100-, dersom boten ikke betales/inndrives til en straff av fengsel i 8 -åtte- dager.

2\. A frifinnes for tiltalen om overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22, første og annet ledd og §12 første ledd.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Frifinnelsene gjelder promillekjøring, tiltalens post I, etterfølgende alkoholnytelse, tiltalens post II, og brudd på stoppeplikten ved trafikkuhell, tiltalens post IV.

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse også for tiltalens poster I og II.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens dom.

Politimesteren i Sunnmøre har påanket den frifinnende del av dommen. Anken angis å gjelde saksbehandlingen, nærmere bestemt domsgrunnene, som hevdes å være mangelfulle. Den møtende aktor for Høyesterett har under henvisning til straffeprosessloven §363 nedlagt påstand om opphevelse av herredsrettens dom med hovedforhandling i sin helhet.

Jeg finner at anken delvis må tas til følge.

Innledningsvis bemerker jeg at herredsrettens domsgrunner har fått en uheldig utforming. Saksforholdet er hovedsakelig presentert som et referat av hva tiltalte og vitner har forklart, mens resultatet av rettens bevisvurdering er meget snaut angitt. Domsgrunnene gir som en følge av dette ikke et tilstrekkelig grunnlag for å bedømme om herredsretten har bygget på en riktig lovanvendelse når det gjelder tiltalens poster II og IV, som angår henholdsvis etterfølgende alkoholnytelse og forsømmelse av stoppeplikten etter vegtrafikkloven §12 første ledd.

Post II:

Herredsrettens flertall har ikke funnet det bevist at tiltalte måtte forstå at det kunne bli politietterforskning på grunn av kjøringen, og har på denne bakgrunn frifunnet ham for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første og annet ledd, jfr. §22 annet ledd. For dette resultat er det gitt følgende begrunnelse: "Flertallet har lagt vesentlig vekt på at tiltalte hadde ordnet opp i forholdet til den skadede bils eier da han tok til å drikke alkohol." Denne begrunnelse er etter min mening ikke tilstrekkelig til å bedømme om vegtrafikkloven er riktig anvendt. Det fremgår således ikke om det av andre grunner, f eks fordi skadetilføyelsen var observert av forbipasserende som kunne forventes å varsle politiet, kunne bli politietterforskning, og om tiltalte i så fall forsto eller måtte forstå dette.

Post IV:

Når det gjelder frifinnelsen for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §12 første ledd, har herredsretten lagt til grunn tiltaltes forklaring "om at han etter å ha kjørt rundt kvartalet, en kort kjørelengde, ville stoppe for å ordne opp, treffe de tiltak som uhellet ga grunn til". Retten uttaler i tilknytning til dette at den regner med at tiltalte ville ha valgt en annen vei å kjøre videre dersom det hadde vært hans mening å unndra seg følgene av skadetilføyelsen. Rettens begrunnelse er, slik jeg forstår vegtrafikkloven §12 første ledd, ikke tilstrekkelig. Etter min mening følger det av denne bestemmelse sammenholdt med de etterfølgende ledd i paragrafen, at den plikt den som er innblandet i trafikkuhell har til å stanse så snart det er rimelig og forsvarlig, oppstår også i andre tilfeller enn hvor mennesker eller dyr er kommet til skade ved uhellet. Av herredsrettens begrunnelse fremgår det ikke tilstrekkelig klart om tiltalte overholdt denne plikt.

Når det gjelder frifinnelsen for promillekjøring, tiltalens post I, er domsgrunnene etter min mening tilstrekkelige.

Manglene ved domsgrunnene vedrørende tiltalens poster II og IV må lede til opphevelse av dommen med hovedforhandling for disse posters vedkommende.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet for overtredelse av vegtrafikkloven §22 annet ledd og §12 første ledd, tiltalens poster II og IV. For øvrig forkastes anken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

