---
title: "HR-1991-635-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-11-14
publisert: "HR-1991-00635k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 635 K/1991, jnr 438/1991"
parter: "Gustav Rydberg (advokat Øystein E. Buhaug) mot Lars Eirik Nordbotn (advokat Rolf Christensen)."
forfatter: "Røstad, Skåre, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§234"
  - "Husleieloven (1939) §39"
  - "Prisloven (1953) §18"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-635-K"
censurert: false
---

# HR-1991-635-K

Ved leiekontrakt av 4 juli 1989 leier Gustav Rydberg av Lars Eirik Nordbotn eiendommen Marienborg, gnr 207 bnr 4 og 5, i Levanger. Leiekontrakten inneholder vanlig utkastelsesklausul ved manglende husleiebetaling, jf tvangsloven §3 nr 9. Husleien er i kontrakten satt til kr 5.500,- pr måned. Den 23 mai 1991 sendte Lars Eirik Nordbotn påkrav til Gustav Rydberg for manglende husleiebetaling jf husleieloven §39 første ledd. Fra oktober 1990 til og med mai 1991 var husleie betalt med bare kr 4.000,- pr måned. Da husleierestansene ikke ble betalt, har Lars Eirik Nordbotn 24 juni 1991 begjært Gustav Rydberg utkastet fra eiendommen. Namsmannen i Levanger tok begjæringen til følge, og Gustav Rydberg har ved klage av 18 juli 1991 påklaget namsmannens beslutning til Stjør- og Verdal namsrett. Namsretten avsa 5 august 1991 kjennelse med slik slutning:

«1. Utkastelsesbegjæring av 24. juni 1991 tas til følge.

2\. Gustav Rydberg tilpliktes å betale Lars Eirik Nordbotns saksomkostninger med kr 2.100,- - totusenetthundre - kroner.»

Gustav Rydberg påkjærte namsrettens kjennelse til Frostating lagmannsrett som 25 september 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Gustav Rydberg til Lars Eirik Nordbotn kr 1.200,- - kronerettusentohundre 00/100 - med oppfyllelsesfrist 2 - to - uker fra forkynnelse av lagmannsrettens kjennelse.»

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Gustav Rydberg har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har forstått husleieloven §39, jf tvangsloven §3 nr 9, jf §234 første ledd feil når den ikke har funnet å kunne ta kjæremålet til følge. Det hevdes også at det foreligger saksbehandlingsfeil når lagmannsretten har foretatt en konkret vurdering av husleiens lovlighet med utgangspunkt i en lånetakst fra 1989, uten å vurdere leieverdien ut fra reell omsetnings- og leieverdi. Det bes om at kjæremålet gis oppsettende virkning.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

«1. Frostating lagmannsretts kjennelse i kjæremålssak nr 91-518 K oppheves.

2\. Utkastelsesforretning fremmes ikke.

3\. Gustav Rydberg tilkjennes sakomkostninger for alle retter.»

Lars Eirik Nordbotn har i tilsvaret gjort gjeldende at lagmannsretten har lagt til grunn en riktig lovforståelse. Lagmannsretten har videre foretatt en konkret vurdering av anførselen om at avkrevd husleie er i strid med prisloven §18. Det er både vist til avholdt takst samt foreliggende kjøpetilbud.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

«1. Frostating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. Lars Eirik Nordbotn tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 700,- med oppfyllelsesfrist 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet retter seg mot kjennelse som lagmannsretten har avsagt etter kjæremål. Ved et slikt videre kjæremål har utvalget etter loven begrenset kompetanse. Utvalget kan, jf tvistemålsloven §404, prøve om det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller feil ved tolking av lovforskrift.

Utvalget finner at det ikke foreligger noen feil ved lagmannsretten saksbehandling. Den kjærende part hadde overfor lagmannsretten gjort gjeldende at retten også måtte vurdere om den husleie som ble krevd, var ulovlig etter prisloven §18. Slik saken var innbrakt for lagmannsretten, hadde denne full foranledning til å vurdere husleien ut fra det materiale som var forelagt retten. Det har da også lagmannsretten gjort. Det faktiske grunnlag for lagmannsrettens standpunkt og den konkrete vurdering, kan ikke prøves av utvalget.

Utvalget kan ikke se at det hefter noen feil ved tolkingen av de lovbestemmelser som er relevante for bedømmelsen av om utkastelse kan besluttes. Den konkrete anvendelse av bestemmelsene er utvalget etter loven avskåret fra å prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for utvalget med kr 700. Påstanden tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Gustav Rydberg til Lars Eirik Nordbotn 700 - syvhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

