---
title: "HR-1991-114-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-01-17
publisert: "HR-1991-00114s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 114/1991, jnr 34/1991."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Skåre, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§53"
  - "§162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§272"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-114-S"
censurert: false
---

# HR-1991-114-S

Oslo byrett avsa 21. september 1990 dom med slik domsslutning:

A født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1; §258, jfr. §257 og straffeloven §162 første ledd, alt smh. med straffeloven §62, §64, første ledd og §53 nr. 4, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

Fullbyrdelsen av 45 - førtifem - dager av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52, §53 og §54.

Straffen er en fellesstraff med Oslo byretts dom av 18. august 1988.

Hun frifinnes for overtredelse av straffeloven §272 første ledd, jfr. post I.

Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Domfelte har påanket straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Det er innhentet personundersøkelse med samfunnstjenestevurdering foretatt av Samfunnstjenesteprosjektet for Oslo og Akershus som konkluderer med at domfelte er egnet for samfunnstjeneste. Utvalget finner etter omstendighetene at denne reaksjonsform bør benyttes i saken.

Slutning:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

Fullbyrdelsen av hele straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 - ett - år.

Som særskilt vilkår for utsettelsen, fastsettes at domfelte skal stå under tilsyn, jf straffeloven §53 nr 2 og at hun skal utføre 60 - seksti - timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet, jf straffeloven §53 nr 3.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

