---
title: "HR-1991-2100-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-11-21
publisert: "HR-1991-02100s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 2100/1991, jnr 1039/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Schei, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-2100-S"
censurert: false
---

# HR-1991-2100-S

Inderøy forhørsrett avsa 8 oktober 1991 dom med slik domsslutning:

A, født xx.xx.1973, dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven §22 første ledd, og samme lov §24 første ledd, jfr. straffeloven §63 annet ledd, alt sammenholdt med vegtrafikkloven §31, til fengsel i 15 - femten - dager samt til å betale en bot til statskassen på kr 2.000,- - kronertotusen -, eller hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 10 dager.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han har hevdet at straffen burde gjøres betinget.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken bør tas til følge, slik at fengselsstraffen gjøres betinget, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Mot betinget fengsel taler domfeltes høye promille. Når utvalget likevel finner at fengselsstraffen bør gjøres betinget, vil utvalget fremheve domfeltes alder - 17 år og 10 måneder, at bilens motor ikke var i gang og at kjøringen for domfelte skulle foregå over en meget kort strekning. Domfelte skulle starte bilen ved trilling i nedoverbakke og så overlate kjøringen til en kamerat som ikke var påvirket.

Boten opprettholdes.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

