---
title: "HR-1991-1896-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-10-24
publisert: "HR-1991-01896s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1896S/1991, jnr. 950/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "§54"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1896-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1896-S

Kristiansand byrett avsa 12. september 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, 9. april 1966 dømmes for: - en overtredelse av straffeloven §162, første jfr. femte ledd, jfr. legemiddelloven §20 jfr. Sosialdepartementets forskrifter om narkotika av 30. juni 1978 og Narkotikaliste av 15. august 1986.

Gjerningstidspunkt: 13. mars 1991.

Straffen settes til: Ubetinget fengsel i 100 dager som fellesstraff med resttid etter prøveløslatelse fra Kristiansand byretts dom av 23. november 1990, jfr. fengselsloven §41 jfr. straffeloven §54 nr. 3. Av straffen fragår 1 dag for utholdt varetektsarrest.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold vises til byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken bør tas til følge. Straffen i henhold til anken bør endres til gunst for domfelte, jf. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Domfelte er flere ganger straffet for narkotikalovbrudd, senest ved Kristiansand byretts dom 23. november 1991 da hun ble dømt til fengsel i 9 måneder. Reststraffen på 91 dager etter soningen av denne straffen inngår i den påankede dom.

Handlingen denne gangen var at hun mottok 0.18 gram hasjisj. Som byretten påpeker er det graverende at dette skjedde kort etter løslatelsen. På den annen side foreligger det positive opplysninger om hennes utvikling, blant annet har hun en stabil skolesituasjon. Utvalget mener at det under disse omstendigheter bør avsies særskilt dom for det nye forhold. Straffen bør settes til en bot på 1.000,- kroner, subsidiært fengsel i 6 dager.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til en bot på 1.000,- - ettusen - kroner, subsidiært fengsel i 6 - seks - dager, som særskilt straff, jfr. straffeloven §54 nr 3 og fengselsloven §41.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

