---
title: "HR-1991-425-K - Rt-1991-934"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-08-29
publisert: "HR-1991-00425-K - Rt-1991-934 (345-91)"
stikkord: "Familierett, Ektepakt"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00425 K, L.nr. 425 K/1991, jnr. 290/1991"
parter: "Gunn Stomperud (advokat Helge Skaaraas) mot Håkon Wahl (advokat Jon Heli Gudbrandsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Ektefelleloven (1927)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Ektefelleloven (1927) §333"
  - "§33"
  - "§36"
  - "Aksjeskatteloven (1969) §33"
  - "Arveloven (1972) §44"
  - "Dekningsloven (1984)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-425-K_-_Rt-1991-934"
censurert: false
---

# HR-1991-425-K - Rt-1991-934

Namsmannen i Halden avholdt den 23. november 1989 utleggsforretning hos Harald Stomperud. Utlegg ble tatt i Harald Stomperuds arvelodd i Jenny og Oscar Stomperuds dødsbo, herunder en tredjedel av eiendommen gnr. 141 bnr. 101 i Halden. Utleggsforretningen var begjært av Håkon Wahl og tvangsgrunnlag var dom avsagt av Halden byrett den 3. juni 1986. Harald Stomperud påklaget utleggsforretningen til Halden namsrett som i kjennelse av 24. juli 1990 avviste klagen. Håkon Wahl begjærte den 4. februar 1991 tvangsauksjon over den utlagte tredjedel av eiendommen gnr. 141 bnr. 101 i Halden. Som saksøkt var oppført Harald Stomperuds ektefelle, Gunn Stomperud. Halden namsrett tok begjæringen til følge ved beslutning 1. mars 1991. Gunn Stomperud påkjærte namsrettens avgjørelse til Eidsivating lagmannsrett, som den 12. juni 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"I. Namsrettens beslutning av 1. mars 1991 stadfestes.

II\. Kjæremålet avvises for så vidt angår spørsmålet om å oppheve utleggsforretningen av 23. november 1989.

III\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Gunn Stomperud til Håkon Wahl 3.500,- -tretusenfemhundre- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse."

Gunn Stomperud har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er vist til at ektefellene i 1978 opprettet en ektepakt som gikk ut på at alt ektefellene eier og alt de senere erverver ved arv gave eller på annen måte skal være hustruens særeie. En slik ektepakt er ugyldig etter ektefelleloven §33, annet ledd og arveloven §44. Da arven falt vedsto Harald Stomperud seg ektepakten. Det er anført at lagmannsretten har tolket ektefelleloven §33, annet ledd galt når ugyldigheten av den inngåtte ektepakt er trukket så langt at det oppstilles krav om ny ektepakt etter arvefallet når giver holder fast ved sitt tidligere gavetilsagn. Det fremholdes at ektefelleloven §33, annet ledd må forstås slik at ugyldigheten ikke rekker lenger enn den ugyldighetsgrunn som hefter ved disposisjonen. Ugyldigheten vil således falle bort som følge av den etterfølgende utvikling. Det er ytterligere vist til at den inngåtte ektepakt tilfredsstiller rettsvernreglene, og dersom gavedisposisjonen medfører reduserte dekningsmuligheter, vil kreditorene være hjulpet av bestemmelsene i dekningsloven og i ektefelleloven §36.

Det er videre anført at lagmannsretten har tatt feil da den har avvist spørsmålet om å oppheve utleggsforretningen av 23. november 1989. Det er vist til at Gunn Stomperud aldri har vært part i den sak hvor namsmannens utleggsforretning ble påklaget til namsretten. Under enhver omstendighet anføres det at namsrettens kjennelse er prosessledende og at den som sådan kan omgjøres. Det er i kjæremålet nedlagt slik påstand:

"1. Halden namsretts beslutning av 1. mars 1991 om å ta begjæringen om tvangsauksjon over gnr. 141 bnr. 101 i Halden til følge oppheves.

2\. Utleggsforretning avholdt 23. november 1989 oppheves.

3\. Gunn Stomperud tilkjennes sakens omkostninger for Eidsivating lagmannsrett og Norges Høyesterett."

Håkom Wahl har i tilsvar til kjæremålet sluttet seg til lagmannsrettens begrunnelse. Det er vist til at Håkon Wahl i god tro har fått tinglyst utlegg i eiendommen og at utleggsforretningen har prioriet før skjøtet til Gunn Stomperud. Det er i kjæremålstilsvaret nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsrettskjennelse av 12. juni 1991 stadfestes.

2\. Håkon Wahl tilkjennes saksomkostninger for Norges Høyesterett."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er undergitt de begrensninger som følger av tvistemålsloven §404. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling, §404 nr. 2, og lovtolkingen, §404 nr. 3.

Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har tolket ektefelleloven §33 annet ledd uriktig. Om dette har lagmannsretten anført:

"Den foreliggende ektepakt mellom Harald og Gunn Stomperud, datert 27. april 1978, går i korthet ut på (første ledd) at alt det som ektefellene eier, skal være hustruens særeie, og (annet ledd) at alt det som de senere erverver ved arv, gave eller på annen måte skal være hennes særeie. Den sistnevnte bestemmelse, om senere erverv, må åpenbart forstås slik at dette tilfaller hustruen uten vederlag. Bestemmelsen er dermed i strid med annet ledd i ektefelleloven §333 og som sådan ugyldig. Ektepakten vil således ikke kunne medføre at arv som tilfaller Harald Stomperud, automatisk blir hustruens eiendom. Hans arv etter Jenny og Oscar Stomperud tilfalt således ikke hustruen slik det ville ha fulgt etter ektepaktens ordlyd.

Det vil måtte kreves en ny disposisjon for å overføre arven, og da disposisjonen er vederlagsfri fra hustruens side, måtte den i tilfelle skje i ektepakts former, jfr. ektefelleloven §33 første ledd. ........................................... ........................................... ...........................................

Disposisjonen må sees som en gave og ny ektepakt må derfor inngås. Både hensynet til ektefelle og deres kreditorer tilsier dette."

Kjæremålsutvalget er enig i den forståelse av ektefelleloven §33 som lagmannsretten har bygget på.

Som påpekt av lagmannsretten vil det resultat retten er kommet til med hensyn til fremme av tvangsauksjonen, føre til at det ikke ville være grunnlag for å oppheve utleggsforretningen. Kjæremålsutvalget finner derfor ikke grunn til å gå inn på det prosessuelle spørsmål som er tatt opp i kjæremålet.

Kjæremålet har ikke ført frem, og motpartens krav om omkostninger må tas til følge. Omkostningene settes til kr. 600,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsuvalg betaler Gunn Stomperud til Håkon Wahl 600,- - seks hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

