---
title: "HR-1991-593-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-10-31
publisert: "HR-1991-00593k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 593 K/1991, jnr 406/1991"
parter: "Ole Berglund (advokat Lars Skjelbred) mot Per Alfsen (advokat Gunnar Sætra)."
forfatter: "Røstad, Skåre, Schei"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-593-K"
censurert: false
---

# HR-1991-593-K

Eier av gnr 14 bnr 33 og 108 i Risør kommune, Ole Berglund, anla sak mot Per Alfsen, eier av gnr 14 bnr 21 og 81, og påstod seg eierberettiget over et strandbelte. Berglund fikk ikke medhold i Aust Agder Jordskifterett, og anket jordskifterettens dom til Agder lagmannsrett.

Ved dom av 25 juni 1991 stadfestet lagmannsretten jordskifterettens dom.

Berglund har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han har i ankeerklæringen fremholdt at det omtvistede område som utgjør ca 0,3 da og er strandlinje 40 m lang, antas å fylle loven krav til tvistegjenstandens verdigrense på 100.000 kr. Under enhver omstendighet anmodes det om rettens samtykke til fremme av saken i medhold av tvistemålsloven §359, da det omtvistede området er av stor betydning for den ankende part.

Ankemotparten har i prosesskrift uttalt at det ikke kan være tvil om at ankegjenstanden har verdi under kr 100.000.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner ikke å kunne tillate anke til Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi. Utvalget vil videre avvise anken da den ikke fyller loven krav til ankegjenstandens verdi.

Saksomkostninger er ikke påstått.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anke til Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi tillates ikke.

2\. Anken avvises da den ikke fyller loven krav til ankegjenstandens verdi.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

