---
title: "HR-1991-708-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-04-18
publisert: "HR-1991-00708s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 708/1991, jnr 364/1991."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Gussgard, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§442"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-708-S"
censurert: false
---

# HR-1991-708-S

Dom:

Kristiansand byrett avsa den 11. februar 1991 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1928 dømmes for en overtredelse av vegtrafikkl. §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd.

Gjerningstidspunkt: 7. september 1990.

Straffen settes til: fengsel i 75 dager, med tillegg av bot stor kr 8.000,- subsidiært 15 dager fengsel. I fengselsstraffen fragår 2 dager for utholdt varetekt.

A dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale saksomkostninger med kr 1.000,- til det offentlige."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen, og har særlig anført at boten er for høy.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3. Domfelte er uføretrygdet, og får etter det opplyste uføretrygd med kr 99.000 brutto. Han har i forbindelse med anken fremlagt oversikt over sine gjeldsforpliktelser, som viser at han har betydelige utgifter til avdrag og renter. Utvalget finner på denne bakgrunn at den idømte bot bør nedsettes til kr 4.000. Den idømte fengselsstraff blir stående. Anken gir ikke grunnlag for endring av byrettens saksomkostningsavgjørelse, jfr. straffeprosessloven §442.

Slutning:

I byrettens dom gjøres den endring at boten settes til 4.000 -firetusen- kroner, subsidiært 15 -femten-dager fengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

