---
title: "HR-1991-451-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-09-05
publisert: "HR-1991-00451k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 451 K/1991, nr. 224/1991"
parter: "Bodøsjøen El-Marked v/Hans Stemland mot Dagfinn Didriksen Agentur (advokat Tom Rydmark)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §357"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-451-K"
censurert: false
---

# HR-1991-451-K

Bodø byrett avsa 8. desember 1989 dom med slik domsslutning:

"Bodøsjøen El-Marked v/Hans Stemland dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen å betale til Dagfinn Didriksen Agentur kr. 36.172,40 - trettisekstusenetthundreogsyttito 40/100 kroner - med tillegg av 18 - atten - prosent rente årlig fra 17. september 1987 til betaling skjer."

Bodøsjøen El-Marked ved Hans Stemland påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett som den 24. mai 1991 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Bodø byretts dom pkt 1 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Bodøsjøen El-Marked ved Hans Stemland til Dagfinn Didriksen Agentur kr. 8.500,- - åttetusenfemhundre- innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen."

Hans Stemland har i rett tid påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og nedlagt slik påstand:

"Bodøsjøen El-marked v/Hans Stemland frifinnes og tilkjennes saksomkostninger."

Ankemotparten, Dagfinn Didriksen Agentur, har bl.a. vist til at kravet til ankesum ikke er oppfylt og nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt

Anken avvises.

2\. Subsidiært

Hålogaland lagmannsretts dom stadfestes.

3\. I begge tilfeller

Bodøsjøen El-Marked v/Hans Stemland dømmes til å betale saksomkostninger med kr. 900,- til Dagfinn Didriksen agentur."

Lagmannsretten har i sitt oversendelsesbrev av 8. august 1991, som partene har fått gjenpart av, gjort oppmerksom på at kravet til ankesum ikke er oppfylt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kravet til ankesum ved anken til Høyesterett ikke er oppfylt jf. tvistemålsloven §357. Det er ikke søkt om samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi. Utvalget finner det også klart at det ikke ville være grunnlag for samtykke. Anken må derfor avvises.

Ankemotpartens påstand om saksomkostninger må tas til følge. Omkostningene settes til kr. 600,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Bodøsjøen El-Marked ved Hans Stemland til Dagfinn Didriksen Agentur 600,- - seks hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

