---
title: "HR-1991-205-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-04-25
publisert: "HR-1991-00205k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 205 K/1991, jnr 138/1991"
parter: "Kristoffer Ellingsen (advokat Ole Swang) mot Tysfjord Eiendom A/S) (advokat Vidar Lindbekk) Minnorco A/S) A/S Kommunemineral)."
forfatter: "Røstad, Skåre, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§117"
  - "§106"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-205-K"
censurert: false
---

# HR-1991-205-K

Kjennelse :

Ved brev av 26. mars 1991 har sorenskriveren i Ofoten, Hans Christian Hoff, i samsvar med domstolsloven §117 annet ledd i f bedt Høyesteretts kjæremålsutvalg ta standpunkt til om han er inhabil i sak reist av Kristoffer Ellingsen ved stevning 17. oktober 1990 mot A/S Kommunemineral m fl. I søksmålet reiser Ellingsen krav om at de saksøkte skal betale avgift i forbindelse med uttak av feltspat og kvarts fra gnr 60 bnr 3 og 10 i Tysfjord kommune, og i forbindelse med uttak og salg av subb fra de samme eiendommene. Et hovedspørsmål i saken vil være karakteren av de bergverksrettigheter som foreligger. Dette spørsmål har sorenskriver Hoff tidligere uttalt seg om som tinglysingsdommer.

Ellingsen har i prosesskrift 18. januar 1991 krevd at sorenskriveren skal vike sete. Han viser bl a til at sorenskriveren som tinglysingsdommer har uttalt at bergverksrettighetene er solgt, slik at disse ikke lenger ligger til gnr 60 bnr 3. Dermed har sorenskriveren tatt stilling til viktige deler av tvisten og må være inhabil etter domstolsloven §106 nr 8.

A/S Kommunemineral m fl anfører i prosesskrift 23. januar 1991 at sorenskriveren ikke er inhabil etter §106 nr 8 da han verken har hatt med saken å gjøre som voldgiftsmann eller som dommer i lavere rett. Det blir videre anført at det forhold Ellingsen påberoper, ikke er en slik særegen omstendighet som er skikket til å svekke tilliten til sorenskriverens uhildethet. Domstolsloven §108 er derfor heller ikke anvendelig. Det vises til [Rt-1990-915](Rt-1990-915 "wikilink") og [Rt-1989-198](Rt-1989-198 "wikilink"). Om Ellingsen ikke har tillit til sorenskriveren, innebærer ikke dette at inhabilitet foreligger.

I nytt prosesskrift 4. februar 1991 fastholder Ellingsen at §106 nr 8 kommer til anvendelse. Sorenskriveren har som tinglysningsdommer lagt til grunn at det foreligger en reell og endelig overdragelse av bergverksrettighetene, mens Ellingsens søksmål bygger på at rettighetene bare er å anse som en leierett som er gått tilbake til eiendommen ved gjeninntreden av det sameiet som var suspendert til 1. januar 1991. Til domstolsloven §108 uttaler Ellingsen at han vil komme tilbake med begrunnelse dersom sorenskriveren fortsatt ikke vil vike sete.

A/S Kommunemineral m fl ber i prosesskrift 12. februar 1991 om at habilitetsinnsigelsen i forhold til §108 begrunnes i prosesskrift. Sorenskriveren slutter seg til dette i påtegning 21. februar 1991 og erklærer at han anser seg habil. Det vises til [Rt-1988-1151](Rt-1988-1151 "wikilink") og [Rt-1988-1299](Rt-1988-1299 "wikilink").

Når det gjelder domstolsloven §108, anfører så Ellingsen i prosesskrift 15. mars 1991 at han ble så hardhendt behandlet av sorenskriver Hoff i en annen sak at han pådro seg hjerteinfarkt, noe som har skapt sterk angst for at et nytt møte i retten kan bli farlig for ham. Det anføres at det har oppstått et sterkt motsetningsforhold mellom ham og sorenskriveren. Videre blir det anført at det oppsto en sterkt tilspisset situasjon da det trakk ut med overskjøting av gnr 60 bnr 3 fra morens dødsbo.

Sorenskriveren har i sitt brev 26. mars 1991 anført at Ellingsen så vidt han kan huske, ble behandlet med langmodighet i den aktuelle saken. Dommeren var imidlertid nødt til å søke å få klarlagt noen anførsler, og Ellingsen hadde vanskelig for å akseptere at en ny anførsel, fremsatt i det avsluttende innlegg, ble avvist.

Sorenskriveren skriver videre at han er ukjent med at det skal ha oppstått noen tilspisset situasjon i forbindelse med at det trakk ut med overskjøtingen av gnr 60 bnr 3. Bobehandlingen tok uvanlig lang tid bl a på grunn av et stort antall tvister under behandlingen.

Sorenskriver Hoff vedlegger den korrespondansen han som tinglysingsdommer har hatt med Ellingsen vedrørende dennes krav om sletting av rettsstiftelser på eiendommen. Sorenskriveren uttaler at han har ansett det som relativt klart at det å treffe en tinglysingsavgjørelse ikke er å handle i den sak som senere er reist, og har derfor ikke villet vike sete etter domstolsloven §106 nr 8.

Han anfører at han heller ikke anser seg ugild etter §108. Han opplever ikke forholdet til Ellingsen som annerledes enn forholdet til andre som har hatt saker behandlet ved domstolen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Domstolloven §106 nr 8 får ikke anvendelse. Sorenskriver Hoff har ikke tidligere hatt med saken å gjøre som voldgiftsdommer eller dommer i lavere instans.

Heller ikke anførselen om inhabilitet etter domstolloven §108 kan føre frem. Det påståtte motsetningsforhold mellom sorenskriveren og saksøkeren har etter de foreliggende opplysninger åpenbart ingen vekt. Etter utvalgets mening er heller ikke det forhold at sorenskriveren i forbindelse med et tinglysningsspørsmål tok stilling til rettighetsforhold i en aktuell eiendom i den foreliggende tvist, egnet til å svekke tilliten til hans upartiskhet. Rettsforholdene vil i nærværende sak bli klarlagt på en helt annen måte, og det er ingen grunn til å anta at sorenskriveren ikke uhildet vil vurdere det bevismaterialet som kommer frem.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Sorenskriver Hoff viker ikke sete i Ofoten herredsretts sak 41/91 A.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

