---
title: "HR-1991-119-B - Rt-1991-1065"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-09-13
publisert: "HR-1991-00119-B - Rt-1991-1065 (396-91)*"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00119 B, L.nr. 119B/1991, snr. 146/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat A mot B (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Dolva, Lund, Schei, Hellesylt, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-119-B_-_Rt-1991-1065"
censurert: false
---

# HR-1991-119-B - Rt-1991-1065

Dommer Dolva: Fredrikstad byrett avsa den 27. oktober 1989 dom med denne domsslutning:

"B, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har både begjært fornyet behandling av saken ved lagmannsrett og anket over straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet lagmannsrettsbehandling, men henviste anken til Høyesterett.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

B er dømt for å ha kjørt bil ca 40 m i alkoholpåvirket tilstand - 2,40 promille noen tid etter kjøringen. Det har imidlertid nå gått vel fire år siden kjøringen fant sted. Tidsforløpet skyldes særlig at det har vært vanskelig å få kontakt med domfelte som til dels har oppholdt seg i utlandet. Jeg legger til grunn at det ikke foreligger slike forhold fra domfeltes side at man bør se bort fra tidsforløpet. Under henvisning til dette mener jeg at fengselsstraffen bør gjøres helt ut betinget.

Aktor har anført at det i så fall i tillegg bør idømmes en ubetinget bot. Som anført av byretten er det de tidligere regler som her kommer til anvendelse ved straffutmålingen. Jeg finner da at det ikke bør idømmes slik bot.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

