---
title: "HR-1991-126-A - Rt-1991-1087"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-10-04
publisert: "HR-1991-00126-A - Rt-1991-1087 (403-91)"
stikkord: "Skatterett, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00126 A, L.nr. 126/1991, snr. 115/1991."
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S. Berg mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Holmøy, Lund, Langvand, Lødrup, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Ligningsloven (1980) §12-3"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §359"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-126-A_-_Rt-1991-1087"
censurert: false
---

# HR-1991-126-A - Rt-1991-1087

Dommer Holmøy: Nedre Romerike forhørsrett avsa 31. januar 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av ligningsloven §12-3 nr. 2, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 45 -firtifemdager."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til dommen.

Domfelte anket over saksbehandlingen og straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet anken over saksbehandlingen fremmet, mens anken over straffutmålingen ble henvist til Høyesterett.

Det fremgår av dommen at den gjelder overtredelse av ligningsloven §12-3 nr. 2, jfr. nr. 1 bokstav b. For ordens skyld burde det i siktelsen og i domsslutningen også vært henvist til den sistnevnt bestemmelse.

Under henvisning til straffeprosessloven §359 annet ledd nr. 1 bemerkes at dommen etter min mening bygger på en uriktig lovtolkning for så vidt det er lagt til grunn at den strengere bestemmelse i ligningsloven §12-3 nr. 2 får anvendelse i dette tilfelle. Den uriktige lovtolking gjelder kravet til subjektiv skyld. Bestemmelsen rammer den som under utøvelse av næring forsettlig foretar handling eller unnlatelse som nevnt i nr. 1, i dette tilfelle utferdigelse av dokumenter - fiktive fakturaer - som han forsto kunne brukes som legitimasjon for å oppnå uberettigede skattemessige fordeler. Kravet til forsett må innebære at domfelte var klar over at de fiktive fakturaer kunne brukes på denne måten.

Forhørsretten har imidlertid forutsatt at det til domfellelse etter §12-3 nr. 2 er tilstrekkelig at siktede burde ha forstått dette. Det samme er for øvrig forutsatt i siktelsen. I den protokollerte forklaring for forhørsretten har domfelte heller ikke tilstått mer enn uaktsomhet på dette punkt. Domfelte har således uttalt at "han i tiden for forholdet ikke bevisst deltok i det skisserte opplegget med fiktive fakturaer for at B kunne bruke fakturaene til å oppnå uberettigede skattefordeler", men at "han i ettertid forstår og at han burde ha forstått at de fiktive fakturaene kunne nyttes av B og som bilag for å oppnå uberettigede skattemessige fordeler". Han har riktignok også uttalt at han "forsto at hensikten med å utstede de fiktive fakturaer var at B skulle dekke de ovenfor nevnte personers "private" bilkjøp". Det var imidlertid B som skulle bruke de fiktive fakturaer som legitimasjon, og det er dette forhold som ligger til grunn for domfellelsen.

Domfeltes protokollerte tilståelse som forhørsretten har bygget på, gir imidlertid grunnlag for domfellelse etter ligningsloven §12-3 nr. 1 bokstav b.

Etter min mening gir en slik nedsubsumering av det straffbare forhold ikke grunn til å nedsette den straff som forhørsretten har fastsatt. Domfelte, som både var eneaksjonær og styreformann i en bilforretning, uttaler at "han selv ble presset inn i det skisserte opplegget fordi man ville beholde B som kunde. På den aktuelle tid var B firmaets største kunde." Domfelte handlet således ut fra økonomiske motiver.

Det ble i alt utferdiget 12 fiktive fakturaer i forbindelse med tre bilkjøp. De samlede merutgifter som ble utgiftsført hos B var etter det opplyste 346.000,- kroner. Det var domfelte selv som holdt kontakt med B, og ga beskjed til sine underordnete om å utstede fiktive fakturaer i forbindelse med bilsalgene. Det er vanskelig å forstå at han ikke var klar over at B kunne bruke fakturaene i sin regnskapsføring for å oppnå skattemessige fordeler. Det må ved straffutmålingen legges til grunn at domfeltes uaktsomhet på dette punkt var meget grov. Som nevnt var han klar over at fakturaene skulle dekke tre private bilkjøp.

Jeg finner ikke at tidsforløpet i dette tilfelle kan få noen vesentlig betydning ved straffutmålingen. Fakturaene ble utferdiget i 1986, 1987 og 1988. Forholdene ble avdekket ved et kontrollbesøk i oktober 1988, og innberettet fra Oslo ligningskontor til politiet i desember 1989. Domfelte avga full tilståelse omtrent på samme tid. Saken ble pådømt av forhørsretten i januar 1991. At saken ikke ble pådømt tidligere, synes iallfall delvis å kunne forklares ved at den hadde sammenheng med en større korrupsjonssk mot en ansatt i Oslo kommune.

Jeg finner etter dette at straffen på 45 dager bør opprettholdes.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelser av ligningsloven §12-3 nr. 1 bokstav b, jfr. straffeloven §62, til fengsel i 45 - førtifem - dager.

Dommer Lund: Jeg finner at straffens lengde bør reduseres på grunn av den tid som er gått siden de straffbare forhold ble avdekket av ligningsmyndighetene. At saksbehandlingen kan ha trukket ut fordi saken inngikk i et større sakskompleks - som domfelte var ukjent med - bør ikke gå ut over ham. Straffen bør settes til ubetinget fengsel i 18 dager som var påtalemyndighetens påstand i forhørsretten.

Dommer Langvand: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Holmøy.

Kst dommer Lødrup: Likeså

Dommer Christiansen: Likeså

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

dom:

A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelser av ligningsloven §12-3 nr. 1 bokstav b, jfr. straffeloven §62, til fengsel i 45 - førtifem - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

