---
title: "HR-1991-317-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-06-27
publisert: "HR-1991-00317k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 317aK/1991, jnr 223a/1991"
parter: "Inger Lunde (advokat Tore Wigers) Paul Lunde, Ruth Grøndahl, Aud Lunde mot Grethe Lunde (advokat Mikjell Årekoll)"
forfatter: "Holmøy, Halvorsen, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-317-K"
censurert: false
---

# HR-1991-317-K

Kjennelse:

Etter at sameiet Glitne gnr. 7 bnr. 7 og 29 i Vang var oppløst og eiendommen satt til tvangsauksjon, stadfestet Nord-Hedmark namsrett bud stort kr 450.000,- avgitt av Inger Lunde. Grethe Lunde anket namsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som ved dom av 12. februar 1991 stadfestet namsrettens kjennelse. Saksomkostninger ble ikke tilkjent. I kjæremålserklæring av 11. mars 1991 påstår Grethe Lunde lagmannsrettens dom opphevet. Hun opplyser at kjæremålet gjelder dommen i sin helhet. Lagmannsretten som antar at det er anvendt galt rettsmiddel, tilskriver Grethe Lunde v/advokat Årekoll og gir frist til 7. mai 1991 for å innlevere anke. Det er ikke innkommet noen ankeerklæring. Motparten Inger Lunde m.fl. har påstått kjæremålet avvist. Det kreves samtidig at Grethe Lunde blir pålagt å betale sakens omkostninger. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kjæremålet må avvises, idet riktig rettsmiddel er anke. Den kjærende part må pålegges saksomkostninger for kjæremålsutvalget etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Saksomkostningene settes til 800 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Grethe Lunde til Inger Lunde, Paul Lunde, Ruth Grøndahl og Aud Lunde i felleskap 800 - åttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

