---
title: "HR-1991-530-K - Rt-1991-1196"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-10-10
publisert: "HR-1991-00530-K - Rt-1991-1196 (425-91)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00530 K, l.nr. 530 K/1991:"
parter: "Aust-Agder fylkeskommune (advokat Anne-Kristine Hagli) mot Brynhild Bjerkaas (advokat Tor Gresseth)."
forfatter: "Hellesylt, Backer, Tjomsland"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-530-K_-_Rt-1991-1196"
censurert: false
---

# HR-1991-530-K - Rt-1991-1196

Holt herredsrett avsa 5. januar 1990 dom i sak, anlagt av Brynhild Bjerkaas mot Aust-Agder fylkeskommune med krav om erstatning for påstått ugyldig oppsigelse, med slik domsslutning:

1\. Aust-Agder fylkeskommune frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Brynhild Bjerkaas påanket dommen til Agder lagmannsretten som 24. april 1991 avsa dom med slik domsslutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Hver av partene bærer sine omkostninger for lagmannsretten.

Dommen ble påanket til Høyesterett av Brynhild Bjerkaas, men anken ble ved kjæremålsutvalgets kjennelse av 28. august 1991 nektet fremmet etter tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 2.

Aust-Agder fylkeskommune har i rett tid påkjært lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, omkostningene for herredsretten og lagmannsretten, til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes prinsipalt at avgjørelsen er i strid med loven, jf. tvistemålslovens §181 annet ledd. Anken har i denne sak ikke ført frem, og det foreligger ikke særlige grunner som kan frita for erstatningsplikten. Saken har ut fra flertallets begrunnelse ikke frembudt slik tvil at det er grunnlag for å frita for erstatningsansvaret. Det er lagt til grunn flere svært alvorlige forhold, noe som i seg selv taler mot fritakelse for erstatningsansvaret. Det at det er dissens er ikke i seg selv et særegent forhold som gir grunnlag for å fravike lovens hovedregel. Dersom retten skulle finne at det foreligger særlige grunner, hevdes det at skjønnet som er utøvd ikke er forsvarlig, jf. de alvorlige forhold hun etter flertallets premisser har ansvaret for. Hun fikk et tilbud under hovedforhandlingen for lagmannsretten om en utbetaling på kr. 50.000,- mot å trekke anken. Det er ut fra flertallets begrunnelse heller ikke grunnlag for å anvende unntaksbestemmelsen i tvistemålslovens §172 annet ledd når det gjelder omkostningsavgjørelsen for herredsretten, jf. tvistemålslovens §180 annet ledd. Denne del av omkostningsavgjørelsen er i strid med loven, eventuelt at det skjønn som er utøvd ikke er uforsvarlig. Det vises forøvrig til de momenter som er trukket frem vedrørende omkostningsavgjørelsen for lagmannsretten.

Det hevdes subsidiært at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse må oppheves på grunn av mangelfull begrunnelse, da lagmannsretten ikke har gitt noen konkret begrunnelse for omkostningsavgjørelsen. - - -

Brynhild Bjerkaas har i tilsvaret bestridt at lagmannsrettens omkostningsavgjørelser er i strid med loven. Lagmannsretten har etter en konkret vurdering lagt til grunn at det i saken foreligger slike særlige omstendigheter som omhandlet i unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §180 første ledd. Det er spesielt vist til sakens karakter. Når det er dissens må omkostningsspørsmålet vurderes konkret, men en dissens indikerer at saken som sådan må anses tvilsom. Det er heller ikke feil ved herredsrettens omkostningsavgjørelse, og det forelå også særlige andre omstendigheter, som også hadde sammenheng med at saken ble påanket. Forlikstilbudet ble fremsatt dagen før prosedyren etter bortimot tre ukers rettsforhandlinger.

Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse kunne vært noe nærmere begrunnet men det er ikke grunnlag for å oppheve omkostningsavgjørelsen. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve om lagmannsrettens omkostningsavgjørelse er i strid med loven, jf. tvistemålslovens §181 annet ledd.

Lagmannsretten har begrunnet sin omkostningsavgjørelse slik:

Det avsies etter dette dom i realitetsspørsmålet i samsvar med flertallets standpunkt. Herredsrettens dom blir etter dette å stadfeste, idet en enstemmig lagmannsrett også er enig i herredsrettens omkostningsavgjørelse.

Anken har ikke ført fram, og etter tvistemålslovens §180 første ledd skulle den ankende part erstatte ankemotpartens saksomkostninger for lagmannsretten. Lagmannsretten finner imidlertid grunn til å anvende unntaksregelen i §180 første ledd. Ut fra sakens karakter finner retten at det foreligger slike særlige omstendigheter at den ankende part bør fritas for erstatningsplikten.

Dette er forholdsvis kortfattet, og i seg selv ikke tilstrekkelig. Begrunnelsen for selve omkostningsavgjørelsen må imidlertid suppleres med det som ellers fremgår av dommen jf. kjennelse av 20. mars 1981 l.nr. 105/1981 i Bøhn og Strenge Næss: Avgjørelser av Høyesteretts kjæremålsutvalg og forberedende dommer i Høyesterett side 192. Det fremgår at lagmannsrettens dom er avsagt under dissens fra en av de juridiske dommere og en av de arbeidslivskyndige meddommere. Når dette sammenholdes med den kortfattede begrunnelse, finner utvalget under en viss tvil å kunne legge til grunn at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse ikke er i strid med tvistemålslovens §180 første ledd eller §180 annet ledd, jf. §172 annet ledd. Man kan ikke se at det er noe grunnlag for anførselen om at avgjørelsen er vilkårlig.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Avgjørelsen har budt på tvil og utvalget finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for utvalget.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

