---
title: "HR-1991-819-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-05-02
publisert: "HR-1991-00819s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 819/1991, jnr 425/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-819-S"
censurert: false
---

# HR-1991-819-S

Dom:

Oslo byrett avsa 5. april 1991 dom med slik domsslutning:

"A, 9. oktober 1957 dømmes for overtredelse av lov om betaling og innkreving av skatter av 21. november 1952 §51, jf. §10 til fengsel i 90 - nitti - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det utvilsomt at straffen bør gjøres betinget og nedsettes noe. Retten peker på at domfelte har sendt inn foreskrevne oppgaver over skattetrekk i rett tid. Byretten har ikke tatt stilling til hvorvidt domfelte har hatt midler til å dekke skattetrekket. Vedrørende domfeltes forklaring på dette punkt uttaler byretten: "Tiltalte har forklart at han ved utbetaling av lønn til de ansatte ikke hadde penger til innbetaling av skatt." Tiltaltes mulighet for å dekke skattetrekket er et helt sentralt forhold ved straffutmålingen. Når byretten ikke har tatt stilling til dette, må domfeltes forklaring på dette punkt legges til grunn. Hensett til de forhold utvalget har pekt på foran, må straffen gjøres betinget. Utvalget finner at straffen bør settes til betinget fengsel i 60 dager.

Slutning:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 60 -seksti- dager.

2\. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

