---
title: "HR-1991-165-B - Rt-1991-1465"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-12-18
publisert: "HR-1991-00165-B - Rt-1991-1465 (502-91)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00165 B, Lnr 165B/1991, snr 190/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: advokat Markus Andresen)."
forfatter: "Dolva, Skåre, Langvand, Lødrup, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-165-B_-_Rt-1991-1465"
censurert: false
---

# HR-1991-165-B - Rt-1991-1465

Dommer Dolva: Hålogaland lagmannsrett avsa 18 september 1991 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1946 dømmes for overtredelse av straffeloven §195 første ledd første straffalternativ til en straff av fengsel i 8 -åtte- måneder, hvorav 90 - nitti- dager gjøres ubetinget. Fullbyrdelsen av den resterende del av straffen utsettes i medhold av straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to- år.

2\. A betaler oppreisning til B med kr 15.000,- -kronerfemtentusen- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av dommen.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Dommen er avsagt under dissens, idet en meddommer stemte for at straffen i sin helhet skulle gjøres betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen, og anført at straffen i sin helhet burde vært gjort betinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte er en 45 år gammel, tidligere ustraffet mann. Han er dømt for utuktig omgang med en pike som da var 13 1/2 år gammel. Den utuktige omgang er i dommen beskrevet slik at den "...minst har bestått i at han førte en finger inn i hennes skjede... Etter bevisførselen må det også legges til grunn at det på et visst tidspunkt holdt på å utvikle seg til samleie, uten at det kom så langt."

Forgåelsen hadde et situasjonsbetinget preg under forhold som domfelte ikke selv hadde tilrettelagt - han skulle som gjest etter en fest overnatte i en dobbeltseng som fornærmete vanligvis disponerte, og hvor hun lå og sov da han la seg. Domfeltes handling representerer et alvorlig tillitsbrudd overfor piken, som var datter av domfeltes halvbror. Hun har etter det opplyste hatt problemer av psykisk art etter hendelsen, men ifølge lagmannsretten synes hun nå langt på vei å ha overvunnet disse problemene. Forholdet ligger imidlertid nå over ni år tilbake i tiden. På bakgrunn av tidsforløpet og det utpreget situasjonsbestemte ved denne enkeltstående forgåelsen, finner jeg at fengselsstraffen kan gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av hele straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

