---
title: "HR-1991-146-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-03-21
publisert: "HR-1991-00146k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 146 K/1991, jnr 105/1991"
parter: "Finn Service Norge A/S (advokat Knut Ove Soltvedt) mot DnB Finans A/S (advokat Ragnar Morken)."
forfatter: "Aasland, Langvand, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §53"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-146-K"
censurert: false
---

# HR-1991-146-K

Kjennelse:

Ved begjæring av 27. april 1989 til lensmannen i Fana begjærte A/S Nevi Finans, nå DnB Finans A/S, utlevering av en Mercedes Benz 1985 modell med reg nr SP-81487 i henhold til misligholdt kontrakt om innkjøpslån med salgspant. Saksøkt var Finn Service Norge A/S. Utleveringsforretningen ble holdt 21. juni 1990, og bilen ble utlevert til A/S Nevi Finans. I klage til Bergen namsrett bestred Finn Service Norge A/S at det var grunnlag for å holde utleveringsforretning, og begjærte tvisten overført til behandling i søksmåls former, jf tvangsfullbyrdelsesloven §53. Namsretten besluttet 16. november 1990 ikke å ta begjæringen til følge.

Finn Service Norge A/S påkjærte beslutningen til Gulating lagmannsrett. Kjæremålet ble ikke gitt oppsettende virkning, og ved namsrettens kjennelse av 18. desember 1990 ble utleveringsforretningen stadfestet. Også denne kjennelse er påkjært av Finn Service Norge A/S, men kjæremålet er ennå ikke avgjort av lagmannsretten.

Lagmannsretten avsa 18. januar 1991 kjennelse vedrørende spørsmålet om saken skulle overføres til behandling i søksmåls former. Kjennelsen har slik slutning:

"1. Namsrettens avgjørelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Finn Service Norge A/S kr 1.100,- -kronerettusenetthundretil DnB Finans A/S.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Finn Service Norge A/S har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjæremålssak nr. 250/1990 oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. DnB Finans A/S dømmes til å betale saksomkostninger med kr 2.700,-."

DnB Finans A/S mener lagmannsrettens kjennelse er riktig og har nedlagt slik påstand:

"Kjæremålet avvises og kjæremotparten tilkjennes sakskostnader for Høyesteretts Kjæremålsutvalg med kr 1.500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det her gjelder et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset som angitt i tvistemålsloven §404.

Da lagmannsretten avgjorde kjæremålet, hadde namsretten ved kjennelse av 18. desember 1990 allerede avgjort klagen over utleveringsforretningen. Den kjærende part hadde da ikke lenger rettslig interesse i å få prøvet nektelsen av å behandle tvisten i søksmåls former. Lagmannsretten skulle således avvist kjæremålet. Kjæremålsutvalget finner det unødvendig å oppheve lagmannsrettens kjennelse. Den nødvendige rettslige interesse foreligger heller ikke for kjæremålsutvalget, og kjæremålet blir å avvise.

Kjæremålsmotparten har krevet seg tilkjent saksomkostninger med 1.500 kroner. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet avvises.

2\. I saksomkostninger betaler Finn Service Norge A/S til DnB Finans A/S 1.500 -ettusenfemhundre- kroner innen 2 -to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

