---
title: "HR-1991-518-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-03-15
publisert: "HR-1991-00518s"
stikkord: "Kjæremålet forkastet"
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 518/1991, jnr 217/1991."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Langvand, Gussgard"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-518-S"
censurert: false
---

# HR-1991-518-S

Kjennelse:

Sven Arntzen ble den 24. juni 1989 ilagt parkeringsgebyr for parkering på Bradbenken i Bergen utenfor Hotel Bryggen Orion i sone med parkeringsforbud. Bergen forhørsrett behandlet klage fra Sven Arntzen over gebyrileggelsen, og avsa 25. mai 1990 kjennelse med slik slutning:

"Klagen tas ikke til følge.

Erstatning for saksomkostninger tilkjennes ikke."

Sven Arntzen som er norsk, men har oppgitt å være bosatt i USA, påkjærte avgjørelsen. Forhørsretten oversendte kjæremålet til Bergen Parkeringsselskap og bad om at det ble vurdert å frafalle gebyret av prosessøkonomiske grunner. Dette ble gjort. Sven Arntzen fastholdt imidlertid kjæremålet.

Gulating lagmannsrett avsa 6. november 1990 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet avvises."

Sven Arntzen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen både ved forhørsrettens og lagmannsrettens behandling av saken. Det er ikke anført konkrete feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Den kjærende part hevder at det var uriktig å ilegge ham parkeringsboten, og at forhørsrettens kjennelse må realitetsbehandles og oppheves.

I kjæremålet er det lagt ned slik påstand:

"Gulating lagmannsretts avvisning av mitt kjæremål over Bergen byretts kjennelse i straffesak - kjæremål nr. 360/1990 oppheves og prinsipalt: saken henvises til fornyet behandling ved Bergen byrett eller ved Gulating lagmannsrett. subsidiært: saken trekkes tilbake av Bergen parkeringsselskap med den klare begrunnelse at intet brudd på parkeringsbestemmelsene har funnet sted, og gebyret ilagt Finn Arntzen på samme tid og sted oppheves og tilbakebetales.

Undertegnede tilkjennes saksomkostninger med kr 10.000,-."

Bergen Parkeringsselskap er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Saken gjelder kjæremål mot en avvisningskjennelse avsagt av lagmannsretten. Utvalget har full kompetanse til å prøve denne avgjørelsen.

Når et parkeringsgebyr er frafalt, foreligger ikke lenger den nødvendige rettslige interesse i å få prøvet ved domstolene om det var adgang til å ilegge gebyret. Det var derfor korrekt av lagmannsretten å avvise kjæremålet. Utvalget bemerker at ileggelse av parkeringsgebyr ikke er en strafferettslig reaksjon.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

