---
title: "HR-1991-1054-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-06-06
publisert: "HR-1991-01054s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1054/1991, jnr 409/1991."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Halvorsen, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§53"
  - "§257"
  - "§52"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1054-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1054-S

Nedre Romerike forhørsrett avsa 12. mars 1991 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1970, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257 til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager i en fellesstraff med den betingede del av Nedre Romerike forhørsretts dom av 19. desember 1988, jfr. straffeloven §54 nr. 3. Til fradrag i straffen kommer 1 - en - dag for utholdt varetektsarrest."

Domfelte har påanket straffutmålingen og hevder at han burde vært idømt en betinget straff på samfunnstjenestevilkår. Høyesteretts kjæremålsutvalg har latt innhente personundersøkelse med samfunnstjenestevurdering som konkluderer med at domfelte er egnet for samfunnstjeneste.

Kjæremålsutvalget finner enstemmig at dommen bør endres til gunst for domfelte, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd og at straffen bør gjøres betinget på det vilkår at domfelte utfører samfunnstjeneste i 50 timer.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer: Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 -ett- år og på følgende særvilkår: Domfelte skal i medhold av straffeloven §53 nr. 2 stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

Domfelte pålegges i medhold av straffeloven §53 nr. 3 å utføre 50 -femti- timer samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet.

Ved eventuell soning av fengselsstraffen fragår 1 -en- dag for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

