---
title: "HR-1991-137-B - Rt-1991-1148"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-10-18
publisert: "HR-1991-00137-B- Rt-1991-1148 (414-91)"
stikkord: "Familierett, Foreldreansvar, Samværsrett"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00137 B, l.nr 137B/1991, nr 105/1991."
parter: "X (Advokat Brynjar Østgård - til prøve) mot Y (Advokat Markus Andresen)."
forfatter: "Lødrup, Schei, Skåre, Halvorsen, Dissens: Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §34"
  - "§44"
  - "Tvistemålsloven (1915) §392"
  - "§39"
  - "§46"
  - "LOV-1989-03-03-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-137-B_-_Rt-1991-1148"
censurert: false
---

# HR-1991-137-B - Rt-1991-1148

Kst dommer Lødrup: Saken gjelder foreldreansvaret og den daglige omsorg for en gutt på 7 1/2 år.

X fødte 25 juni 1984 en gutt, som fikk navnet S. Y, som på det tidspunktet avtjente sin militærtjeneste, erkjente farskapet ved erklæring av 9 august samme år. Begge foreldrene er fra Z i Æ. De møtte hverandre i 1983.

Etter at S var født, bodde X hjemme hos sine foreldre med barnet. X og Y flyttet sammen i januar 1985. Men allerede i juni flyttet hun med S tilbake til sine foreldre. I 1986 flyttet X med S til Æ sammen med Y2. De har senere vært samboere, og har fått to sønner sammen. Y ble omtrent samtidig kjent med X2. De er nå samboere og har en sønn på ett år. De bor i Ø utenfor Å.

Etter at X og Y flyttet fra hverandre sommeren 1985, så faren meget til S. Samværet fungerte godt, og fra Xs side ble det gitt uttrykk for at hun ønsket at de skulle flytte sammen igjen.

Samværet med S fikk imidlertid en brå slutt på den tid Y traff X2. Etter den tid har han bare sett S to ganger. Den ene gangen var en weekend 6-8 november 1987, da S var hos ham i Ø. Den andre gangen var et kort møte på noen minutter 29 april 1991 i Æ. Det er X som hele tiden har motsatt seg at han skulle få være sammen med S.

Ved stevning datert 17 desember 1986 gikk Y til sak ved Æ byrett med påstand om at han skulle få foreldreansvaret og den daglige omsorg for S. Samtidig ble det fremsatt begjæring om foreløpig avgjørelse om samværsrett etter barneloven §46. Æ byrett tok ikke begjæringen til følge, i det vesentlige under henvisning til at X var gravid og at en samværsrett derfor ville kunne påføre henne en belastning hun ikke burde utsettes for. Etter kjæremål avsa Hålogaland lagmannsrett 18 september 1987 kjennelse for foreløpig samvær annenhver helg. Denne kjennelsen ble ikke respektert av X, og ved Æ namsrett ble hun ved kjennelse av 13 november 1987 idømt en tvangsmulkt på 600 kroner for hver gang hun unnlot å etterkomme den samværsordning som var bestemt av lagmannsretten. Heller ikke dette førte til at samværet lot seg gjennomføre.

Tromsø byrett avsa 29. mai 1989 dom med denne slutning:

"I. X skal ha den daglige omsorg for S, født xx.xx.83.

II\. Y skal ha samvær med S slik:

1\. Annenhver helg fra fredag kl. 16.00 til søndag kl. 20.00.

2\. Annenhver jul, inkludert nyttårshelgen, 1. gang julen 1989.

3\. Annenhver påske, 1. gang påsken 1990.

4\. Tre uker hver sommer, juni eller juli i Ys ferier. Avtale herom skal være inngått innen 1. mai hvert år.

III\. Hver av partene dekker sine saksomkostninger."

Jeg bemerker at årstallet for Ss fødsel skal være 1984.

Y påanket byrettens dom til Hålogaland lagmannsrett, som 28 desember 1990 avsa dom med denne slutning:

"1. Y skal ha foreldreansvaret og den daglige omsorg for S, født xx.xx.1984.

2\. X skal ha slik rett til samvær med S:

a\) annenhver helg fra fredag kl. 1800 til søndag kl. 2000,

b\) tre uker hver sommerferie i juni/juli, etter nærmere avtale med Y, første gang sommeren 1992. Slik avtale skal fortrinnsvis være inngått før 1. mai hvert år,

c\) annenhver julehelg fra lille julaften kl. 1600 til tredje juledag kl. 2000, første gang julen 1992,

d\) annenhver påske fra fredag før påskeaften kl. 1600 til 2. påskedag kl. 2000, første gang påsken 1993.

3\. X betaler oppfostringsbidrag for S med kr 800,- - åtte hundrekroner - pr. måned. Bidraget betales den 1. hver måned, eventuelt første virkedag etter denne dato.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

X har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjaldt rettsanvendelsen og saksbehandlingen. Under ankeforhandlingen for Høyesterett ble anken over saksbehandlingen frafalt.

Til bruk for Høyesterett er det gjort bevisopptak av ankemotparten, partenes samboere, den ankende parts mor og kusine. Saken står for Høyesterett som for de tidligere retter.

X har under hele saksgangen vært passiv eller direkte negativ når det gjelder å medvirke og ellers bidra til sakens opplysning. Hun møtte ikke til hovedforhandlingene i byretten og lagmannsretten. Hun har heller ikke avgitt forklaring til bruk for Høyesterett. Hun har vært lite samarbeidsvillig i forhold til sosialmyndighetene, og ville heller ikke samarbeide med den sakkyndige som ble oppnevnt av Æ byrett. Han måtte derfor si fra seg oppdraget.

Om saksforholdet vises til lagmannsrettens domsgrunner. Det er i det alt vesentlige enighet mellom partene om de faktiske forhold som er av betydning i saken.

Den ankende part, X, gjør for Høyesterett gjeldende at regelen i barneloven §34 om at avgjørelsen i en tvist om foreldreansvaret skal bygge på hva som er det beste for barnet, må medføre at hun gis foreldreansvaret til S. Lagmannsretten har for ensidig lagt vekt på at hun ikke har villet medvirke til at den pålagte samværsrett er blitt gjennomført. Lovens ordning er at enhver sak skal avgjøres etter en konkret vurdering, og at den endelige avgjørelse vil bero på en helhetsvurdering hvor en rekke momenter spiller inn. Etter rettspraksis er det også adgang til å legge vekt på hvem av foreldrene som vil lide mest ved ikke å få foreldreansvaret.

I dag har S det bra. Han bor i et godt bomiljø i Æ, sammen med to yngre halvbrødre. Leiligheten er tilpasset familiens størrelse, og økonomien er tilfredsstillende. Hennes samboer fungerer godt som Ss sosiale far. Hun er godt skikket som mor. Hun er glad i barn, og er hjemmeværende med sine tre sønner. Det eneste som hun kan kritiseres for, er den negative holdning til at S skal ha kontakt med sin far. På dette punktet er hun meget bestemt. Dette må ses på bakgrunn av at Y opprinnelig ikke ville erkjenne farskapet til S, og at han ønsket hun skulle ta abort. Det er ikke riktig å karakterisere hennes holdning til samvær mellom faren og S som omsorgssvikt.

Det må legges avgjørende vekt på at hun i hele Ss liv har vært omsorgspersonen. Fra S var vel to år, har han ikke hatt kontakt med sin far, med to korte unntak. S kjenner ikke faren, og det er ikke minst derfor store betenkeligheter ved å overføre foreldreansvaret og den daglige omsorg til ham. Faren har fulltidsstilling utenfor hjemmet, og S vil derfor utenfor skoletiden måtte tas hånd om av andre. For S vil det også være uheldig å bryte opp kontakten med de to yngre halvbrødrene.

Den ankende part erkjenner at hensynet til barnets best mulige kontakt med begge foreldre er et moment av betydning ved avgjørelsen av hvem som skal ha foreldreansvaret. Men i de dommer hvor dette er blitt utslagsgivende, har forholdene ligget annerledes an. Det har dreiet seg om tilfeller hvor gifte foreldre har levet sammen med barnet i flere år. I dette tilfellet har partene bare vært samboere ca 1/2 år, og det er nå over seks år siden. Man kan heller ikke forutsette at hun ikke vil kunne endre syn på spørsmålet om faren skal få se S. S er ofte hos hennes foreldre, og de bor ikke langt fra ankemotparten. Hvis lagmannsrettens dom blir stående, vil det innebære at S blir trukket inn i foreldrenes konflikt, og det vil kunne virke sterkt negativt for ham.

Den ankende part har også fremholdt at det vil være adskillig større tap for henne enn for ankemotparten ikke å bli tilkjent foreldreansvaret.

Den ankende part har nedlagt denne påstand:

"1. X tilkjennes foreldreansvaret og daglig omsorg for S født xx.xx.1984.

2\. Y dømmes til å erstatte X og/ eller det offentlige sakens omkostninger."

Ankemotparten, Y, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Det er hensynet til S som må være det avgjørende for vurderingen av hvem som skal ha foreldreansvaret. X har ved sin holdning til samværsretten og sterke antipatier overfor Y vist en klar omsorgssvikt. Ved å nekte faren det samværet med S som domstolene har bestemt, og ved å hindre enhver kontakt mellom S og hans far, er hun i ferd med å frata S hans biologiske far. Dette kan rettsordenen ikke godta.

Ankemotparten er vel skikket til å ha omsorgen for S. Hans samboer er positivt innstilt til det, og S vil også her leve opp med en halvbror. Hele farens familie bor i Ø utenfor Å, slik at det er et godt sosialt nettverk rundt familien. Boforholdene er gode, og økonomien er tilfredsstillende. Det er barneskole på stedet, med den nødvendige sakkunnskap til å hanskes med de problemer som vil kunne oppstå ved en overføring av S til faren. Flere av lærerene har spesialpedagogisk utdannelse. På Å er det videregående skole med en rekke linjer. Det er et aktivt miljø i Ø, som Y er positivt engasjert i.

Selv om ankemotparten en kort tid ikke aksepterte farskapet og reiste spørsmålet om abort, kan ikke det tillegges noen vekt i dag. Partene var den gang 19 år, og han var i det militære. Han har helt siden partene flyttet fra hverandre vist en ekte interesse i S, og tok raskt skritt for å få domstolenes bistand da den ankende part ikke lenger lot ham se sønnen. Han har kontinuerlig søkt bistand hos de myndigheter som kunne hjelpe ham i å få gjennomført samværsretten, men X har sabotert ethvert samarbeide med dem. Vi står her overfor en bevisst og konsekvent obstruksjon.

Ved sin negative holdning til ham og hans rett til samvær med S, har X vist en betydelig omsorgssvikt. Skal S få kontakt med sin far, er det nødvendig at han gis foreldreansvaret. Han vil også på alle måter bidra til at Ss samværsrett med sin mor blir gjennomført på en god og hensiktsmessig måte. Selv om en overføring av S fra moren til faren kan by på visse problemer, er ikke de større enn at de kan løses, og de vil være midlertidige. De er ikke under noen omstendigheter så alvorlige at de kan gjøre en overføring for betenkelig, og de kan ikke oppveie den fordel det vil være for S å ha kontakt med begge foreldre.

Ankemotparten har nedlagt denne påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes, forsåvidt angår punktene 1, 2 og 3.

2\. Den ankende part tilpliktes å betale sakens omkostninger til det offentlige og til Y for alle retter."

Jeg er kommet til det samme resultat som lagmannsretten.

X har ikke villet medvirke til opplysning av saken. Dette medfører at det er vanskelig å vurdere henne som omsorgsperson. Med reservasjon for denne usikkerhet, vil jeg innledningsvis bemerke at begge foreldrene synes å være i stand til å gi S et godt hjem. Boforholdene er begge steder bra. Både mors og fars samboer er positivt innstilt til S, og det er grunn til å tro at disse vil fungere godt overfor ham, noe morens samboer allerede har vist. Ytre sett synes vi derfor å stå overfor valget mellom to bra hjem for gutten. I denne forbindelse vil jeg peke på uttalelsen av 22 februar 1989 fra Z sosialkontor, som basert på hjemmebesøk og samtaler med Y og hans samboer X2, konkluderer med at Y "materielt, praktisk og personlig er i stand til å inneha daglig omsorgsansvar for S...". X2 gis også en positiv omtale. Skole- og fritidstilbudene i Ø og Å er gode, og skiller seg for så vidt gjelder denne saken ikke vesentlig fra forholdene i Æ, hvor S nå bor.

Det er ikke fremkommet noe under sakens behandling for Høyesterett som tyder på at X vil endre oppfatning med hensyn til samværsretten for Y. Jeg legger derfor til grunn at om X beholder foreldreansvaret, vil kontakten med faren forbli brutt, og S vokse opp uten å kjenne til sin biologiske far. Jeg bygger dette både på den steile holdning hun har vist gjennom en årrekke, og på flere uttalelser som er dokumentert for Høyesterett. Jeg viser til uttalelsen fra Avdeling for helsevern og sosial omsorg i Æ avgitt den 22 november 1990 i forbindelse med sakens behandling for lagmannsretten, hvor det bl.a. heter at "Mor har sagt klart fra at hun ikke kommer til å la S besøke sin far eller langt mindre at far overtar omsorgen". En erklæring som X undertegnet 27 februar 1991 om at hun nå skulle medvirke til å gjennomføre samværsretten, er ikke blitt fulgt opp av henne. Sterke oppfordringer fra flere advokater hun har hatt kontakt med og samboerens positive innstilling til en samværsrett for Y, har ikke hatt noen virkning. Lagmannsrettens dom har heller ikke påvirket hennes adferd. I det hele synes hennes holdning til Y å være så negativt følelsesladet at hun fullstendig savner evnen til å se hva som her er best for S.

Jeg finner videre at slik forholdene ligger an, har og fortsatt vil X påvirke - bevisst eller ubevisst - Ss holdning overfor faren. Såvidt jeg kan se, er det bare Ys adferd i forbindelse med svangerskapet og tvilen om han skulle erkjenne farskapet, som saklig sett kunne gi grunnlag for hennes syn på ham. Men dette ligger nå langt tilbake i tiden, og de har senere vært samboere, samtidig som X i brevs form har ønsket at samboforholdet skulle gjenopptas. Etter at de hadde bodd sammen i Ø et halvt års tid i 1985, er det ikke noe ved Ys adferd som på saklig grunnlag skulle berettige til slike antipatier. Lagmannsretten trekker frem at det kan ligge sjalusimotiver i hennes endrede holdning til samværsretten høsten 1986, og det kan godt være riktig. Men det berettiger ikke på noen måte hennes handlemåte. I den uttalelsen som er nevnt ovenfor fra helse- og sosialavdelingen i Æ kommune, fremgår det at hun når S blir eldre, vil fortelle ham "om faren, hva han har gjort og hvordan han har behandlet dem". Det er ikke kommet frem noe i sakens behandling som kan rettferdiggjøre slike uttalelser, og det styrker antagelsen om at Ss holdninger overfor faren vil bli påvirket av moren i en negativ retning, og som det ikke kan ses å være grunnlag for. Jeg nevner i denne forbindelse også et møte på advokat Østgårds kontor den 21 juni 1991. Her møtte Y, men S nektet å forlate bilen han satt i - Xs samboer fortalte da Y at S ikke ønsket å hilse på ham. De fødselsdagsgaver faren hadde med seg, hengte X igjen på døren på advokatkontoret.

Spørsmålet blir så om hensynet til kontakt med begge foreldre for en 7 1/2 år gammel gutt er så tungtveiende at det kan begrunne å gi faren foreldreansvaret med de problemer en overføring av S til ham kan føre med seg. Avgjørende for resultatet er hensynet til S - det som er best for barnet, jf barneloven §34 tredje ledd.

Her vil jeg først vise til at det ved lov av 3 mars 1989 nr 8 ble foretatt en rekke endringer i barneloven fra 1981. En av endringene var denne tilføyelsen i loven §44 sjette ledd:

"Dersom den som har foreldreansvaret eller som barnet bur hos hindrar at ein samværsrett kan gjennomførast, kan den som har samværsretten krevja ny avgjerd av kven som skal ha foreldreansvaret eller kven barnet skal bu saman med, jfr. §39 andre stykket."

Bakgrunnen for denne tilføyelsen - som i seg selv er overflødig på grunn av bestemmelsen i §39 annet ledd - var at Stortinget på en klar og utvetydig måte ønsket å gi uttrykk for alvoret i en sabotering av samværsretten. Ved direkte å gi uttrykk for dette i lovteksten, har Stortinget på en utvetydig måte tilkjennegitt at kontakt med begge foreldre er et sentralt og selvstendig moment ved vurderingen i en tvist om overføring av foreldreansvaret og den daglige omsorg. Trusselen om tapet av foreldreansvaret ble ansett som et godt virkemiddel til å sikre at samværsretten ble gjennomført. Denne regelen i §44 sjette ledd kom inn i loven under lovbehandlingen i Stortinget. Justiskomiten begrunnet den med at "nyere forskning viser at barns behov for regelmessig kontakt med begge sine foreldre er større og mer grunnleggende enn tidligere antatt", Innst O nr 23 (1988-89) 2 sp 1. Selv om denne bemerkningen falt i tilknytning til gifte foreldre som går fra hverandre, har uttalelsen etter min mening også betydning for tilfeller hvor saksforholdet er som i denne saken. I det hele bygger barneloven av 1981 på det syn at reglene så langt det er praktisk mulig skal være de samme enten foreldrene har vært gift med hverandre eller ikke.

X har konsekvent hindret, og det må legges til grunn at hun fortsatt effektivt vil hindre en samværsrett med Ss far, dersom hun også i fremtiden får omsorgen for S. Jeg bemerker i denne forbindelse at barneloven i §44 første ledd som prinsipp også slår fast barnets rett til samvær med begge foreldre. En samværsrett betyr derfor ikke bare - selv om det gjerne uttrykkes slik - at en av foreldrene gis rett til samvær med barnet. Det er like meget barnet som derved får rett til samvær med vedkommende forelder.

Det som etter dette kan begrunne at X fortsatt får foreldreansvaret, er at en overføring av omsorgen til Y vil kunne virke så negativt overfor S, at det overstiger hensynet til et mer normalt forhold til faren.

Ved avgjørelsen kan man ikke bare se hen til den umiddelbare situasjon og den nærmeste fremtid. Avgjørelsen har betydning for barnet frem til det når voksen alder, i mange tilfelle enda lenger.

Det foreligger ikke særlige holdepunkter for hvordan en overføring til faren vil virke på ham. Som nevnt sa den psykolog som var blitt oppnevnt av Æ byrett fra seg vervet på grunn av morens manglende samarbeidsvilje. I uttalelsen fra avdelingen for helsevern og sosial omsorg i Æ kommune uttrykkes det imidlertid bekymring "over mors motvilje overfor Ss far og hvordan hennes negative holdning kan påvirke S". Det fremgår også av den at X en gang hadde oppsøkt Barne- og ungdomspsykiatrisk poliklinikk (BUP), fordi hun var bekymret fordi S ofte ikke hadde kontroll over avføringen. Det heter i uttalelsen at moren virket sliten og opplevde spesielt henvendelsene fra Ss far som belastende. Hun var fast bestemt på å nekte samværsrett, og hevdet at S ikke kunne ha noen interesse av å bli kjent med faren. Den ansatte ved BUP mente at den manglende kontroll med avføringen kunne komme av konflikten mellom foreldrene, men mor ville ikke diskutere dette. Moren hadde for øvrig opplyst at S etterhvert hadde fått bedre avføringskontroll. Moren hadde uttrykt at hun selv ville ta kontakt til ny time på BUP, men det hadde hun ikke gjort. Jeg kan ikke av dette slutte noe av betydning for vurderingen av Ss reaksjoner på en overføring av foreldreansvaret til faren. Uttalelsen kan imidlertid tyde på visse problemer for S.

Xs anførsel om at Ss far på grunn av sitt arbeid må overlate S til andre, kan etter min mening ikke bety noe vesentlig for avgjørelsen. Han har vanlig arbeidstid i nærheten av hjemmet, og S går på skolen. Farens samboer vil for øvrig være hjemme store deler av dagen. Ys foreldre bor like i nærheten. At den daglige omsorg således til tider kan bli delt mellom et par personer som står S nær, spiller liten rolle ved helhetsvurderingen.

Jeg finner etter dette at Y bør tilkjennes foreldreansvaret og den daglige omsorg for sin sønn S.

Jeg vil tilføye at jeg har vurdert om saken er så godt opplyst for Høyesterett, at det kan treffes en realitetsavgjørelse. Jeg finner at det er tilfelle, og mener for øvrig at det vil være betenkelig med en ytterligere utsettelse av saken.

Spørsmålet oppstår så om hvordan morens samværsrett skal utformes. At moren skal ha samværsrett etter barneloven §44 annet ledd, er ikke bestridt av ankemotparten. Ved utformingen av samværsretten må det imidlertid gå noen tid etter at S er flyttet til faren før moren kan gis rett til samvær. S må få tid til i ro å tilpasse seg forholdene i Ø. På den annen side har vi det naturlige behov som mor og sønn har for å treffe hverandre. Jeg finner denne avveiningen vanskelig, idet den nødvendigvis må bygge på flere usikre faktorer, og hvor bl.a. Ss tilpasningsevne står sentralt. Samværets ikrafttredelse vil derfor bli noe endret i forhold til lagmannsrettens dom, som det for øvrig vises til når det gjelder dette spørsmålet. Det synes imidlertid noe snevert å begrense sommerferien til juni og juli, samtidig som påskeferien etter min mening bør strekke seg over lenger tid enn det lagmannsretten har lagt til grunn. Når det gjelder helgebesøksretten, bemerker jeg for ordens skyld at den også gjelder i den helg som ligger nær påsken i 1992.

Begge parter har hatt fri sakførsel for Høyesterett. Jeg finner ikke grunn til å endre lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Etter omstendighetene bør X heller ikke pålegges å erstatte det offentliges utgifter for Høyesterett for Y. Saksomkostninger bør heller ikke tilkjennes Y.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens pkt 1, 3 og 4 stadfestes.

2\. X skal ha slik rett til samvær med S:

a\) annenhver helg fra fredag kl 1800 til søndag kl 2000, første gang 13 mars 1992

b\) tre uker sammenhengende hver sommerferie etter nærmere avtale med Y, første gang sommeren 1992. Slik avtale skal fortrinnsvis være inngått før 1 mai hvert år

c\) annenhver julehelg fra lille julaften kl 1600 til tredje juledag kl 2000, første gang julen 1993

d\) annenhver påske fra fredag før palmesøndag kl 1600 til 2 påskedag kl 2000, første gang påsken 1994. 3. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Skåre: Likeså.

Dommer Halvorsen: Likeså.

Dommer Holmøy: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Jeg er enig i at morens obstruksjon av samværsretten er sterkt kritikkverdig. Hvorvidt dette bør føre til at foreldreansvaret og den daglige omsorg overføres til faren, må bero på en konkret vurdering av hva som er best for barnet. I denne sak kan det anføres betenkeligheter både ved at gutten blir boende hos moren, og ved at han flytter til faren.

Det må tas hensyn til at S, som nå er 7 og et halvt år, har bodd sammen med moren hele sitt liv; å flytte til faren vil bli en fundamental endring i hans tilværelse. At han antakelig også gjennom morens påvirkning har fått et negativt bilde av faren, vil kunne gjøre overgangen ytterligere vanskelig.

Høyesterett har i denne sak ikke grunnlag i en sakkyndig uttalelse for å foreta en vurdering. Også dette forhold skyldes moren. Høyesterett har likevel etter min mening ikke tilstrekkelig grunnlag for en realitetsavgjørelse. Jeg mener derfor at lagmannsrettens dom bør oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten for behandling, jf tvistemålsloven §392 annet ledds siste punktum. Jeg forutsetter da at lagmannsretten vil oppnevne sakkyndige, og at saksbehandlingen så vidt mulig påskyndes. Det bør ha betydning for den endelige vurdering at moren lojalt medvirker til at samværsretten med faren nå gjennomføres, og at hun også medvirker til sakens opplysning.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens pkt 1, 3 og 4 stadfestes.

2\. X skal ha slik rett til samvær med S:

a\) annenhver helg fra fredag kl 1800 til søndag kl 2000, første gang 13 mars 1992

b\) tre uker sammenhengende hver sommerferie etter nærmere avtale med Y, første gang sommeren 1992. Slik avtale skal fortrinnsvis være inngått før 1 mai hvert år

c\) annenhver julehelg fra lille julaften kl 1600 til tredje juledag kl 2000, første gang julen 1993

d\) annenhver påske fra fredag før palmesøndag kl 1600 til 2 påskedag kl 2000, første gang påsken 1994.

3\. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Riktig utskrift bekreftes:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

