---
title: "HR-1991-839-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-05-07
publisert: "HR-1991-00839s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 839/1991, jnr 434/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§54"
  - "§34"
  - "§37d"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-839-S"
censurert: false
---

# HR-1991-839-S

Dom:

Asker og Bærum herredsrett avsa 13. mars 1991 dom som for A har slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første ledd, jfr. femte ledd og legemiddelloven §43, annet ledd, jfr. §22 første ledd, jfr. §20, sammenholdt med straffeloven §62 og §54 nr. 3, til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder som en fellesstraff med Asker og Bærum forhørsretts dom av 20. september 1988.

I medhold av straffeloven §60 fragår 4 - fire - dager for utholdt varetekt.

I medhold av straffeloven §34, jfr. §37d, inndras kr 21.000,- - kronertjueentusen - ."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at straffen er for streng - spesielt fordi retten ikke godkjente anvendelse av samfunnstjeneste som alternativ til den ubetingede fengselsstraff.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at dommen bør endres til gunst for domfelte slik at fengselsstraffen gjøres betinget med særvilkår om tilsyn og om utføring av samfunnstjeneste.

Ved avgjørelsen har utvalget lagt vekt på at den påankede dom også omfatter straff etter tidligere betingede dommer, som har gjeldt vinningsforbrytelser og som delvis ligger forholdsvis langt tilbake i tiden. Utvalget antar at innsettelse til avsoning av ubetinget fengselsstraff vil kunne bryte den positive utvikling som det er gitt opplysninger om i den uttalelse som er avgitt av Psykiatrisk Ungdomsteam for Asker og Bærum.

Domfelte er ellers funnet egnet til å utføre samfunnstjeneste og har avgitt erklæring om at han er villig til å utføre slik tjeneste.

Slutning:

I herredsrettens dom gjøres følgende endringer:

Fullbyrdelsen av den fastsatte fengselsstraff på 8 -åttemåneder med fradrag for 4 -fire- dagers varetektsfengsel utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 -ett- år.

Som særskilt vilkår for utsettelsen med fullbyrdelsen fastsettes at domfelte i prøvetiden skal stå under tilsyn, jfr. straffeloven §53 nr. 2 og at han skal utføre samfunnstjeneste i 160 -etthundreogseksti- timer etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

