---
title: "HR-1991-1392-S"
instans: "Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg"
dato: 1991-08-01
publisert: "HR-1991-01392s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1392S/1991, jnr. 739/1991."
parter: ""
forfatter: "Rû¡stad, Langvand, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) ôÏ257"
  - "ôÏ267"
  - "ôÏ162"
  - "ôÏ258"
  - "ôÏ260"
  - "ôÏ268"
  - "ôÏ318"
  - "ôÏ49"
  - "ôÏ62"
  - "ôÏ63"
  - "Legemiddelloven (1964) ôÏ22"
  - "ôÏ43"
  - "Veitrafikkloven (1965) ôÏ10"
  - "ôÏ22"
  - "ôÏ24"
  - "ôÏ31"
  - "Straffeprosessloven (1981) ôÏ350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1392-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1392-S

Bergen byrett avsa 4. juli 1991 dom med denne domsslutning:

"A, fû¡dt xx.xx.1974, dû¡mmes i henhold til tiltalebeslutning av 6. juni 1991 for overtredelse av fû¡lgende lovbestemmelser: ett tilfelle straffeloven ôÏ267 fû¡rste ledd jfr. ôÏ268 annet ledd, fem tilfeller straffeloven ôÏ257 jfr. ôÏ258, ett tilfelle straffeloven ôÏ257, ett tilfelle straffeloven ôÏ257 jfr. ôÏ49, tre tilfeller straffeloven ôÏ260 fû¡rste ledd jfr. tredje ledd, ett tilfelle straffeloven ôÏ260 fû¡rste ledd jfr. tredje ledd jfr. ôÏ49, ett tilfelle straffeloven 317 fû¡rste ledd jfr. ôÏ318 ett tilfelle straffeloven ôÏ162 fû¡rste ledd, ett tilfelle straffeloven ôÏ162 fû¡rste ledd jfr. ôÏ49, to tilfeller veitrafikkloven ôÏ31 fû¡rste ledd jfr. ôÏ10 fû¡rste ledd 1. pkt. tre tilfeller veitrafikkloven ôÏ31 fû¡rste ledd jfr. ôÏ24 fû¡rste ledd 1. pkt., ett tilfelle legemiddelloven ôÏ43 annet ledd jfr. ôÏ22.

BegûËtt i tiden: 1. juni 1990 - 6. april 1991.

Han frifinnes for: 1. tilfelle straffeloven ôÏ257 1. tilfelle veitrafikkloven ôÏ31 fû¡rste ledd jfr. ôÏ22 fû¡rste ledd.

Han dû¡mmes til: Fengsel i 1 ûËr og 3 mûËneder

Varetektsfradrag: T.o.m. 4. juli 1991: 71 dager

StraffeutmûËlingsbestemmelser: Straffeloven ôÏ62 og ôÏ63 annet ledd

Saksomkostninger: Idû¡mmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgûËr av dommen.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og straffutmûËlingen.

Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg er enstemmig kommet til at anken over lovanvendelsen nektes fremmet.

Utvalget finner enstemmig at anken over straffutmûËlingen bû¡r gis medhold slik at dommen endres til gunst for domfelte, jf. straffeprosessloven ôÏ350 fû¡rste ledd nr. 3.

Ved denne avgjû¡relse har utvalget sûÎrlig lagt vekt pûË domfeltes unge alder. Man har ogsûË sett hen til at det fra pûËtalemyndighetens side var nedlagt pûËstand om fengsel i 1 ûËr. Denne pûËstand omfattet ogsûË ett tyvsforhold og ett tilfelle av promillekjû¡ring - disse forhold fant retten ûË kunne frifinne tiltalte for.

Det er opplyst for utvalget at domfelte er blitt overfû¡rt til soning av straffen. I forbindelse hermed skal han av pûËtalemyndigheten vûÎre godskrevet varetektsopphold frem til overfû¡ringen pûË soning.

Domsslutning:

I byrettens dom gjû¡res den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - ûËr.

[Kategori:Hû¡yesterett](Kategori:Hû¡yesterett "wikilink")

