---
title: "HR-1991-870-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-05-07
publisert: "HR-1991-00870s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 870/1991, jnr 436/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Hellesylt, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-870-S"
censurert: false
---

# HR-1991-870-S

Dom:

Oslo forhørsrett avsa 21. februar 1991 dom med denne domsslutning:

"Den prøvetid som er fastsatt i Oslo forhørsretts dom av 24. februar 1987 mot A født xx.xx.1942, og forlenget ved Oslo forhørsretts dom av 22. desember 1988, forlenges med ytterligere 2 - to - år. Som særskilt vilkår for denne forlengelse fastsettes at A betaler erstatning til B med kr 350,- - trehundreogfemti - i hele prøvetiden. Beløpet forfaller til betaling den 1. hver måned, og første gang 1. april 1991."

Saksforholdet fremgår av dommen.

Domfelte vedtok dommen på stedet.

Statsadvokatene i Eidsivating har den 3. april 1991 anket dommen til gunst for domfelte. I ankeerklæringen uttales:

"Ved Oslo forhørsretts dom av 24. februar 1987 ble prøvetiden fastsatt til 2 år. Prøvetiden ble forlenget med 2 år ved Oslo forhørsretts dom av 22. desember 1988. Ved Oslo forhørsretts dom av 21. februar 1991 er prøvetiden således blitt forlenget til i alt 6 år. Dette er det ikke adgang til, jfr. §54 nr. 1, som begrenser adgangen til å forlenge prøvetiden til ikke mer enn 5 år i alt."

Det er nedlagt påstand om at dommen endres slik at prøvetiden forlenges med bare ett år.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig under henvisning til foranstående at anken må tas til følge, og avsier dom i samsvar med dette, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at forlengelsen av prøvetiden skal være for 1 -ett- år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

