---
title: "HR-1991-400-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-03-07
publisert: "HR-1991-00400s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 400/1991, jnr 214/1991."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §318"
  - "§260"
  - "§270"
  - "§317"
  - "§37c"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-400-S"
censurert: false
---

# HR-1991-400-S

Dom:

Oslo byrett avsa den 5. februar 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1967 dømmes for overtredelse av straffeloven §318 første ledd jfr. §317, §260, første og fjerde ledd samt §270, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager hvorfra går 3 - tre - dager for varetekt. I medhold av straffeloven §52 flg. utstår fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år. I tillegg idømmes hun en ubetinget bot til statskassen stor kr 3.000,- tretusen - kroner eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 5 - fem - dager. Hun dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 2.000,- totusen - kroner-."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, vises til byrettens dom.

Domfelte har påanket dommen for så vidt gjelder straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at anken bør tas til følge.

Domfellelsen gjelder forhold som ligger mer enn tre og et halvt år tilbake i tiden, og som ikke er av de alvorligste. Domfelte har ikke senere gjort seg skyldig i straffbare forhold. Kjæremålsutvalget finner at det bør gis utsettelse med idømmelse av fengselsstraff slik det er påstått i ankeerklæringen. Den idømte bøtestraff bør bli stående.

Slutning:

I byrettens dom gjøres den endring at fastsettelse av fengselsstraff utsettes med en prøvetid på 2 -to- år, jfr. straffeloven §52 nr. 1.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

