---
title: "HR-1991-2263-S - Rt-1991-1516"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-12-17
publisert: "HR-1991-02263-S - Rt-1991-1516 (524-91)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-02263 S, Lnr. 2263/1991, jnr. 1052/1991."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Halvorsen, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §145"
  - "Straffeprosessloven (1981) §444"
  - "§445"
  - "Alderstrygdloven (1957) §388"
  - "Åndsverkloven (1961) §2"
  - "§54"
  - "§446"
  - "§75"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-2263-S_-_Rt-1991-1516"
censurert: false
---

# HR-1991-2263-S - Rt-1991-1516

A er eneaksjonær, enestyre og daglig leder i B. Selskapet drev bl.a. produksjon og salg av såkalte "pirat-dekodere" til fjernsynskanalen C A/S og andre kodede sendinger. En slik dekoder gjør det mulig å se et fjernsynsselskaps kodede sendinger uten å inngå avtale med selskapet og uten at det betales for autorisert dekoder og abonnement. A ble 3. januar 1990 siktet for overtredelse av åndsverkloven §54 tredje ledd, jfr. §2 og straffeloven §145 annet ledd, jfr. tredje og fjerde ledd. Han ble pågrepet 16. januar 1990, og det ble foretatt ransaking og beslag både på hans bopel og forretningssted.

Ved Asker og Bærum herredsretts kjennelse av 17. januar 1990 ble A varetektsfengslet med brev og besøksforbud frem til fredag 26. januar s.å. A påkjærte herredsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som i kjennelse av 22. januar 1990 løslot A, idet retten ikke lenger fant bevisforspillelsesfare til stede.

Statsadvokatene i Eidsivating tok ut tiltale mot A etter straffeloven §145 fjerde ledd, jfr. annet ledd 24. april 1990.

Tiltalen ble imidlertid trukket tilbake ved riksadvokatens beslutning av 29. juni 1990, da forholdet ble henlagt som ikke straffbart.

Riksadvokaten har senere gitt uttrykk for en endret oppfatning vedrørende rekkevidden av straffeloven §145, men henleggelsen er opprettholdt, jfr. straffeprosessloven §75.

A fremsatte 16. oktober 1990 krav om erstatning i anledning forfølgningen. Asker og Bærum forhørsrett avsa 18. februar 1991 kjennelse med slik slutning:

"As krav på erstatning etter straffeprosessloven kap 31 tas ikke til følge."

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 25. oktober 1991 kjennelse med slik slutning: "Asker og Bærum forhørsretts kjennelse av 18. februar 1991 stadfestes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i kjæremålet reist kritikk både mot riksadvokaten og forhørsrettens saksbehandling, uten at det til dette er nedlagt noen påstand. A har anført at retten i en slik sak må være forpliktet til å basere vurderingen av forholdets straffbarhet på riksadvokatens begrunnelse for henleggelsen. Når riksadvokaten ved henleggelsesbeslutningen har kommet til at forholdet ikke er straffbart, må retten legge dette til grunn ved vurderingen av om erstatningsbetingelsene er til stede.

Det anføres videre at det er straffeprosessloven §444 som må få anvendelse i dette tilfellet. Det at en handling er rettmessig, må erstatningsrettslig bli å behandle på samme måte som de tilfelle hvor det er sannsynliggjort at siktede ikke har foretatt den handling han er siktet for. Uansett må straffeprosessloven §444 få indirekte anvendelse ved en vurdering av forholdet etter §445. Det anføres for øvrig at det ikke er A som har bevisbyrden for at det ikke er foregått en straffbar handling.

Til vurderingen etter straffeprosessloven §445 er det anført at lagmannsretten har tatt feil, når den er kommet til at As handlinger fremtrer som straffbar medvirkning etter straffeloven §145 fjerde ledd.

For så vidt gjelder tapets størrelse har A vist til sitt krav for forhørsretten som beløp seg til:

\- Tap omsetning: kr 500.000,-

\- Nødvendige utgifter til juridisk bistand: kr 100.000,-

\- Oppreisning kr. 200.000,- Til sammen: kr 800.000,-.

For øvrig er det ikke nedlagt påstand i kjæremålet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål over nektelse av å gi erstatning etter straffeprosessloven kapitel 31. Utvalget har full kompetanse ved kjæremål av denne art, jfr. straffeprosessloven §388 nr. 5.

Når det gjelder spørsmålet om A har krav på erstatning etter straffeprosessloven §444, uttaler lagmannsretten: "Det grunnleggende vilkår for erstatning etter straffeprosessloven §444 er imidlertid at "det er gjort sannsynlig at han ikke har foretatt den handling som er grunnlag for siktelsen." Det fremgår av såvel den opprinnelige siktelsen som av den tiltalebeslutning som ble tatt ut av statsadvokatene i Eidsivating at den handling som siktelsen bygget på var As salg av uautoriserte dekodere som var egnet til å muliggjøre inntak av fjernsynskanalen C som var sperret for inntak uten autoriserte dekodere mot betaling. Grunnen til at saken ble henlagt var at riksadvokaten fant at handlingen ikke var straffbar. A har ikke sannsynliggjort at han ikke har foretatt den handling som lå til grunn for siktelsen. Andre grunner for innstilling av forfølgelsen faller utenfor bestemmelsen og må eventuelt bedømmes etter straffeprosessloven §445. At den handling som lå til grunn for siktelsen ikke kan henføres under noen straffebestemmelse, gir således ikke grunnlag for erstatning etter straffeprosessloven §444, jfr. Andenæs: Norsk straffeprosess II (1987) 198."

Kjæremålsutvalget er enig i dette og viser til utrykt kjennelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg 20. desember 1990, lnr. 2094/1990, hvor §444 ble ansett uanvendelig i et tilfelle hvor tiltalte hadde begått den handling tiltalen gjaldt, men hvor forholdet ikke ble funnet å være straffbart.

As mulige krav på erstatning må vurderes etter reglene i straffeprosessloven §445. Etter denne bestemmelse kan retten tilkjenne erstatning for særlig eller uforholdsmessig skade "når dette etter forholdene fremstiller seg som rimelig".

Av bestemmelsens forarbeider, jfr. Ot.prp nr. 35, 1984-85 230 fremgår at det ved rimelighetsvurderingen etter straffeprosessloven §445 skal legges vekt på om det foreligger et ekstraordinært tilfelle som de vanlige regler ikke passer på, og hvor det ville være klart urimelig om erstatning ble nektet.

A har produsert og omsatt uautoriserte dekodere for C A/S og andre kodede fjernsynskanaler. Disse dekodere gjør det mulig å se kodede fjernsynsprogrammer, utenat fjernsynsselskapet får vederlag i form av dekoderleie eller abonnementsavgift.

Utvalget finner ikke grunn til å ta standpunkt til om As handlinger er straffbare etter straffeloven §145. Selv om As handlinger ikke skulle være straffebelagt, må det etter straffeprosessloven §445 bero på en konkret vurdering om erstatning skal gis.

For vurderingen av om det er rimelig å yte erstatning, må det være tilstrekkelig å konstatere at produksjon og salg av uautoriserte dekodere, sett hen til bestemmelsens ordlyd og forarbeider, i alle fall ligger nær grensen til det området straffeloven §145 annet ledd beskytter. A må ha vært seg dette bevisst. Det vises her til at han har erkjent at hans salg av uautoriserte dekodere har vært kamuflert som bl.a. "kretskort" og "filter" i bilagene til regnskapet.

For øvrig vises det til at det i saken er fremkommet opplysninger om at dekodere fremstilt av A er gjenfunnet i borettslag med opp til 200 husstander. A har bestridt salg til borettslag, men det må være på det rene at As virksomhet, direkte eller indirekte, har fratatt rettighetshaverne en ikke ubetydelig vederlagsinteresse, noe han må ha forstått.

A satt varetektsfengslet i fem dager og hans forretning var forseglet av politiet. Det ble videre foretatt beslag av gjenstander i hans forretning, men dette ble senere opphevet. Etter utvalgets oppfatning utgjør ikke den korte varetektstiden og heller ikke de øvrige etterforskningsskritt noe tilfelle som gjør det rimelig å yte erstatning, sett på bakgrunn av forholdets beskaffenhet.

Da vilkårene for å tilkjenne erstatning ikke er til stede, kan det heller ikke tilkjennes oppreisning, jfr. straffeprosessloven §446.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

