---
title: "HR-1991-170-B - Rt-1991-1475"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-12-20
publisert: "HR-1991-00170-B - Rt-1991-1475 (506-91)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00170 B, Lnr 170B/1991, snr 158/1991"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Dolva, Skåre, Langvand, Lødrup, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §128"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-170-B_-_Rt-1991-1475"
censurert: false
---

# HR-1991-170-B - Rt-1991-1475

Dommer Dolva: Ryfylke herredsrett avsa 7 mai 1991 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1930 dømmes for overtredelse av straffeloven §128 til en straff av fengsel i 18 - atten - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. Han dømmes videre til å betale en ubetinget bot stor kr 3.000,- - tretusenkroner - subsidiært fengsel i 15 - femten - dager."

Saksforholdet framgår av dommen.

Domfelte begjærte fornyet behandling av saken ved lagmannsrett, subsidiært anket han over lovanvendelsen og saksbehandlingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet samtykke til fornyet behandling, men henviste anken til Høyesterett.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfelte er en 61 år gammel, tidligere ustraffet mann. Han er nå dømt for forbrytelse mot straffeloven §128 som blant annet rammer den som ved trusler søker å få en offentlig tjenestemann til urettmessig å unnlate en tjenestehandling. Forgåelsen skjedde da en lensmannsbetjent som namsfullmektig kom hjem til domfelte for å hente et fjernsynsapparat på grunn av manglende betaling av kringkastingsavgift. Ifølge dommen uttalte domfelte at "han ville hente hagla dersom ikke B lot fjernsynsapparatet være. Dette oppfattet B som en alvorlig trussel, nemlig om at han ville kunne bli skutt på dersom han ikke lot fjernsynsapparatet være. Han forlot derfor stedet".

Jeg forstår herredsrettens domsgrunner slik at lensmannen som namsmann hadde besluttet avhenting av TV-apparatet på grunn av manglende avgiftsbetaling og hadde pålagt lensmannsbetjenten som namsfullmektig å gjennomføre beslutningen. Da domfelte protesterte mot utleveringskravet, ringte lensmannsbetjenten til lensmannen i domfeltes påhør og fikk stadfestet at beslutningen skulle gjennomføres.

Når domfelte ved trusler hindret lensmannsbetjenten i å ta apparatet med seg, hindret han en tjenestemann i å utføre et oppdrag det pålå ham som tjenesteplikt å utføre. Da er straffeloven §128 overtrådt selv om det skulle være riktig som domfelte hevder at det heftet mangler ved namsmannens beslutning. Mulige innvendinger måtte domfelte i tilfelle ha tatt opp ved klage over beslutningen. En eventuell mangel ved beslutningen åpner ikke adgang til å avverge gjennomføringen av den ved trusler mot den tjenestemann som er pålagt å gjennomføre den.

Domfeltes innvendinger mot saksbehandlingen retter seg mot angivelige mangler ved domsgrunnene. For et punkts vedkommende synes det imidlertid reelt sett å være herredsrettens bevisbedømmelse som angripes, og jeg går ikke nærmere inn på det. For det annet hevdes det at domgrunnene ikke er tilstrekkelige når retten uten utdyping uttaler at: "Tiltalte hadde ikke anledning til å true namsfullmektigen til å unnlate å gjennomføre tjenestehandlingen selv om vedtaket eventuelt var feil". Heller ikke på dette punkt kan anken føre fram. Jeg viser til det jeg har sagt i forbindelse med lovanvendelsen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

