---
title: "HR-1991-1980-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-11-07
publisert: "HR-1991-01980s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1980S/1991, jnr. 982/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§182"
  - "§257"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§391a"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1980-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1980-S

Oslo byrett avsa 3. juni 1991 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1954 dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf. femte ledd, legemiddelloven §43 annet ledd jf. §22 første ledd, jf. §20, straffeloven §162, første ledd, §162 første ledd jf. femte ledd, jf. §49, straffeloven §318 første ledd, jf. §317, straffeloven §182 og straffeloven §391a, annet ledd jf. første ledd, jf. §257 alt sammenholdt med straffeloven §62, §63 annet ledd og §318 annet ledd til en straff av fengsel 8 - åtte - måneder. Straffen inkluderer en reststraff på 55 - femtifem - dager jf. straffeloven §54 nr. 3 jf. fengselsloven §41. Ved soning kommer 15 - femten - dager til fradrag for utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen til gunst for domfelte. Byrettens straffutmåling er fastsatt på grunnlag av mangelfull opplysninger om tidligere straffedommer.

Den påankede dom omfatter - som også domsslutningen viser - reststraff etter tidligere prøveløslatelse. Innføyningen i dommen av omtalte reststraff skjedde ut fra en straffeutskrift som ikke var ajourført. Oppdatert straffeutskrift viser at denne reststraff er blitt inkludert i dom avsagt 16. november 1989. Den påankede dom er etter dette blitt strengere enn den skulle ha vært, uten innføyning av reststraff. Påtalemyndigheten har etter dette fremmet sak for nedsettelse av straffen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at straffen bør endres til gunst for domfelte, jf. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3. Straffen finnes passende å kunne settes til 6 måneder.

Domsslutning:

I Oslo byretts dom av 3 juni 1991 gjøres disse endringer:

1\. Henvisningen til straffeloven §54 nr. 3 og fengselsloven §41 går ut.

2\. Straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

