---
title: "HR-1991-174-B - Rt-1991-1479"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-12-20
publisert: "HR-1991-00174-B - Rt-1991-1479 (508-91)"
stikkord: "Fiskerirett, Straffutmåling, Inndragning"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00174 B, Lnr 174B/1991, snr 251/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Dolva, Skåre, Langvand, Sinding-Larsen, Lødrup. Mindretall: Lødrup, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §37c"
  - "Saltvannsfiskeloven (1983) §4"
  - "§53"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§37"
  - "§63"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-174-B_-_Rt-1991-1479"
censurert: false
---

# HR-1991-174-B - Rt-1991-1479

Dommer Dolva: Nordre Sunnmøre herredsrett avsa 15 august 1991 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av lov av 3. juni 1983 nr. 40 om saltvannsfiske m.v, §53, jfr. §4, jfr. Fiskeridepartementets forskrift av 10. oktober 1989 om maskevidde, bifangst, fredningstid og minstemål m.v. ved fangst av fisk og sild, senest endret 18. juli 1990 jfr. §5 og for overtredelse av de samme paragrafer i saltvannsfiskeloven og de samme forskrifters §7 sammenholdt med straffeloven §63 første ledd til en bot til statskassen på kr 40.000,- førtitusen - subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

2\. Han dømmes i medhold av lov av 3. juni 1983 nr. 40 om saltvannsfiske m.v. §54 til en inndragning til statskassen på kr 250.000,- tohundreogfemtitusen -.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen og inndragningens størrelse.

Jeg finner at anken over straffutmålingen ikke kan føre fram, men at inndragningsbeløpet bør settes noe lavere.

Domfelte er fiskeskipper på B, som eies av C A/S. Han er tidligere ustraffet. Han er nå dømt for to overtredelser av saltvannsfiskeloven. Under fiske på Haltenbanken i september 1990 hadde B på dekk to trålposer som ikke oppfylte kravene til maskevidde, og som ikke var tildekket og surret. Dessuten var hele oversiden av den trålpose som ble benyttet da kontrollen ble foretatt, innsnevret ved seks surringer, noe som "medførte at trålmaskene ble strukket på en slik måte at seleksjonen i trålposen ble redusert". Det er det sistnevnte forhold som har størst betydning ved reaksjonsvalget. Ved kontrollen ble det ikke registrert undermåls fisk.

Det foreligger her en forsettlig overtredelse av regler til beskyttelse av fiskeressursene i havet. Jeg er enig med herredsretten i at det bør reageres forholdsvis kraftig overfor forsettlige overtredelser av regelverket som ledd i næringsvirksomhet.

Ved utmålingen av boten må det tas hensyn til det straffbare forhold og domfeltes økonomiske og familiemessige situasjon. Domfelte er gift og forsørger hustru og to barn. Ifølge selvangivelsen for 1990 hadde han en nettoinntekt på kr 207.977,- og en nettoformue på kr 141.793,-. Han har eierinteresser i rederiet C A/S ved at han eier 38 % av aksjene - aksjekapitalen er på kr 50.000,- - og har skutt inn 38 % av kommandittselskapets kapital som er på 1 million kroner. Jeg kommer nærmere tilbake til rederiets stilling senere. Under henvisning til dette finner jeg ikke grunn til å endre herredsrettens fastsettelse av botens størrelse.

Hjemmelen for inndragning er saltvannsfiskeloven §54, hvoretter verdien av det fartøy som er brukt ved overtredelsen, samt den ulovlige fangst og redskap som var ombord, helt eller delvis kan inndras.

Om verdien av B med redskap heter det i herredsrettens dom:

"Forsikringsverdien av B var 12 mill. kroner. Ligningsverdien var 3,2 mill. kroner. Verdien av fiskebåter svinger sterkt. Det er utsiktene fremover for det eller de fiskerier båten er egnet til og har konsesjon for sammenholdt med antatt markedsverdi av fremtidig fangst som er avgjørende for verdien av fiskebåter. Situasjonen innen fiskeriene har svinget og svinger fortsatt ganske mye. Det gjør dermed også verdien av fiskebåter. Det er antatt verdi av "B" primo september 1990 en skal forsøke å finne frem til. Den oppnevnte sakkyndige har anslått skipets verdi med trålbruk til kr 3,5 mill. på angjeldende tidspunkt. Den sakkyndige nevnte i sin forklaring at brukt vegn har liten omsetningsverdi. Retten er enig i det. Retten bygger på den sakkyndiges verdsetting."

Det er framlagt regnskap for 1990 for rederiet, hvorav framgår at det har en langsiktig gjeld på 12,5 millioner kroner. Herredsretten har lagt til grunn at rederiet har svak økonomi.

Verdien av fangsten er av herredsretten satt til ca kr 150.000,-. Det er i anken anført at verdien av den leverte fangst er kr 117.407,55, samt fangsten i trålposen ved kontroll som ble levert til guano og hvor verdien knapt dekket transportomkostningene.

I det forelegg av 5 november 1990 som Sunnmøre politikammer utferdiget, var inndragningsbeløpet satt til kr 360.000,-. Det framgår av de opplysningene som jeg har nevnt at dette grovt sett tilsvarer 10 % av verdien av fartøy, redskap og fangst. Herredsretten satte inndragningsbeløpet til kr 250.000,-.

Inndragningskravet er i dette tilfelle rettet mot domfelte og ikke mot rederiet. Inndragningskrav mot rederiet kan bare avgjøres i sak mot fiskeskipperen i de tilfeller som er angitt i straffeloven §37c, jf henvisningen i saltvannsfiskeloven §54. Inndragningsbestemmelsen må forstås slik at det kan reises krav om inndragning også mot den skyldige, ikke bare mot rederiet. I slike tilfeller må imidlertid inndragningskravet vurderes i nøye sammenheng med straffereaksjonen som normalt vil være en bot. I tilfelle hvor fiskeskipperen også har eierinteresser i rederiet - slik som i dette tilfelle, har han i denne egenskap en økonomisk interesse i lovovertredelsen som gir grunn til å foreta inndragning overfor ham. Det må da blant annet legges vekt på størrelsen av hans eierinteresse.

På denne bakgrunn finner jeg at inndragningen bør settes til kr 100.000,- idet jeg - i likhet med herredsretten - også legger vekt på at rederiets økonomiske stilling er svak.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at inndragningens størrelse settes til 100.000,- - etthundretusen - kroner.

Kst dommer Lødrup: Jeg finner at inndragningsbeløpet passende kan settes til 60.000,- kroner, når kravet som her rettes mot skipperen. Jeg er enig i at det må reageres strengt overfor forsettlige overtredelser i tilfeller som dette. Men krav om inndragning bør i første rekke gjøres gjeldende mot rederiet.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Langvand: Likeså.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med annenvoterende kst dommer Lødrup.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at inndragningens størrelse settes til 100.000,- - etthundretusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

