---
title: "HR-1991-363-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-07-11
publisert: "HR-1991-00363k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 363 K/1991, jnr. 221/1991"
parter: "Ulla og Nils Pettersen-Hagh (advokat Tallag Andersen) mot Stavanger kommune (Kommuneadvokaten i Stavanger v/advokat Tor Plahte)."
forfatter: "Christiansen, Sinding-Larsen, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-363-K"
censurert: false
---

# HR-1991-363-K

I klage over utpanting i skattesak fra Ulla og Nils Pettersen- Hagh mot 1. Oslo kommune og 2. Stavanger kommune, avsa Tønsberg namsrett 19. desember 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. Saken avvises.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke." Ulla og Nils Pettersen-Hagh påkjærte avgjørelsen hva angår Stavanger kommune til Agder lagmannsrett, som 27. mars 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Ulla og Nils Pettersen-Hagh pålegges innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne kjennelse å betale kr. 2.000,- - kronertotusen - i saksomkostninger til Stavanger kommune." Saksforholdet fremgår av de to kjennelsene. Ulla og Nils Pettersen-Hagh har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet angis å gjelde feil saksbehandling og feil tolking av lovforskrift. Det er i kjæremålet nedlagt slik påstand:

"1. Saken fremmes.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for namsretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Stavanger kommune har i sitt tilsvar nedlagt slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts kjennelse av 27. mars 1991 stadfestes.

2\. Stavanger kommune tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

De kjærende parter har i kjæremål av samme dag påkjært namsrettens avgjørelse mot Oslo kommune til Agder lagmannsrett og begjært oppreisning for oversittelse av kjæremålsfristen i den saken.

I prosesskrift av 12. juni 1991 har de kjærende parter trukket kjæremålet mot Stavanger kommune tilbake. De anmoder om at kommunen frafaller sitt omkostningskrav, i hvert fall for utvalget. Dette begrunnes med at kommunen ikke i tilstrekkelig grad har medvirket til å avklare de faktiske forhold.

Stavanger kommune opplyser i prosesskrift av 27. juni 1991 at man ikke har sett noen grunn til å frafalle omkostningskravet. Det bestrides at de kjærende parter har belegg for å hevde at kommunen ikke i tilstrekkelig grad har medvirket til å avklare de faktiske forhold. Kommunen har hele tiden hevdet at det dreier seg om en stedbundet beskatning.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålssaken blir å heve. Saksomkostninger for utvalget blir å fastsette i medhold av tvistemålsloven §175 første ledd. Kommunens påstand blir da å ta til følge, og omkostningene for utvalget settes til kr. 600,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålsaken heves.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ulla og Nils Pettersen-Hagh i fellesskap 600,- - sekshundre - kroner til Stavanger kommune innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

