---
title: "HR-1991-1422-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-08-01
publisert: "HR-1991-01422s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 1422S/1991, jnr. 722/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Langvand, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§53"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1422-S"
censurert: false
---

# HR-1991-1422-S

Bergen forhørsrett avsa 26. juni 1991 dom med denne domslutning:

"A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, straffeloven §162, første og annet ledd og legemiddeloven §43, annet ledd jfr. §22, alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 1 - ett - år og med fradrag av 23 - tjuetre - dager for utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet hun mener at straffen bør gjøres betinget på vilkår av samfunnstjeneste, subsidiært at straffen bør nedsettes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge etter straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3, slik at dommen endres til gunst for domfelte.

Domfelte som tidligere er straffet fem ganger for overtredelse av narkotikalovgivningen og for vinningsforbrytelser, er igjen dømt for overtredelser av narkotikalovgivningen. Objektivt sett må disse lovbrudd anses som grove; domfelte har blant annet solgt 14 gram og gitt bort 6 gram amfetamin. De straffbare forhold dommen omfatter skulle etter vanlig praksis medføre fengselsstraff. Domfeltes lovbrudd må imidlertid ses i nøye sammenheng med de helt spesielle omstendigheter som foreligger i denne saken.

Det er opplyst at domfelte hadde misbrukt narkotika i 15 år, da hun i april 1989 vendte tilbake til Norge etter en tids opphold i Sverige. Fra april 1989 har domfelte levet i ordnede forhold og har - med imponerende støtte av sin mor - målbevisst arbeidet for å bli rehabilitert.

Etter at domfelte i 1989 og i første halvår av 1990 har hatt deltidsarbeid som servitør og deltidsarbeid ved et aldershjem, begynte hun høsten 1990 ved Bergen kokk- og stuertskole, for å skaffe seg en treårig yrkesutdannelse som servitør. Hun har - på tross av avbruddet som følge av varetektsfengslingen - fullført det første året av utdannelsen, og i brev fra skolen karakteriseres hun som en flink og pliktoppfyllende elev. Hun har fått plass ved skolen kommende skoleår. Domfelte er nå samboer med en mann som står helt utenfor det kriminelle miljø, og hun er i ferd med å bygge opp forholdet til sin 13-årige datter som har vært i fosterhjem fra 2-årsalderen. Det er foretatt en samfunnstjenstevurdering datert 30. mai 1991 av Kriminalomsorg i frihet i Hordaland, og domfelte vurderes der "på bakgrunn av den siste tids utvikling" som egnet til samfunnstjeneste.

Forhørsretten har lagt til grunn at domfelte - i forbindelse med de forhold hun nå dømmes for - handlet under press fra en svensk statsborger som hadde oppsøkt henne, og som forlangte at hun skulle selge amfetamin. Hennes handlinger må bedømmes på bakgrunn av det meget sterke presset hun her ble utsatt for, og den frykt dette skapte hos henne. Det tilføyes i den forbindelse at domfelte er av den oppfatning at hennes tidligere svenske samboer i sin tid ble drept som følge av et oppgjør innen narkotikamiljø i Sverige.

Forholdets spesielle karakter fremgår videre av domfeltes egen opptreden etter mottagelsen av amfetaminen. Hun kontaktet selv politiet som fikk overlatt hele det beløp salget av amfetaminen hadde innbragt.

På grunnlag av den klare rehabilitering som her synes å være i gang og de spesielle omstendigheter som for øvrig har foreligget, finner kjæremålsutvalget at domfelte bør gis sjansen til å gjøre opp for seg ved samfunnstjeneste. 11 måneder av fengselsstraffen gjøres derfor betinget med 1 års prøvetid på vilkår av 240 timers samfunnstjeneste og tilsyn. Tjenestetiden bør her settes til maksimum etter den nåværende ordning. Den ubetingede del av straffen anses utholdt ved varetekt, jf. straffeloven §60.

Kjennelsen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av 11 - elleve - måneder av fengselstraffen utstår etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 - ett - år og på følgende særvilkår:

Domfelte skal i medhold av straffeloven §53 nr. 2 stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

Domfelte pålegges i medhold av straffeloven §53 nr. 3 å utføre 240 - tohundreogførti - timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet.

2\. Den ubetingede delen av fengselsstraffen anses utholdt ved varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

