---
title: "HR-1991-136-B - Rt-1991-1137"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-10-11
publisert: "HR-1991-00136-B - Rt-1991-1137 (412-91)"
stikkord: "Miljøvern, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00136 B, L.nr. 136B/1991, snr. 202/1990"
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Iver Huitfeldt) mot 1. A 2. B 3. C (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Halvorsen, Lødrup, Schei, Skåre, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Naturvernloven (1970) §10"
  - "§21"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§8"
  - "§23"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-136-B_-_Rt-1991-1137"
censurert: false
---

# HR-1991-136-B - Rt-1991-1137

Dommer Halvorsen: Lyngdal herredsrett avsa 17. september 1990 dom som for de ankende parter har slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av naturvernloven §24, jfr. §8, jfr. §10, §21, §22 og §23, jfr. regj.res. av 10. november 1988 om fredning av Nesheimvann naturreservat, til å betale en bot på 30.000,- - trettitusen - kroner, subsidiært fengsel i 40 - førti - dager.

I saksomkostninger til det offentlige betaler han 5.000,- - femtusen - kroner.

2\. B, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av naturvernloven §24, jfr. §8, jfr. §10, §21, §22 og §23 jfr. regj.res. av 10. november 1988 om fredning av Nesheimvann naturreservat, til å betale en bot på 15.000,- - femtentusen - kroner, subsidiært fengsel i 20 - tjue - dager.

I saksomkostninger til det offentlige betaler han 5.000,- - femtusen - kroner.

3\. C, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av naturvernloven §24, jfr. §8, jfr. §10, §21, §22 og §23, jfr. regj.res. av 10. november 1988 om fredning av Nesheimvann naturreservat, til å betale en bot på 15.000,- - femtentusen - kroner, subsidiært fengsel i 20 - tjue - dager.

I saksomkostninger til det offentlige betaler han 5.000,- - femtusen - kroner."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

De domfelte begjærte prinsipalt fornyet behandling for lagmannsrett. Subsidiært anket de over lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet lagmannsrettsbehandling. Ankene ble henvist til Høyesterett for så vidt angår lovanvendelsen knyttet til fredningsforskriftens avsnitt V punkt 2 - uttrykket "rydding av beite" - og for straffutmålingen. For øvrig ble ankene nektet fremmet.

Jeg er kommet til at ankene må forkastes.

Alle de tre domfelte er dømt for, i strid med fredningsvedtaket av 10. november 1988, fredningsinstruksens punkt IV nr. 1, med rotorharv (Dyna Drive) å ha frest opp til beite deler av sine eiendommer som ligger innenfor grensene for Nesheimvann naturreservat i Farsund. A er i tillegg dømt for innenfor reservatet, i strid med fredningsinstruksens punkt IV nr. 1 første og annet ledd og nr. 3, å ha ryddet busker og trær, omplantet trærne, tilsådd det ryddede området med nye plantearter - dels med strandrør og dels med fornepe -, tilført skjellsand, plassert grushauger og planert disse, og å ha gravet en ca 37 m lang grøft gjennom det fredede areal.

De bestemmelser i fredningsinstruksens punkt IV som domfellelsen bygger på, lyder:

"1. All vegetasjon i vann og på land er fredet mot enhver form for skade og ødeleggelse.

Nye plantearter må ikke innføres."

"3. Det må ikke iverksettes tiltak som kan endre de naturgitte forhold, som f.eks. ...drenering og annen form for tørrlegging, uttak, oppfylling, planering og lagring av masse,...gjødsling og bruk av kjemiske bekjempningsmidler. Opplistingen er ikke uttømmende."

De domfelte hevder imidlertid at herredsretten tar feil i rettsanvendelsen når den er kommet til at deres handlinger ikke er lovlige som "rydding av beite" i medhold av bestemmelsen i punkt V nr. 2, som lyder:

"Bestemmelsene i pkt. IV er ikke til hinder for:

...

2\. slått, beiting, gjødsling, inngjerding og rydding av beite, samt nødvendig bruk av gjeterhund."

Denne forskrift må, hevdes det, sammenholdes med nr. 7 i punkt V som tillater "bruk av traktor og andre landbruksmaskiner i forbindelse med næringsdrift". Rotorharven er i samsvar med dette brukt til lovlig rydding av beite.

Det gjøres gjeldende at herredsretten er kommet til et uriktig tolkingsresultat ved feilaktig å ha tatt utgangspunkt i formålet med fredningen: at all vegetasjon er fredet mot enhver form for ødeleggelse. Fredningsvedtaket er resultatet av et kompromiss mellom fredningshensynene og jordbruksinteressene. I punkt V nr. 2 er det gitt uttrykk for at jordbruksinteressene skal tilgodesees med rett til rydding av beite. Grunneierne har her fått lov til å rydde beite på sine eiendommer i hele det fredede område, så langt forholdene ligger til rette for det, og de har etter nr. 7 rett til å bruke traktor og andre landbruksmaskiner i denne forbindelse. Det må være riktig og naturlig å tolke punkt V nr. 2 ut fra det utgangspunkt at denne bestemmelse regulerer grunneiernes rettigheter i det område som er fredet mot andre aktiviteter. Fredningsformålet kommer da ikke inn som et overordnet formål. Når man skal finne ut hva som ligger i "rydding av beite", må man legge en jordbruksfaglig forståelse til grunn. Etter vitneforklaringer og erklæringer fra jordbrukssakkyndige som er innhentet ved bevisopptak og på annen måte til bruk for Høyesterett, faller de domfeltes handlinger klart innenfor det som må oppfattes som en lovlig rydding av beite etter ordinære driftsmetoder. Dette hevdes å gjelde også for de ytterligere handlinger A er dømt for, idet disse må sees som ledd i hans rydding av beite.

Etter den beskrivelse herredsretten har gitt av de faktiske forhold som den har lagt til grunn, finner jeg det ikke tvilsomt at de domfeltes handlinger går langt ut over den "rydding av beite" som fredningsforskriftens punkt V nr. 2 gir adgang til.

Herredsretten peker på at fredningen er skjedd i medhold av naturvernloven §8 som naturreservat som er loven strengeste form for naturvern, hvor utgangspunktet er totalfredning. Retten viser til at formålet med fredningen i fredningsinstruksens punkt III er: "å bevare et internasjonalt viktig våtmarksområde med vegetasjon, rikt og særpreget fugleliv og annet dyreliv som naturlig er knyttet til området. Vernevedtaket tar også sikte på å bevare landskapsbildet, geologisk viktige løsavsetninger og Nesheimvann som innsjøtype."

Om følgen av de arbeider som de domfelte har utført, uttaler retten "at arealet fremstår som om det skulle vært dyrket, tilnærmet nypløyd. Det fremgår av fotografier, tatt dels under arbeidet, dels kort tid etter. Jorda ligger åpen, fri for all synlig vegetasjon."

Herredsretten begrunner deretter sin rettsanvendelse slik:

"Slik retten ser det må bestemmelsen om at rydding av beite er tillatt ses på bakgrunn av de formål fredningen er ment å skulle ivareta. Utgangspunktet er at all vegetasjon er fredet mot enhver form for ødeleggelse. Skulle de tiltaltes og den lanbrukssakkyndiges synspunkt være riktig, ville formålet med fredningen svikte på vesentlige punkter. De iverksatte arbeider er etter rettens vurdering så omfattende og inngripende i naturmiljøet at de klart ligger utenfor hva som med noen grad av rimelighet kan ha vært ment med bestemmelsen om at rydding av beite er tillatt. Retten er i så måte enig med det som er fremhevet fra naturvernmyndighetens representanter, nemlig at bestemmelsen tar sikte på vedlikehold av eksisterende beite. Det kan ikke ha vært meningen å tillate arbeider som reelt sett innebærer at det foretas kultivering som nærmer seg en oppdyrking. Blant annet ble det på et par av områdene sådd til med fornepe.

Det vises i samme forbindelse til foretatte registreringer av hekkeplasser for våtmarksfugl i de områder hvor Dyna-driveren ble benyttet. Skulle en driftsform som den de tiltalte gjør gjeldende være tillatt, ville det kunne innebære slutt på all hekking i området. Driftsformen er dessuten ny på stedet. Den må anses uakseptabel, uten hensyn til om arealet tidligere har vært i bruk som beite eller ikke.

Ut fra dette finner retten det klart at A, B og C ved å bruke den omtalte Dyna-driveren har pløyet og harvet sine aktuelle områder i strid med fredningsforskriftene."

Jeg kan ikke se at det her er noen feil ved herredsrettens rettsanvendelse. Ut fra det faktum herredsretten har funnet bevist, finner jeg således at de domfelte med rette er dømt for oppfresningen av jordstykkene med rotorharven. De øvrige forhold som A er dømt for, må sees som ledd i den ulovlige oppdyrkingen. Flere av disse tiltakene har herredsretten funnet straffbare også under fredningsforskriftens pkt I V nr. 1 annet ledd og nr. 3. Til dels dreier det seg her om handlinger av enda alvorligere karakter.

Når det gjelder straffutmålingen vil jeg først bemerke at man her står overfor viktige naturfredningsinteresser. Jeg finner i likhet med herredsretten at det ikke er opplyst noe som kan tillegges betydning i formildende retning. Herredsretten bemerker ellers:

"I skjerpende retning ses hen til at inngrepene hver for seg og samlet er relativt omfattende. Særlig gjelder det for As vedkommende. Det ses også hen til at inngrepene synes å ha hatt klare negative følger for fuglelivet i Nesheimsumpen. Ved foretatt registrering i årene 1986 - 89 er det dokumentert at en rekke forskjellige vadefuglarter har hekket i de områder som er berørt. Det synes klart at inngrepene må ha virket negativt inn på omfanget av fremtidig hekking, ihvertfall i en overgangsfase.

Ved straffutmålingen ses hen til hvilke fordeler de tiltalte søkte å oppnå ved lovovertredelsen. I så måte ses hen til den verdiøkning arealene ville ha fått i jordbruksmessig sammenheng hvis arbeidene ikke var blitt stanset. Det ses også hen til at straffen skal være slik at den gir den nødvendige preventive effekt, både i forhold til de tiltalte og andre som måtte være i en liknende situasjon."

Jeg er enig i disse betraktninger og vil nøye meg med å tilføye at herredsretten påpeker at det ikke foreligger rettsvillfarelse og at handlingene "i en viss utstrekning synes å bære preg av provokasjon mot fredningsbestemmelser, som de har funnet urimelige". Domspremissene viser etter min mening at det er dekning for denne karakteristikk.

Jeg kan etter dette ikke se at herredsretten har satt bøtene for høyt og stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

