---
title: "HR-1991-633-K - Rt-1991-1388"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-11-14
publisert: "HR-1991-00633-K - Rt-1991-1388 (485-91)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00633 K, Lnr 633 K/1991, jnr 414/1991."
parter: "Judith P. Skalde mot Bjørn Gjelsvik."
forfatter: "Røstad, Schei, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §360"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-633-K_-_Rt-1991-1388"
censurert: false
---

# HR-1991-633-K - Rt-1991-1388

Ved stevning av 19 mars 1991 til Bergen byrett påanket Judith P. Skalde dom av 17 januar 1991 avsagt av Bergen forliksråd i sak mellom henne og Bjørn Gjelsvik. I tilsvaret påstod Bjørn Gjelsvik saken avvist som for sent innkommet.

Byretten avsa 1 juli 1991 kjennelse med slik slutning:

"Sak 91-00711 A/12, Judith P. Skalde - adv Bjørn Gjelsvik, avvises."

Kjennelsen ble forkynt for Judith P. Skalde den 5 juli 1991. Hun møtte samme dag på byrettens kontor og fikk bistand med å sette opp kjæremålserklæring. Hun kunne ikke samtidig betale kjæremålsgebyret på kr 840,-. Hun fikk da skriftlig beskjed om å betale rettsgebyret innen utløpet av kjæremålsfristen sammen med innlevering av kjæremålserklæring i undertegnet stand.

Byretten oversendte saken til Gulating lagmannsrett med beskjed om at Judith P. Skalde den 19 juli 1991 innbetalte kjæremålsgebyret, men at hun ikke innleverte kjæremålserklæringen i undertegnet stand.

Lagmannsretten avsa 13 september 1991 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet avvises."

Judith P. Skalde har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun viser til at hun den 19 juli 1991 møtte på byrettens kontor for å betale rettsgebyret og innlevere undertegnet kjæremål. Hun hadde med seg tre kopier av kjæremålet i undertegnet stand og en ikke undertegnet kopi. Byretten har gjort en feil ved å beholde en ikke undertegnet kopi uten at hun var klar over det. Det er byrettens eget forhold som har ledet til at kjæremålsskrivet ikke ble inngitt i undertegnet stand.

I prosesskrift av 23 oktober 1991 har hun lagt ned slik korrigert påstand:

"1. Gulating Lagmannsretts kjennelse oppheves så jeg får mulighet til forhandling for byretten.

2\. Bjørn Gjelsvik betaler saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremål som er påløpet.

3\. Det kreves erstatning for at jeg heller ikke denne sommeren er kommet meg avsted til min odelsgård for å ivareta mine interesser. Jeg må nå avsted, og må da ta inn på pensjonat da huset mitt er gjort ubeboelig av byggefolk, ikke er der vann/strøm."

Bjørn Gjelsvik har i tilsvaret gjort gjeldende at Judith P. Skaldes kjæremål er et videre kjæremål, og at den begrunnelse hun anfører, ikke gir adgang for kjæremålsutvalget til å behandle saken. Judith P. Skalde har av byretten fått klar melding om hvordan hun skal forholde seg i forbindelse med fremsettelse av kjæremål.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. Judith P. Skalde betaler saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 1.200,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det har full kompetanse ved avgjørelsen. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avvisning av et kjæremål.

I brev av 5 august 1991 fra Bergen byrett, byrettsdommer Ove Kjell Hole, til Gulating lagmannsrett heter det bl.a.:

"Judith P. Skalde møtte 5. juli 1991 på mitt kontor for å framsette kjæremål. Jeg skrev ned kjæremålet for henne. Hun kunne ikke samtidig betale rettsgebyret på kr 840,- for kjæremålet. Jeg gav beskjed om at hun samtidig måtte innlevere kjæremålet i undertegnet stand og betale rettsgebyret. Jeg fant det ikke formålstjenlig å motta undertegnet kjæremål fra Judith P. Skalde uten sikkerhet for at rettsgebyret ville bli betalt. For å unngå misforståelser om hva hun skulle gjøre, skrev jeg følgende påtegning på kjæremålet:

"Judith P. Skalde fikk beskjed om at kr 840,- i rettsgebyr må innbetales til retten innen utløpet av kjæremålsfristen sammen med at dette kjæremålet innleveres i undertegnet stand."

Judith P. Skalde fikk med seg det ikke undertegnede kjæremålet med rett antall kopier.

Judith P. Skalde har 19. juli 1991 til kassererkontoret i Bergen byrett innbetalt kr 840,-, men hun har ikke innlevert til byretten kjæremålet i undertegnet stand.

Situasjonen er derfor at Judith P. Skalde innen kjæremålsfristen har betalt rettsgebyret, men at det innen fristen ikke foreligger noe undertegnet kjæremål."

Kjæremålsutvalget finner å måtte legge til grunn at Judith P. Skalde innen kjæremålsfristen ikke innleverte kjæremålserklæringen i undertegnet stand. Hun var, som det fremgår av byrettens brev, gitt beskjed om at erklæringen måtte undertegnes. Noe poeng for Judith P. Skalde i ikke å undertegne kjæremålserklæringen kan det ikke ha vært, og det er all grunn til å tro at den manglende undertegningen enten skyldtes en forglemmelse eller en misforståelse. Under disse omstendigheter skulle det ha vært satt en ny frist for retting, sammenlign tvistemålsloven §360 annet ledds annet punktum om adgang til å gi ny frist for å rette mangelfull ankeerklæring når "særlige omstendigheter taler for det."

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves. Det er noe uklart for kjæremålsutvalget om undertegnet kjæremålserklæring nå foreligger. Er det ikke tilfellet, må lagmannsretten gi ny frist til å sende inn undertegnet kjæremålserklæring, med angivelse av de konsekvenser det har om dette ikke gjøres.

Kjæremålet har sin bakgrunn i at byrettens anvisning om å undertegne kjæremålet ikke ble fulgt av Judith P. Skalde. Selv om dette skyldes misforståelse eller forglemmelse hos henne, finner utvalget at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for Høyesteretts kjæremålsutvalg eller for lagmannsretten.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg og lagmannsretten tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

