---
title: "HR-1991-163-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-01-31
publisert: "HR-1991-00163s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 163/1991, jnr. 54/1991."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Skåre, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-163-S"
censurert: false
---

# HR-1991-163-S

Nordfjord herredsrett avsa 5. september 1990 dom som for A har denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager, hvorav 15 - femten - dager, med hjemmel i straffeloven §52, §53 og §54, gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, uten tilsyn. Straffeloven §63 annet ledd, er kommet til anvendelse. A dømmes til å betale en ubetinget bot til statskassen på kr 3.000,- - kronertretusen 00/100 -, eller hvis boten ikke betales til en straff av fengsel i 15 - femten - dager. A frifinnes for tiltalens post I a), overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd og tiltalens post II, legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd.

Saksomkostninger idømmes ikke."

Straffeloven §63 annet ledd skulle ikke vært anvendt da domfellelsen bare gjelder ett straffbart forhold. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår forøvrig av domsgrunnene. Domfelte har anket over straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Domfelte er funnet skyldig i sammen med 3 andre å ha finansiert kjøp av 115 gram hasj. Hasjen skulle deles mellom dem og var til deres personlige forbruk. Domfelte er tidligere ustraffet.

Utvalget finner at hele straffen bør gjøres betinget.

Slutning:

I herredsrettens dom gjøres for A den endring at fullbyrdelsen av hele straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

