---
title: "HR-1991-1978-S - Rt-1991-1368"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-09-04
publisert: "HR-1991-01978-S - Rt-1991-1368 (473-91)"
stikkord: "Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-01978 S, Lnr. 1978/1991, jnr. 961/1991."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§49"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§188"
  - "§240"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-1978-S_-_Rt-1991-1368"
censurert: false
---

# HR-1991-1978-S - Rt-1991-1368

A, født xx.xx.1962, ble 18. september 1991 av Oslo politikammer siktet for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd jfr. første ledd jfr. femte ledd jfr. §49.

Ved Oslo forhørsretts kjennelse samme dag ble han fengslet med frist 16. oktober 1991. Grunnlaget var straffeprosessloven §184 jfr. §185 jfr. §171 første ledd nr. 2. Det fremgikk av kjennelsen at straffeprosessloven §188 og §240 var vurdert.

Fengslingsfristen ble ved Oslo forhørsretts kjennelse 16. oktober 1991 forlenget til 13. november 1991.

Forhørsretten bygde på det samme grunnlag som ved den tidligere fengsling, og benektet for øvrig at saken stod i vesentlig samme stilling som tidligere.

Denne kjennelse ble påkjært av A til Eidsivating lagmannsrett, som forkastet kjæremålet ved kjennelse 23. oktober 1991.

Begjæringen om fortsatt fengsling var grunnet på regelen i straffeprosessloven §171 nr. 2, mens lagmannsretten fastsatte fengsling på grunnlag av regelen i §171 nr. 1.

Saksforholdet ellers fremgår av forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil. Lagmannsretten har bygget sin kjennelse på fare for unndragelse, som ikke på noe tidspunkt er påberopt av påtalemyndigheten, og som det ikke er opplysninger om i saken. De tidligere kjennelsene er avsagt på grunnlag av fare for bevisforspillelse. Lagmannsretten kan ikke avsi kjennelse på grunnlag av fare for unndragelse uten først å innhente opplysninger om forholdet.

Lagmannsretten skulle også ha tatt spørsmålet opp med partene før fengslingsgrunnlaget ble endret. Det vises til Bjerke og Keiserud Norsk straffeprosess bind II side 487.

Det opplyses ellers at A har vært i Norge siden 1976, og at han har kone og barn og annen nær familie i Norge. Det foreligger derfor ingen konkret unndragelsesfare.

A ber om at lagmannsrettens kjennelse blir opphevet, og at han blir løslatt.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens kjennelse som er truffet etter kjæremål. Ved et slikt videre-kjæremål har utvalget etter loven begrenset kompetanse, jfr. reglene i straffeprosessloven §388.

Siktede har hevdet at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil. Påtalemyndigheten hadde begjært fengsling hjemlet i straffeprosessloven bestemmelse om fare for bevisforspillelse (§171 nr. 2), mens lagmannsretten bestemte fengsling, hjemlet i bestemmelsen om fare for unndragelse (§171 nr. 1). Rettspraksis antas å gi forhørsretten noe rom for å gå utenfor de påberopte fengslingsgrunner. Også kjæremålsretten må antas å ha en viss adgang til å foreta en slik endring. I dette tilfellet skulle lagmannsretten imidlertid - etter den kjærende parts mening - ha innhentet nærmere opplysninger.

Utvalget finner at kjæremålet må tas til følge.

Den endring som her er foretatt, synes å være basert på mangelfull opplysning av saksforholdet.

Selv om politiet hadde gitt uttrykk for at etterforskningen nå var avsluttet fra politiets side, ville det ha vært grunn til å få nærmere opplysninger fra påtalemyndigheten om det - ut fra siktedes forklaringer, de medsiktedes og mulige vitners forklaringer - fortsatt kunne være fare for bevisforspillelse.

På den annen side synes anvendelsen av regelen om "fluktfare" (§171 nr. 1) å ha fått en mangelfull begrunnelse. Man savner således en prøving av denne fare mot momenter som ellers kunne tale for en tilknytning til Norge, gjennom familiære og sosiale bånd.

Utvalget er således kommet til at lagmannsrettens kjennelse må oppheves og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

