---
title: "HR-1991-112-A - Rt-1991-1065"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-09-06
publisert: "HR-1991-00112-A - Rt-1991-1065 (393-91)*"
stikkord: "Legemsbeskadigelse ved bilkjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00112 A, L.nr. 112A/1991, snr. 167/1991"
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Lars Frønsdal) mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Lund, Backer, Holmøy, Christiansen, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §238"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§5"
  - "§229"
  - "§62"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-112-A_-_Rt-1991-1065"
censurert: false
---

# HR-1991-112-A - Rt-1991-1065

Dommer Skåre: Horten herredsrett avsa 15. mai 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av straffeloven §238, vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §3 og §31 første ledd, jfr. §5, første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager, hvorav 60 - seksti - dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §229, første straffalternativ.

3\. A idømmes kr. 5.000,- - femtusen - kroner i saksomkostninger."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har anket over straffutmålingen.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 6 - seks - måneder.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Kjøringen fant sted i X. Domfelte sto parkert i en busslomme og kjørte ut i gaten under kraftig aksellerasjon med spinn i asfalten. Dette førte til at en annen bil måtte foreta kraftig oppbremsing for å unngå kollisjon.

Etter utkjøringen aksellererte domfelte til en fart som lå over 100 km/time. I denne fart passerer han et gatekryss, og han ligger tilnærmet midt i veien. To møtende biler klarer å vike unna, men han kolliderer med den tredje. Etter kollisjonen fortsetter domfeltes bil i kjøreretningen opp på fortauet hvor den treffer to piker som begge ble skadet. For den enes vedkommende er skaden betydelig og varig. Domfeltes bil fortsatte over gaten til den stoppet på den annen side, ca 84 meter fra kollisjonsstedet.

Bakgrunnen for kjøringen synes å ha vært at domfelte umiddelbart før hadde hatt en samtale med en venn om bilens yteevne - det dreiet seg om en bil som var ombygget med sterkere motor, to doble forgassere, øket sporvidde og særlig brede dekk.

Det dreier seg etter min mening om meget graverende kjøring, og den straff herredsretten har utmålt er for mild. Jeg mener at straffen passende kan settes til ubetinget fengsel i 6 måneder. Påstanden for herredsretten var 7 måneder, men tiltalen gjaldt også overtredelse av straffeloven §229 som han ble frifunnet for.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 6 - seks - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

