---
title: "HR-1991-464-K - Rt-1991-1039"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-05-12
publisert: "HR-1991-00464-K - Rt-1991-1039 (371-91)"
stikkord: "Bevisavskjæring, Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00464 K, L.nr. 464 K/1991, jnr. 272/1991"
parter: "Sparebanken Nord-Norge (advokat Bernhard Halvorsen) mot Gibostad Slip & Mek Verksted (advokat Bjørn Haaland)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §93"
  - "§366"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-464-K_-_Rt-1991-1039"
censurert: false
---

# HR-1991-464-K - Rt-1991-1039

Senja herredsrett avsa den 21. september 1989 dom med slik slutning:

"1. I hovedsøksmålet Sparebanken Nord-Norge (tidligere Tromsø Sparebank) dømmes til å betale til Gibostad Slip & Mek. verksted v/Sigurd Olsen kr. 6.000,- - sekstusenkroner.

2\. I motsøksmålet

Gibostad Slip & Mek. verksted v/Sigurd Olsen dømmes til å betale til Sparebanken Nord Norge kr. 100.000,- med tillegg av 18 % renter pr. anno fra 25. oktober 1987 til betaling skjer.

3\. Gibostad Slip & Mek. verksted dømmes til å betale saksomkostninger til Sparebanken Nord-Norge med kr. 41.250,-.

4\. Oppfyllelsesfristen for alle punkter settes til 14 dager fra dommens forkynnelse."

Gibostad Slip og Mek verksted påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett. Under saksforberedelsen for lagmannsretten anførte ankemotparten at det hadde funnet sted en utvidelse av saken fra den ankende parts side ved at det var trukket inn en ny tvistegjenstand. Det ble krevd at lagmannsretten skulle foreta en avskjæring av utvidelsen og bevistilbudene knyttet til denne.

I brev til partene av 10. april 1991 fattet lagmannsretten slik beslutning:

"Til tross for betydelig tvil om hensiktsmessigheten av ankende parts saksopplegg, finner jeg ikke å kunne begrense tvistegjenstand, grunnlag anførsler eller bevistilbud på det nåværende stadium.

Innledningsforedragene vil forhåpentligvis klargjøre saksforholdet slik at rettsgrunnlag og relevans bedre kan vurderes. Jeg presiserer at unødvendig vidløftiggjøring vil bli vurdert under hovedforhandlingen og nødvendige konsekvenser trukket."

Saksforholdet forøvrig fremgår av herredsrettens dom.

Sparebanken Nord-Norge har i rett tid påkjært Lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i kjæremålet og i prosesskrift av 14. juni 1990 gjort gjeldende at lagmannsrettens beslutning i realiteten er en reell beslutning om å tillate de nye krav fremmet, og at beslutningen er av slik viktighet og har slike konsekvenser for partene, at den må kunne påkjæres. Det er videre fremholdt at lagmannsrettens beslutning er feil, idet vilkårene for å tillate de nye krav fremmet ikke er til stede etter tvistemålsloven §366. Lagmannsretten har heller ikke ved sin beslutning foretatt noen prøving av om vilkårene for å tillate nye krav fremmet er til stede, jf. tvistemålsloven §366 og 367. Det er i kjæremålet nedlagt slik påstand:

"1. Krav fra Gibostad Slip og Mek Verksted v/Sigurd Olsen mot Sparebanken Nord-Norge v/styrets formann utover det som ble behandlet i Senja herredsrett i dennes sak nr. A 112/88 avvises.

2\. Gibostad Slip og Mek Verksted v/Sigurd Olsen tilpliktes å erstatte Sparebanken Nord-Norge v/styrets formann sakens omkostninger."

Gibostad Slip & Mek Verksted har i kjæremålstilsvar og i prosesskrift av 17. juni 1991 anført at rettens beslutning er fattet med hjemmel i tvistemålsloven §93 og at den således ikke kan påkjæres. Det er videre bestridt at det er fremmet nye krav i saken og at tvistemålsloven §366 og 367 kan hjemle bevisavskjæring i det foreliggende tilfelle. Det er i kjæremålstilsvaret nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt: Kjæremålet avvises.

Subsidiært: Hålogaland lagmannsretts beslutning av 10. april 1991 stadfestes.

I begge tilfelle:

Sparebanken Nord-Norge v/styrets formann tilpliktes å betale sakens omkostninger etter rettens skjønn."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at den beslutning forberedende dommer i lagmannsretten traffødt xx.xx.1991 må forståes slik at den ikke går ut på å tillate noen del av saken fremmet eller å nekte avkjæring av bevisførsel eller anførsler, men på at avgjørelsen av de nevnte spørsmål skal utstå til hovedforhandlingen, da det etter dommerens mening er mer hensiktsmessig å treffe en slik avgjørelse. Dette har også forberedende dommer presisert i brev av 7. juni 1991 til den kjærende parts prosessfullmektig.

Kjæremålsutvalget finner at en beslutning av denne art under saksforberedelsen ikke kan angripes ved kjæremål. For så vidt angår spørsmålet om å avvise deler av saken - eller som det heter i beslutningen, "begrense tvistegjenstanden" - følger dette direkte av tvistemålsloven §93 tredje ledd. Utvalget antar at det samme må gjelde dommerens beslutning om å utsette spørsmålet om avskjæring av bevis og anførsler til avgjørelse under hovedforhandlingen.

Kjæremålet må således avvises. Motparten har krevet seg tilkjent salær for kjæremålstilsvaret med 2.000,- kroner. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Sparebanken Nord-Norge til Gibostad Slip & Mek Verksted v/Sigurd Olsen 2.000,- - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

