---
title: "HR-1991-693-K - Rt-1991-1513"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-12-16
publisert: "HR-1991-00693-K - Rt-1991-1513 (523-91)"
stikkord: "Familierett, Bortføring av barn"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00693 K, Lnr 693 K/1991"
parter: "A mot B (advokat Brit Engebakken)"
forfatter: "Christiansen, Halvorsen, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Barnebortføringsloven (1988) §11"
  - "Straffeloven (1902) §216"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§12"
  - "§13"
  - "§17"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-693-K_-_Rt-1991-1513"
censurert: false
---

# HR-1991-693-K - Rt-1991-1513

Svensk statsborger A og norsk statsborger B, inngikk ekteskap i 1975 og de har tre barn, C, født xx.xx.1976, D født xx.xx.1978 og E, født xx.xx.1979. Ektefellene bodde under samlivet i Tyskland, men de flyttet fra hverandre i mai 1989. I mai 1990 tok B barna med seg til Norge, men A fortsatt ble boende i Tyskland.

Under henvisning til Haagkonvensjonen av 25. oktober 1980 om de sivile sider ved internasjonal barnebortføring, jf. lov av 8. juli 1988 nr. 72 om anerkjennelse og fullbyrding av utenlandske avgjørelser om foreldreansvar og om tilbakelevering av barn, har Justisdepartementet 16. mai 1991 oversendt til Drammen namsrett en begjæring av 2. mai 1991 fra A med begjæring om tilbakelevering av barna til Tyskland.

Namsretten avsa 26. juni 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen om utlevering av C, D og E forkastes.- - -"

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 19. september 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.- - -"

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er begrunnet i følgende tre punkter:

1\. Lagmannsrettens behandling av saken viser grov skjødesløshet og grov slurv.

2\. Lagmannsrettens anvendelse av Haagkonvensjonen er uforenlig med Norges ratifisering av menneskerettighetene.

3\. Bortføringen og tilbakeholdelsen av barna bryter mot straffeloven §216 og dette har ikke lagmannsretten tatt i betraktning.

Han anfører at Haagkonvensjonens art. 35 og den derpå følgende praksis med å holde tilbake bortførte barn fra land som ennå ikke har fullført ratifiseringsprosedyren, ikke er forenlig med menneskerettighetene til de barn som er bortført og den av foreldrene barnet er bortført fra.

Bortføringen av barna fra faren ble gjentatt den 4. januar 1991 etter at Haagkonvensjonen ble gjeldende lov i Tyskland. Dette har ikke lagmannsretten tatt hensyn til og forholdet er ikke omtalt i rettsboken.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 19. september 1991 oppheves.

2\. De ovan citerade påstanden upprepas, speciellt med hansyn till tilbakaforing av barnen C, D och E till deras hem i Tyskland, vidare till barnens midlertidiga skydd i alla namnda aspekter, inklusive tillsattandet av Verge.

3\. Brevet till Lagmannsretten 20. september 1991 infores i Dokumentlistan och de bifogade dokumenterna (Tilsvar 26. februar 1991, med bilagor 14-23) inkluderas i den nu ofullstandiga soknaden av 2. mai 1991.

4\. Prosesskriften av 2. oktober 1991 inkluderas avenledes i dokumentlistan och finner full beakting i sakens behandling.

5\. A tilerkannes sakens kostnader, inta bara efter tvistemålsloven utan efter §26 i Haagerkonventionen. Kostnaderna inbegriper darmed inta bara rena prosesskostnader utan också alla bikostnader og kostnader som uppstått i samband med uppspåringen av barnen, etablering av kontakt och samvaro med barnen och alla andra kostnader som ar forbundna med återforingen av barnen till Tyskland.

6\. Om begaran av återforing av barnen avvisas skall i Rettsboken fasthållas och uttryckligen formarkas att saken kan appelleras till Europakommissionen for de manskliga rattigheterna och vilka frister som galler harfor."

B har i tilsvaret gjort gjeldende at lagmannsretten ikke har begått saksbehandlingsfeil, subsidiært at eventuelle saksbehandlingsfeil ikke har hatt noen innvirkninger på resultatet. Når det gjelder Haagkonvensjonens art 35 er denne klar, og siden dette dreier seg om en spesiell konvensjon/avtale mellom to stater, må denne gå foran de mer generelle bestemmelser om menneskerettighetene. Art 35 nr 1 kan ikke anvendes i den foreliggende sak fordi den "ulovlige bortføringen" skjedde lenge før ikrafttredelsestidspunktet i Tyskland. Det forhold at hun fortsatte å bo i Norge med barna etter at hun reiste fra Tyskland med dem kan ikke anses som et fortsatt ulovlig forhold. Når det gjelder barnas opphold hos faren julen 1990 og de første dagene av januar 1991, hevdes det at dette dreide seg om et regulært samvær i henhold til rettsforlik for norsk domstol om fars samværsrett med barna. På dette tidspunkt var barna bosatt i Norge. Det hevdes at vilkårene etter lov av 8 juli 1988 nr 72 §12b og c, jf §17 er oppfylt, og at dette også følgelig tilsier nekting av tilbakelevering av barna.

I kjæremålstilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Eidsivating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

Subsidiært:

1\. A's søknad om tilbakelevering av barna C, født xx.xx.1976, D, født xx.xx.1978, og E, født xx.xx.1979, i henhold til Haag-konvensjonen av 25 oktober 1980 om de sivile sider ved internasjonal barnebortføring, og evt. søknad om tilbakelevering av barna på alle andre grunnlag, nektes.- - "

I prosesskrift av 9 desember 1991 har A påberopt seg nye omstendigheter og supplert anførslene i kjæremålserklæringen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av kjæremål mot en kjennelse avsagt av namsretten om begjæring om tilbakelevering av bortførte barn etter Haagkonvensjonen av 25 oktober 1980 i medhold av lov av 8 juli 1988 nr 72 om utenlandske avgjørelser om barn m.v. §11 jf §13.

Namsretten har truffet realitetsavgjørelse i saken som lagmannsretten har stadfestet. Kjæremålsadgangen og dermed også kjæremålsutvalgets kompetanse er da begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §404. Utvalget kan i denne sak bare prøve om det foreligger feil ved saksbehandlingen i lagmannsretten, jf tvistemålsloven §404 nr 2, eller feil ved lovtolkingen, jf §404 nr 3. Utvalget oppfatter det slik at kjæremålet bl.a. er rettet mot lagmannsrettens saksbehandling og dens tolking av en "lovforskrift" jf §404 nr 3. Den konkrete lovanvendelse kan kjæremålsutvalget ikke prøve, og det kan ikke kjæres med den begrunnelse at lagmannsretten har foretatt en uriktig bevisbedømmelse. Utvalget kan ikke gå inn på anførsler og påstander utover den begrensede ramme for prøving av videre kjæremål som er trukket opp i loven.

Det retten skal avgjøre i en slik sak er om det foreligger en situasjon som omfattes av tilbakeleveringsplikten i §11 i loven om utenlandske avgjørelser om barn m.v., og i tilfelle om tilbakelevering skal nektes etter loven §12, jf loven §13 sammenholdt med §1 annet ledd. I foreliggende sak er det bare lagmannsrettens tolking av §11 som er aktuell i forhold til tvistemålsloven §404 nr 3. Lagmannsretten har, som namsretten, kommet til at §11 ikke hjemler tilbakelevering av barna til faren i Tyskland. Lagmannsretten har tiltrådt namsrettens begrunnelse og spesielt pekt på at Haagkonvensjonen ikke trådte i kraft mellom Norge og Tyskland før 1 desember 1990, og at loven §11 hensett til konvensjonens artikkel 35 nr 1 ikke hjemler tilbakelevering begrunnet i ulovlig bortføring i mai 1990 før ikraftredelsestidspunktet. Videre har lagmannsretten gitt sin tilslutning til at barna ikke ble ulovlig bortført til Norge eller ulovlig holdt tilbake her i landet etter at konvensjonen var trådt i kraft i Tyskland. Det er av namsretten fremhevet at partene hadde avtalt at barna skulle besøke sin far i Tyskland og at de skulle reise tilbake i begynnelsen av januar 1991. Når moren da, i forståelse med barna, fikk dem med tilbake til Norge fordi faren nektet barna å reise som avtalt, kunne dette etter de tidligere retters syn ikke gi grunnlag for tilbakelevering. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten her har lagt til grunn en uriktig tolkning av loven §11.

Namsretten med tilslutning av lagmannsretten har tatt stilling til det som var avgjørelsestema i saken etter loven §13 jf §11. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved ikke å omhandle de øvrige anførsler den kjærende part hadde fremsatt.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

B har påstått saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Påstanden tas til følge, og omkostningene fastsettes til kr 2.850,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 2.850,- - totusenåttehundreogfemti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

