---
title: "HR-1991-568-K - Rt-1991-1218"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-10-17
publisert: "HR-1991-00568-K - Rt-1991-1218 (436-91)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00568 K, L.nr 568 K/1991, jnr 372/1991"
parter: "Ingjerd Klaastad, Thor Arne Dahl og Gudrun Klaastad (Advokat Rolf J Røegh) mot Per Marton, Kjell Karlsson, Ivar Thommesen, Harald Thommessen, Synnøve og Olav Bjørnland og Erik Christofersen (advokat Steinar Sørlie)."
forfatter: "Dolva, Backer, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §181"
  - "§179"
  - "§182"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-568-K_-_Rt-1991-1218"
censurert: false
---

# HR-1991-568-K - Rt-1991-1218

Ved stevning av 24. juni 1988 reiste Per Marton, Kjell Karlsson, Ivar Thommesen, Harald Thommesen, Synnøve og Olav Bjørnland og Erik Christofersen søksmål mot Ingjerd Klaastad, Nelly Dahl og Gudrun Klaastad for Larvik byrett med påstand om erstatning for uttak av masse på saksøkernes eiendom. Under saksforberedelsen ble Nils Magnus Klaastad trukket inn som saksøkt. Under hovedforhandlingen i byretten la partene ned felles påstand om heving av saken for de opprinnelige saksøktes vedkommende. Larvik byrett avsa 11. juni 1991 dom og kjennelse i saken. Kjennelsen hadde slik slutning:

"Saken heves for så vidt gjelder saksøkeren Per Marton og de saksøkte Ingjerd Klaastad, Nelly Dahl og Gudrun Klaastad. Saksomkostninger tilkjennes ikke, idet hver av partene bærer sine egne saksomkostninger i forbindelse med hevningskjennelsen."

Ingjerd Klaastad, Gudrun Klaastad og Thor Arne Dahl (enearving etter avdøde Nelly Dahl), påkjærte byrettens omkostningsavgjørelse til Agder lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 7. august 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Innen to - 2 - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse, betaler Ingjerd Klaastad, Gudrun Klaastad og Thor Arne Dahl, kr 500,- fem hundre kroner 00/100 til kjæremålsmotpartene, v/advokat Steinar Sørlie, som erstatning for sakens omkostninger ved lagmannsretten.

Saksforholdet forøvrig fremgår av byrettens dom og kjennelse og lagmannsrettens kjennelse.

Ingjerd Klaastad, Thor Arne Dahl og Gudrun Klaastad har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i kjæremålet anført at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at lagmannsrettens kompetanse er begrenset til hvorvidt saksomkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven og at byrettens bevisbedømmelse ikke kan prøves når det foreligger en hevningskjennelse, jf tvistemålsloven §182 annet ledd. Det er i kjæremålet nedlagt slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts kjennelse av 7. august 1991 oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger."

Per Marton m.fl. har i tilsvar til kjæremålet sagt seg enig i at lagmannsretten har tolket tvistemålsloven §181, annet ledd feil. Det er i kjæremålstilsvaret nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling.

2\. Omkostningsavgjørelsen utstår til den kjennelse som avslutter saken."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet er et videre kjæremål, hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset etter reglene i tvistemålsloven §404.

Det framgår av lagmannsrettens kjennelse at den har lagt til grunn at den ikke kunne overprøve byrettens bevisbedømmelse. Partene er enige om at dette er uriktig, idet det her dreier seg om en hevningskjennelse. De har nedlagt overensstemmende påstander om at lagmannsrettens kjennelse oppheves, og at saken hjemvises.

Kjæremålsutvalget viser til at tvistemålsloven §181 annet ledd annet punktum bare kommer til anvendelse når saken avgjøres ved dom eller realitetskjennelse, jf Schei, Tvistemålsloven med kommentarer, bind I side 388 med henvisninger. Partenes påstand må derfor tas til følge.

De kjærende parter har nedlagt påstand om saksomkostninger. Kjæremålsutvalget er enig med kjæremålsmotpartene i at avgjørelsen av saksomkostningsspørmålet bør utstå.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Saken hjemvises til lagmannsretten.

3\. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utstår etter tvistemålsloven §179 første ledds tredje punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

