---
title: "HR-1991-626-K - Rt-1991-1380"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-11-14
publisert: "HR-1991-00626-K - Rt-1991-1380 (481-91)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettsgebyr, Familierett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1991-00626 K, Lnr. 626 K/1991, jnr. 356/1991:"
parter: "A mot Staten ved Justisdepartementet (regjeringsadvokaten v/advokat Erik Møse)."
forfatter: "Skåre, Schei, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Rettsgebyrloven (1982) §10"
  - "Tvistemålsloven (1915) §170"
  - "§180"
  - "§404"
  - "Barneloven (1981) §54"
  - "§54"
  - "§5"
  - "§5b"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1991-626-K_-_Rt-1991-1380"
censurert: false
---

# HR-1991-626-K - Rt-1991-1380

Ved stevning til Oslo byrett datert 10. september 1990 mot Staten ved Justisdepartementet, krevet A at vedtak truffet 29. februar 1988 om fostringstilskudd til hans datter B, født xx.xx.1981, skulle kjennes ugyldig og at Justisdepartementets tilsvarende vedtak av 8. september 1989 også skulle kjennes ugyldig, og bidraget settes til kr. 0.

Oslo byrett oppfattet saken som en tvist om gyldigheten av et forvaltningsvedtak, anlagt etter tvistemålsloven kapittel 30, og krevet rettsgebyr på kr. 1.600 innbetalt. A fremholdt på sin side at tvisten gjaldt sak om bidrag til barn, og derfor var gebyrfri. Oslo byrett fastsatte deretter frist for innbetaling av rettsgebyret til 16. oktober 1990.

Etter at A hadde søkt om fri sakførsel og fritak for rettsgebyr, stilte byretten saken i bero. Fylkesmannen avslo 5. desember 1990 søknaden, og Oslo byrett returnerte 16. januar 1991 stevningen under henvisning til tvistemålsloven §170 annet ledd. A påkjærte avvisningen av stevningen til Eidsivating lagmannsrett som 23. mai 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

Byrettens beslutning av 16. januar 1991 om returnering av saken stadfestes.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av feil lovtolking og saksbehandling ved lagmannsretten.

Ved mottagelsen av kjæremålet tilskrev Eidsivating lagmannsrett A med forespørsel om når lagmannsrettens kjennelse faktisk var forkynt. Forkynnelsen skjedde ved rekommandert brev, sendt 30. mai 1991 der forkynnelsesdatoen feilaktig var blitt angitt til avsendelsesdato, mens riktig dato skulle vært 5 virkedager senere, det vil si 6. juni. Kjæremålet er datert 19. juni som var en torsdag og poststemplet 20. juni, og utvalget legger til grunn at kjæremålet er rettidig.

På grunn av manglende innbetaling av rettsgebyr, jf. rettsgebyrloven §5b annet ledd annet pkt., ble kjæremålet ikke tatt under behandling. A har senere betalt rettsgebyret direkte til Høyesteretts kontor.

A har i det vesentligste gjort gjeldende at lagmannsretten feilaktig har tolket rettsgebyrloven §10 nr. 5 radikalt innskrenkende. Det er ikke riktig at det generelle gebyrfritaket etter rettsgebyrloven §10 nr. 5 skal være begrenset til kun å gjelde saker etter barneloven §54 tredje ledd bokstav a og b. Saker etter barneloven §54 tredje ledd bokstav a er gitt gebyrfritak etter rettsgebyrloven §10 nr. 4. Det er etablert fast forvaltningspraksis for at forvaltningen ikke reiser saker etter barneloven §54 tredje ledd bokstav b. Det generelle fritak i rettsgebyrloven §10 nr. 5 kan ikke tolkes så innskrenkende at bestemmelsen kun skal gjelde sak etter §54 tredje ledd.

Lagmannsretten har tolket loven feil når den uttaler at sak om lovligheten av et forvaltningsvedtak ikke er gebyrfri. Noen slik generell lovregel eksisterer ikke.

Det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har tatt hensyn til og behandlet anførsler inntatt i prosesskrifter. Dette har hatt vesentlig betydning for det resultat lagmannsretten har kommet til.

Han påberoper seg også feil ved lagmannsrettens tolking av rettsgebyrloven §5.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

Eidsivating lagmannsretts avvisningskjennelse av 23. mai 1991 oppheves.

Oslo byretts avvisningskjennelse av 16. januar 1991 oppheves, og saken hjemvises til byretten for behandling.

Saken gis gebyrfritak i medhold av rettsgebyrloven §10 nr. 5.

Den kjærende part tilkjennes omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg og for Eidsivating lagmannsrett.

Staten v/Justisdepartementet har i tilsvaret gjort gjeldende at lagmannsrettens lovforståelse er riktig. Når det særlig gjelder barneloven §54 tredje ledd bokstav b er det vist til at denne adgang til bidragsfastsettelse for domstolene ble opprettholdt og fremhevet som viktig da administrativ bidragsfastsettelse i 1989 ble lagt til bidragsfogdene i første instans. Saker om lovlighet av forvaltningsvedtak er bare gebyrfri hvis det følger av særbestemmelser. Påstanden om saksbehandlingsfeil synes å tilsvare anførselen om uriktig lovanvendelse. Lagmannsretten har begrunnet sin kjennelse med de argumenter som er rettslig relevante.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Staten ved Justisdepartementet tilkjennes saksomkostninger for Kjæremålsutvalget.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og utvalgets kompetanse er derfor begrenset, jf. tvistemålsloven §404.

Den kjærende part har i stevningen lagt ned påstand om at vedtak om fostringstilskott truffet av fylkesmannen i Oslo og Akershus og av Justisdepartementet er ugyldige. Utvalget er enig med lagmannsretten i at en slik sak ikke er fritatt for gebyr etter rettsgebyrloven §10 nr. 5.

Lagmannsretten legger til grunn at byrettens fristfastsettelse i brev 3. desember 1990 ikke er i strid med loven. Utvalget er enig i dette. Det faktiske grunnlag for byrettens brev 16. januar 1991 kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes og den kjærende part må betale saksomkostninger i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180. Beløpet settes til 1.000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til staten v/ Justisdepartementet 1.000 - tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

