---
title: "Rt-1991-539"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-05-15
publisert: "Rt-1991-539 (182-91)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 74B/1991, snr 21/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Gjølstad, Aasland, Langvand, Gussgard, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§260"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-539"
censurert: false
---

# Rt-1991-539

Dommer Gjølstad: Oslo byrett avsa 14. november 1990 dom med slik domsslutning :

"A, født xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 første ledd, 2. straffalternativ, og §260, første og tredje ledd, jfr. §62, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager. Han frifinnes for de forhold som er omhandlet under post I i hovedtiltalen og post I i tilleggstiltalen.

A dømmes til å betale kr 1.825,65 til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Rettens formann dissenterte og stemte for en straff av fengsel i 5 måneder.

Når det gjelder det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen til opphevelse på grunn av feil ved lovanvendelsen for så vidt gjelder domfellelsen for legemsbeskadigelse. Det gjøres gjeldende at det ikke fremgår av domsgrunnene at domfelte har utvist forsett med hensyn til skadefølgen. Subsidiært er det anket over straffutmålingen. Særlig på bakgrunn av domfeltes unge alder og tidsforløpet, anføres det at fengselsstraffen burde vært gjort betinget.

Aktor for Høyesterett har prinsipalt påstått anken forkastet. Subsidiært har han gjort gjeldende at det forhold som er pådømt som legemsbeskadigelse etter straffeloven §229 første ledd annet straffalternativ, bør omsubsumeres til legemsfornærmelse etter §228 annet ledd første straffalternativ. Han har nedlagt subsidiær påstand om at det avsies ny dom i samsvar med dette og da med endret straffutmåling.

Jeg finner at domfellelsen for legemsbeskadigelse ikke kan opprettholdes ut fra byrettens domsgrunner, men at påtalemyndighetens subsidiære påstand om ny dom med endret subsumsjon og straffutmåling bør tas til følge.

Hendelsesforløpet ved det forhold byretten har pådømt som legemsbeskadigelse er av byretten beskrevet slik :

"Fornærmede B hadde natt til torsdag 11. mai 1989 vært på restaurant X i Y, og ca kl. 0200 kom han ut fra restauranten sammen med to kvinnelige kolleger. B hadde sin sykkel stående låst utenfor restauranten, og han var i ferd med å låse opp sykkelen da tiltalte og noen venner kom forbi. Vennene gikk videre, mens tiltalte stoppet opp og begynte å snakke til de tre. Først sa han noe til de to kvinnene og deretter noe nedsettende til B. Ingen av de tre svarte ham før B sa at nå får det være nok, hvoretter B med en hånd skjøv tiltalte unna. Det var ikke snakk om noen form for dytting som kunne virke provoserende. Tiltalte reagerte imidlertid med å slå Johansen i ansiktet med knyttet hånd med den følge at han fikk brudd på nesebenet og ble påført hjernerystelse."

Om domfeltes subjektive forhold bemerker byretten:

"Tiltalte slo forsettlig, og med et knyttneveslag i ansiktet måtte han være klar over at det ville medføre skade."

For domfellelse for legemsbeskadigelse kreves at domfelte har ansett det sikkert eller overveiende sannsynlig at hans handling ville påføre fornærmede skade. Dette fremgår ikke klart av den uttrykksmåte som byretten har benyttet.

Høyesterett har flere ganger tidligere vært forelagt saker hvor forsett har vært beskrevet med lignende formuleringer. Jeg viser senest til Høyesteretts dom av 21. desember 1990, lnr 145/1990 og kjennelse av idag lnr 73B/1991. Det avgjørende vil ikke være en slik enkeltformulering, men hvorledes premissene lest i sammenheng må forstås. Hvis det må legges til grunn at formuleringen "måtte forstå" er et uttrykk for at retten har trukket den slutning at domfelte også har forstått, må dette etter omstendighetene godtas.

I foreliggende sak kan jeg ikke se at det som fremgår av byrettens knappe beskrivelse av saksforholdet, kan rydde av veien den tvil som den nevnte uttrykksmåte etterlater. Domfellelsen for legemsbeskadigelse kan derfor ikke bli stående.

Byretten har imidlertid konstatert at selve slaget ble utført med forsett, og det sies at domfelte måtte regne med skadefølgen. Det er da grunnlag for å pådømme forholdet etter straffeloven §228 annet ledd første straffalternativ som påstått av aktor.

Det gjelder et alvorlig tilfelle av vold begått av en ungdom i tilknytning til et restaurantmiljø. Jeg finner det klart at det må reageres med ubetinget fengselsstraff. Aktor har påstått at straffen for legemsfornærmelsen og det bilbrukstyveri som også omfattes av byrettens dom, settes til fengsel i 45 dager. Etter omstendighetene finner jeg denne straff tilstrekkelig. Jeg legger da vekt på den tid som er gått siden voldsanvendelsen fant sted, og på at domfelte akkurat har påbegynt avtjening av førstegangstjeneste i det militære slik at det ennå vil ta tid før han vil kunne sone.

Det blir etter dette å avsi ny straffedom. Byrettens namsdom blir stående.

Jeg stemmer for denne dom:

A født xx.xx.1971 dømmes for forbrytelse mot straffeloven §228 annet ledd første straffalternativ jf første ledd og straffeloven §260 første og tredje ledd, jf §62, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

