---
title: "Rt-1991-568"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-05-24
publisert: "Rt-1991-568 (189-91)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 70/1991, snr 88/1991"
parter: "aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Bugge, Tjomsland, Dolva, Holmøy, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-568"
censurert: false
---

# Rt-1991-568

Dommer Bugge: Stavanger forhørsrett avsa 28. desember 1990 dom som har denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1971 dømmes for overtredelse av straffeloven §260 tredje ledd jfr. første ledd, vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd jfr. §22 første ledd, vegtrafikkloven §31, jfr. §12 annet ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §24 første ledd 1 pkt. sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til fengsel i 45 -førtifemdager som i medhold av straffeloven §52 nr 1 gjøres betinget på følgende særvilkår at han i et tidsrom av 1 -ett- år står under tilsyn og utfører 30 -tretti- timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i Frihet i Rogaland, jfr. straffeloven §53 nr. 2 og 3.

I medhold av straffeloven §52 nr. 3 dømmes A til å betale en ubetinget bot til statskassen stor kr 5.000,- -kronerfemtusen- subsidiært 20 -tjue- dager fengsel.

A dømmes til innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse å betale erstatning til Samvirke forsikring med kr 27.040,- -kronertjuesjutusenogførti-."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Rogaland har anket til skjerpelse av straffen. Det påståes idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte har kjørt bil i alkoholpåvirket tilstand og uten førerkort. Promillen, målt ved blodprøve ca 2 timer senere, var 1,20; jeg må bygge på at den da var fallende. Kjøringen foregikk med stjålet bil over en strekning på flere kilometer og på en tid av natten da det opplyses å ha vært mye trafikk på veiene. Kjøringen medførte to trafikkuhell: Domfelte kjørte først inn i og skadet en annen personbil, men drog videre uten å oppgi navn og adresse, senere kjørte han utfor veien og inn i en have, hvoretter han ble pågrepet av politiet.

Dommen omfatter dessuten et annet tilfelle av kjøring uten førerkort, med tung motorsykkel.

Høyesterett har i flere saker bygget på at betinget dom på samfunnstjenestevilkår ikke er et egnet reaksjonsmiddel i saker hvor almenpreventive hensyn i særlig grad gjør seg gjeldende, som ved promillekjøring, se således avgjørelse i [Rt-1990-166](Rt-1990-166 "wikilink"). Dette er ikke forutsatt endret ved de nye lovregler om samfunnstjeneste som ikke er trådt i kraft; jeg viser til Ot prp nr 72/1989-90 side 40 første spalte, hvor departementet uttaler at det bør vises "en klar tilbakeholdenhet" med samfunnstjeneste når det gjelder promillekjøring. I denne sak er det, som jeg har påpekt, flere skjerpende omstendigheter ved domfeltes kjøring. Jeg finner det derfor nødvendig at det reageres med ubetinget fengselsstraff. Den omstendighet at det nå er gått 17 måneder siden kjøringen fant sted og at det antagelig også vil kunne gå ytterligere en tid før soning kan iverksettes fordi domfelte avtjener militærtjeneste, kan ikke føre til noe annet resultat. Straffetiden kan dog reduseres til 30 dager.

Bøtestraffen må bli stående, men den subsidiære fengselsstraff bør i samsvar med praksis nedsettes til 15 dager.

Det bør for straffespørsmålets del utformes ny konklusjon, mens namsdommen blir stående.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §260 tredje ledd jfr første ledd og vegtrafikkloven §31 jfr §22 første ledd, §12 annet ledd og §24 første ledd første punktum, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd. Straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager og en bot på 5.000 - femtusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

