---
title: "Rt-1991-790"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-06-20
publisert: "Rt-1991-790 (249-91)"
stikkord: "Straffeprosess, Forklaringsplikt"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1146/1991, jnr. 558/1991."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "Straffeprosessloven (1981) §123"
  - "§192"
  - "§127"
  - "§347"
  - "§379"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-790"
censurert: false
---

# Rt-1991-790

A, født xx.xx.1973, fødte den 2. januar 1988 en datter. Hennes mor anmeldte 3. februar 1988 barnefaren for overtredelse av straffeloven §195. Da A ikke ville fortelle hvem barnefaren var, ble hun av Drammen politikammer etter anmodning fra Hordaland politikammer begjært rettslig avhørt. I politiavhør har hun vegret seg for å oppgi hvem barnefaren er, men hun har opplyst at unnfangelsen av barnet skjedde ved voldtekt. Hun krevde seg fritatt for vitneplikt og viste til unntakene i straffeprosessloven §123 første ledd første og annet punktum.

Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett avsa 1. mars 1991 kjennelse med slik slutning:

"A fritas ikke for vitneplikten etter straffeprosessloven §123."

A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 3. april 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er fremsatt etter straffeprosessloven §388 nr. 3 da hun mener lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §123 for strengt. Reelle hensyn som svekkelse av rettshåndhevelsen hevdes å være tillagt for stor vekt ved tolkningen. Det er ikke grunn til å tro at rettshåndhevelsen vil bli svekket selv om det fritas for vitneplikt ved fare for vesentlig velferdstap, slik som dokumentert i denne saken. Hun har lagt ved legeerklæring.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremål fra den som er pålagt å avgi forklaring må erklæres straks om vedkommende er til stede i retten og ellers innen tre dager, jf straffeprosessloven §379 annet ledd. Lagmannsrettens kjennelse ble forkynt for A med verge 29. april 1991. Kjæremålet som ble erklært i forbindelse med avhør 7. mai 1991 på Nedre Eiker lensmannskontor, er således for sent fremsatt. Lensmannskontoret synes å ha antatt at den vanlige kjæremålsfrist gjelder også i dette tilfellet. Utvalget finner at kjæremålet - til tross for fristoversittelsen - bør tas under behandling i medhold av straffeprosessloven §379 første ledd jf. §347.

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse i kjæremålssak. Utvalgets kompetanse er da begrenset etter reglene i straffeprosessloven §388. Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens tolking av straffeprosessloven §123, som utvalget kan prøve. Ut fra begrunnelsen i støtteskriv forstår utvalget kjæremålet slik at det i første rekke retter seg mot avgjørelsen med hensyn til fritaksbestemmelsen i annet punktum i §123 første ledd hvoretter "Retten kan frita vitnet ved fare for vesentlig velferdstap av annen art når det ved en vurdering også av sakens art, forklaringens betydning for sakens opplysning og forholdene ellers ville være urimelig å pålegge vitnet å forklare seg."

Lagmannsretten bemerket på dette punkt:

"Når det gjelder straffeprosessloven §123, første ledd, 1. punktum, gjorde hun gjeldende at hun ikke kunne svare på spørsmålet om hvem som var barnets far, uten at det utsatte henne for tap av borgelig aktelse. Lagmannsretten finner ikke at hun har sannsynliggjort denne fritaksgrunn, jfr. straffeprosessloven §127, annet ledd, og slutter seg til det som forhørsretten anfører herom.

Når det gjelder det annet påberopte grunnlag for fritak for vitneplikten, straffeprosessloven §123, første ledd, 2. punktum, er det retten som kan frita for vitneplikten ved fare for vesentlig velferdstap. De velferdstap som påberopes er det som gjøres gjeldende i kjæremålserklæringen om As psykiske helse. Videre det som ble gjort gjeldende for forhørsretten om at det er barnets far som i tilfelle undergis strafforfølgning. Ved den helhetsvurdering som skal foretas av de motstridende hensyn, er retten komme til at det ikke er urimelig å pålegge vitnet å svare på spørsmål om hvem som er barnefaren.

Det foreligger sannsynligvis en forbrytelse mot straffeloven §195 og videre, etter vitnets forklaring, forbrytelse mot straffeloven §192. Det foreligger fare for en svekkelse av rettshåndhevelsen om man fritas for vitneplikten i et tilfelle som dette, jfr. Bjerke og Keiserud: Straffeprosessloven", s. 360 og Andenæs "Norsk straffeprosess", s. 200."

Spørsmålet om fritak etter straffeprosessloven §123 første ledd annet punktum vil bero på en avveining hvor styrken av interessen i at forklaringen blir gitt må tas i betraktning. Bestemmelsen er ikke forutsatt å gi noen vid adgang til fritak, jf. straffeprosesslovens kom.innst. s. 205. Utvalget finner ikke at lagmannsrettens avgjørelse bygger på uriktig lovtolking.

Utvalget tilføyer at heller ikke lagmannsrettens standpunkt med hensyn til første punktum i §123 første ledd kan ses å bygge på uriktig tolking av loven.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

