---
title: "Rt-1991-826 (3)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-05-06
publisert: "Rt-1991-826 (279-91) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 67/1991, snr 246/1990"
parter: "aktor: statsadvokat Vidar Helgheim mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Gussgard, Gjølstad, Dolva, Backer, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§12"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-826_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1991-826 (3)

Dommer Gussgard: Halden byrett avsa 24. september 1990 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd og legemiddelloven §43 annet ledd. jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

Fullbyrdelsen av 30 - tretti - dager utstår i samsvar med reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på to år.

Straffen er en felles straff med Fredrikstad byretts dom av 5. april 1989."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet hun hevder at dommen i sin helhet burde vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er dømt for å ha kjøpt vel 42 gram hasj i København og for å ha innført dette til Norge, samt for å ha røkt hasj ved gjentatte anledninger i de siste 4 år. Jeg nevner at det i domsslutningen skulle vært vist til straffeloven §12 første ledd nr 3, en bestemmelse det for øvrig fremgår av dommen at retten har gitt anvendelse. Formålet med innførselen av hasj til Norge fremgår ikke av dommen. Domfelte møtte ikke til hovedforhandlingen fordi hun hadde tatt feil av datoen. Ut fra hennes politiforklaring legger jeg til grunn at hasjen ble innført til eget bruk.

Den utmålte straff er en fellesstraff med Fredrikstad byretts dom av 5. april 1989 da domfelte ble idømt en betinget fengselsstraff på 21 dager med 2 års prøvetid for ett tilfelle av grovt tyveri. Hun er ikke tidligere dømt for narkotikaovertredelser.

I anken er det anført at domfelte er i en rehabiliteringssituasjon. Hun har kontakt med ungdomsteamet ved X psykiatriske sykehus og har begynt utdannelse ved Y videregående skole. Det er ellers opplyst at hun i mars 1990 var utsatt for en alvorlig bilulykke. Hennes venstre arm ble så godt som revet av, men ble sydd på igjen. Hun har gjennomgått et langvarig sykehusopphold og det gjenstår fortsatt en operasjon.

I forbindelse med behandlingen av saken for Høyesterett er det innhentet personundersøkelse. Det fremgår av denne at domfelte har store personlighetsforstyrrelser og nerveproblemer, i tillegg til de fysiske problemer og smerter den skadete armen gir henne. Hun har brukt rusmidler gjennom lengere tid og trenger å komme i en behandlingssituasjon. Under hovedforhandlingen er det også gitt visse opplysninger om domfelte, innhentet av aktor fra personer som har med henne å gjøre på skolen og ved ungdomsteamet. Ut fra dette mener jeg det kan legges til grunn at domfelte er i startfasen av en rehabiliteringssituasjon. Hun antas ikke for tiden å bruke narkotiske stoffer ervervet illegalt, men hun bruker sterke smertestillende tabletter for smertene i armen. Hun har i den senere tid jevnlig fulgt det undervisningstilbudet hun har fått, samtidig som hun går til poliklinisk behandling for sine psykiske problemer.

Domfelte har forgått seg i prøvetiden for en betinget dom, og hun er dømt for innførsel av et ikke ubetydelig kvantum hasj fra Danmark. Regulært tilsier dette at i hvert fall en del av straffen gjøres ubetinget, slik byretten også er kommet til. Jeg mener likevel at hensynet til domfeltes rehabilitering tilsier at det her bør reageres med en helt ut betinget straff. Domfelte har åpenbart et stort hjelpebehov, og hun har i dag et tilbud som hun etter evne søker å nyttiggjøre seg. Hun er ansett å være psykisk ustabil. Det er således en skjør rehabiliteringssituasjon hun er inne i, og jeg finner det svært ugunstig om denne nå skulle avbrytes ved et fengselsopphold. Etter omstendighetene finner jeg det forsvarlig å gjøre hele straffen på fengsel i 60 dager betinget med en prøvetid på to år.

Jeg stemmer for slik dom :

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen i sin helhet utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

