---
title: "Rt-1991-816"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-06-28
publisert: "Rt-1991-816 (264-91)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 347 K/1991, jnr. 180/1991"
parter: "Thomas Bjerga A/S v/kreditorfellesskapet (advokat Bjarne P. Skutvik) mot Tor Lasse Bjerga (advokat Trygve Undem)."
forfatter: "Holmøy, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §375"
  - "§189"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-816"
censurert: false
---

# Rt-1991-816

Kjennelse : Ved stevning av 20. juni 1988 til Stavanger byrett gikk Tor Lasse Bjerga til søksmål mot Thomas Bjerga A/S v/kreditorfellesskapet med påstand om at en pantobligasjon og et gjeldsbevis han hadde utstedt i forbindelse med gjeldsforhandlinger i Thomas Bjerga A/S skulle kjennes ugyldig. Stavanger byrett avsa den 14. april 1989 dom med slik slutning:

"1. Gjeldsbevis stort kr. 650.000,- og pantobligasjon stor kr. 775.000,- i gnr. 25 bnr. 198 i Stavanger kjennes ugyldig. Thomas Bjerga A/S v/kreditorfellesskapet v/advokat Bjarne P. Skutvik pålegges å slette pantobligasjonen innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

2\. Byggmester Thomas Bjerga A/S v/kreditorfelles- skapet v/advokat Bjarne P. Skutvik, dømmes til innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til Tor Lasse Bjerga v/advokat Trygve Undem med kr. 29.400,- - kronertjuenitusenfirehundre-." Byggmester Thomas Bjerga A/S v/kreditorfellesskapet påanket byrettens dom til Gulating lagmannsrett. Lagmannsretten satte den 26. juli 1989 frist etter tvistemålsloven §375 til å fremkomme med nye anførsler og bevistilbud, samt utarbeidelse av utdrag. Fristen ble satt til 20. september 1989. Etter begjæring fra den ankende part gav lagmannsretten den 23. november 1989 en måneds fristutsettelse for å utarbeide utdrag. I brev av 5. januar 1990 påla lagmannsretten den ankende parts prosessfullmektig, advokat Carl Gunnar Sandvold, å utarbeide utdrag. I prosesskrift av 7. februar 1990 meldte advokat Bjarne P. Skutvik seg som ny prosessfullmektig for den ankende part. Etter ytterligere veksling av prosesskrift mellom partene satte lagmannsretten den 23. mai 1990 frist på to uker for innsendelse av ytterligere prosesskrift. I prosesskrift av 19. september 1990 kommer den ankende part med en ny anførsel hvoretter det bestrides at kreditorfellesskapet er et eget rettssubjekt. I den forbindelse påberopes nye bevis, både vitneforklaringer og dokumentbevis. Lagmannsretten fattet den 21. mars 1991 slik beslutning:

"Likeledes finner forberedende dommer at de dokumentbevis og vitner - med unntak for Nils Tjøstheim - som er oppgitt i advokat Skutviks prosesskriv av 19. september 1990 nektes ført, idet en mener at det ikke kan sies at ankemotparten ikke har rimelig grunn til å motsette seg framleggelsen, jfr. tvistemålsloven §375. Det vises til at bevisene er oppgitt relativt lang tid etter den frist som var satt for avsluttende saksforberedelse, og at det ikke kan sees noen spesiell grunn for at bevisene ikke kunne ha vært oppgitt tidligere."

Thomas Bjerga A/S v/kreditorfellesskapet v/adv. Bjarne P. Skutvik har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i kjæremålet anført at Tor Lasse Bjerga ikke har hatt rimelig grunn til å motsette seg at bevisene blir ført. Det er i kjæremålet vist til at manglende partsevne er en absolutt prosessforutsetning som byretten av eget tiltak skulle prøvd. Det er i kjæremålet nedlagt slik påstand:

"Høyesteretts kjæremålsutvalg anmodes om å tillate at de angjeldende beviser føres."

I tilsvar til kjæremålet har Tor Lasse Bjerga anført at han har rimelig grunn til å motsette seg at bevisene blir ført. Det er bl.a. vist til at fristene fra lagmannsretten er langt overskredet. Riktignok er ikke hovedforhandling berammet, men det gjøres gjeldende at dette skyldes den kjærende parts fristoversittelser. Det er vist til at ytterligere bevistilbud på det nåværende tidspunkt etter all sannsynlighet vil medføre ytterligere utsettelse av tidspunktet for når hovedforhandling kan berammes. Det er i kjæremålstilsvaret nedlagt slik påstand:

"Jeg ber derfor at lagmannsrettens beslutning i skriv av 21. mars 1991 opprettholdes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg har full kompetanse i denne saken som gjelder beslutning truffet av lagmannsretten.

De dokumentbevis og vitner som er nektet ført i beslutningen av 21. mars 1991 under henvisning til tvistemålsloven §375 annet ledd, refererer seg såvidt skjønnes i det alt vesentige til spørsmålet om kreditorfellesskapet er et rettssubjekt som kan saksøkes. Dette spørsmål om partsevne må retten prøve av eget tiltak. Anførsler om absolutte prosessforutsetninger kan fremsettes uavhengig av fristen i tvistemålsloven §375 annet ledd. Utvalget viser i denne forbindelse til Schei, Tvistemålsloven med kommentarer II 305. Etter utvalgets syn kan heller ikke bevisførsel av betydning for spørsmålet om en slik absolutt prosessforutsetning er til stede, avskjæres etter denne bestemmelsen.

Utvalget finner etter dette at beslutningen må oppheves, og saken hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten. Utvaget peker i denne forbindelse på at søksmålet er anlagt mot Byggmester Thomas Bjerga A/S v/kreditorfellesskapet. Ankemotparten hevder at det er kreditorfellesskapet som er saksøkt. Lagmannsretten må i den videre behandling vurdere dette, herunder om partsforholdet kan endres slik. Den påberopte bevisførsel bør for øvrig vurderes i forholdet til bestemmelsene i tvistemålsloven §189.

Utvalget peker på at det snart er to år siden ankesaken kom inn til lagmannsretten, og at den nå bør søkes berammet.

Kjæremotparten har ikke nedlagt påstand om saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning oppheves, og saken hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

