---
title: "Rt-1991-57"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-01-17
publisert: "Rt-1991-57 (19-91)"
stikkord: "Underslag"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 90/1991, jnr. 17/1991."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-57"
censurert: false
---

# Rt-1991-57

Namdal herredsrett avsa 2. november 1990 dom med slik domsslutning

"A, født xx.xx.1952, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §255, første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. §256 til en straff av fengsel i 20 - tyve - dager.

Han dømmes samtidig til å betale saksomkostninger med kr 5.000,- -kronerfemtusen 00/100."

Det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett og subsidiært begjært fornyet behandling ved lagmannsretten. Anken gjelder saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner -, lovanvendelsen og straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at dommen må bli å oppheve i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1.

Det fremgår av domsgrunnene at domfelte gjorde gjeldende at de subjektive straffbarhetsvilkår ikke forelå.

Han hevdet han hadde ment at han hadde penger til gode i kassen og at det derfor var penger som tilkom ham som han hadde tatt. Herredsretten konkluderte med at så vel de objektive som subjektive straffbarhetsvilkår var til stede og bemerket om skyldspørsmålet:

"Retten kan ikke se at tiltaltes antagelse, til dels berettiget, om at han hadde penger tilgode i kassen berettiget ham til å ta pengene ut på den måten han har gjort. Han må ha visst hvordan han skulle beregne og regnskapsføre sitt tilgodehavende på en formelt riktig måte. Først når dette var gjort ville han ha et tilgodehavende som kunne uttas fra kassen. Selv det beløp man senere har funnet han hadde tilgode i kassen var han derfor ikke berettiget til å ta på den måten han gjorde.

Til tross for at tiltalte påberoper seg manglende regnskapserfaring, finner retten at han må ha forstått at det var formelle regler knyttet til uttak fra kassen, og at uttak mot lapper og sjekker var rettsstridig. Det bemerkes forøvrig at tiltalte ikke hadde dekning på sin konto for sjekkene da riksrevisjonen hadde sitt kassaettersyn, at 4 av sjekkene var datert i perioden 20. november 1986 til 3. april 1987 og 4 var udaterte, et forhold som gjør det tvilsomt om de kan betraktes som sjekker."

Domfellelse for underslag forutsetter at domfelte har handlet med vinnings hensikt. Herredsrettens dom inneholder ingen drøftelse av dette vilkår. Rettens uttalelse om domfeltes til dels berettigede antagelse om at han hadde penger til gode og det som uttales om regnskapsreglene, tyder tvert imot på at dette straffbarhetsvilkår ikke er vurdert. Det foreligger således en vesentlig mangel og uklarhet ved domsgrunnene som må føre til at herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Slutning:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

