---
title: "Rt-1991-769"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-06-04
publisert: "Rt-1991-769 (238-91)"
stikkord: "Kjæremålsfrist"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 4. juni 1991 i l.nr. 1031/1991."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Hellesylt, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §210"
  - "§379"
  - "§380"
  - "Straffeloven (1902) §180"
  - "§181"
  - "§183"
  - "§210"
  - "§270"
  - "§271"
  - "Forvaltningsloven (1967) §18"
  - "Forvaltningsloven (1967)"
  - "§347"
  - "§383"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-769"
censurert: false
---

# Rt-1991-769

I sak mot bl.a. A som er tiltalt for overtredelse av straffeloven §271 jf. §270 første ledd nr. 1 og §183 jf. §180 jf. §181, har vitnet B etter pålegg fra Oslo byrett fremlagt bl.a. rapport av 28. november 1989 fra assisterende revisjonssjef C. B er advokat og leder for - - -'s juridiske avdeling. A var ansatt ved - - -'s avdeling X.

I rapporten var sidene 12 og 14 delvis lakket over og side 13 var gjort blank under henvisning til at det var tale om vurderinger som ikke kunne kreves fremlagt etter straffeprosessloven §210.

Oslo byrett påla advokat B å fremlegge rapporten i sin helhet, noe som ikke ble etterkommet. Oslo byrett avsa deretter kjennelse 8. mai 1991 med slik slutning:

"H.r.advokat B pålegges å utlevere i sin helhet sidene 12, 13 og 14 i rapport av 28. november 1989 fra ass. revisjonssjef C."

Advokat B påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som avsa kjennelse 24. mai 1991 med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Advokat B har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres feil ved saksbehandlingen og lovtolkingen.

Det gjøres gjeldende at det ikke er riktig som uttalt av lagmannsretten at det ikke er reist innvendinger mot at C's rapport har betydning som bevis. Den kjærende part har gjennom sine anførsler ment å gjøre gjeldende at rapporten ikke er tjenlig som bevis, og i alle fall at den ikke kan fremlegges, i og med at vitnet ikke er forpliktet til å gi uttrykk for vurderinger.

B anfører at lagmannsrettens begrunnelse øverst på side 6 i kjennelsen ikke er tilstrekkelig grunnlag til å anta at de utelatte deler av C's rapport har betydning som bevis. Begrunnelsen burde i alle fall vært utdypet.

Til lovanvendelsen er det anført at lagmannsrettens bemerkninger midt på side 6 ikke gir uttrykk for en riktig forståelse av straffeprosessloven §210. Når et vitne ikke er forpliktet til å gi etterfølgende vurderinger av tidligere hendelser, må dette også gjelde en annen som har erfart innholdet av slike vurderinger. I motsatt fall vil man lett komme rundt regelen om at man ikke er forpliktet til å gjengi som vitne etterfølgende vurderinger man selv har foretatt.

Assisterende revisjonssjef C avga sin rapport til bruk for - - . Dersom - - -'s øvrige funksjonærer eller hjelpere som får innsikt i rapporten, skulle ha plikt til å forklare seg om innholdet, ville det være meget vanskelig å kunne skjerme interne dokumenter mot innsyn.

Rapporten er utarbeidet i ettertid og er ikke tjenlig som bevis for faktum på tidspunktet for den handling saken gjelder. Vurderinger er enda mindre tjenlige som bevis for slikt faktum.

Det kan være naturlig å sammenligne med forvaltningens adgang til å holde tilbake interne dokumenter, jf. forvaltningsloven §18 annet ledd og Frihagens kommentar til forvaltningslovens bind I side 423 og 424.

Det synes å følge av [Rt-1980-713](Rt-1980-713 "wikilink") at en part i en sivil sak kan innhente en sakkyndig vurdering uten deretter å måtte fremlegge denne som bevis i retten. C's rapport ligger i samme gate, og det kan ikke antas å være avgjørende at den foreliggende sak gjelder fremleggelse av bevis i en straffesak. - -

Forsvarerne har i telefax 28. mai 1991 vist til uttalelse til lagmannsretten datert 14. mai 1991. Det meddeles at man ikke finner grunn til ytterligere kommentarer i anledning av kjæremålet. Det henvises videre til straffeprosessloven §379 annet ledd og opplyses at advokat B fikk lagmannsrettens kjennelse forkynt for seg mens han var til stede i byretten fredag 24. mai 1991. Han bebudet da at kjæremål ville bli erklært, men erklærte ikke straks kjæremål.

I prosesskrift 30. mai 1991 opplyser B's advokat at B er av den oppfatning at han 24. mai 1991 ikke bare meddelte at kjæremål ville bli erklært, men at han der og da erklærte kjæremål. Han henviste til at han ville ta kontakt med sin advokat for nærmere begrunnelse, jf. for øvrig straffeprosessloven §383 om skriftlig uttalelse.

Videre er det anført at B da han fikk kjennelsen forkynt for seg, befant seg i byretten, mens kjennelsen ble avsagt av lagmannsretten. Straksfristen må antas å gjelde for den som er til stede i den rett som avsier den avgjørelse som skal angripes.

For øvrig er det anført at en eventuell oversittelse av kjæremålsfristen i dette tilfellet ikke bør komme den kjærende part til last, jf. straffeprosessloven §347.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremål fra den som er pålagt å utlevere bevis, må etter straffeprosessloven §379 annet ledd erklæres straks om vedkommende er til stede i retten og ellers innen tre dager. Straks-regelen må etter utvalgets syn forstås slik at den bare gjelder hvor vedkommende er til stede i den rett som treffer avgjørelsen og som kjæremål skal erklæres overfor etter straffeprosessloven §380. Advokat B var ikke til stede i lagmannsretten da den avgjorde saken. Kjæremålet som er erklært innen tredags-fristen, er således rettidig.

I kjæremålserklæringen angripes lagmannsrettens saksbehandling og dens lovtolking. Dette kan utvalget prøve etter straffeprosessloven §388 nr. 2 og 3.

Angrepet på saksbehandlingen gjelder lagmannsrettens kjennelsesgrunner vedrørende spørsmålet om revisorrapporten antas å ha betydning som bevis. På dette punkt bemerket lagmannsretten:

"Etter straffeloven §210 er det en grunnbetingelse for å gi pålegg om å utlevere en ting - i dette tilfelle en rapport - at den antas å ha betydning som bevis.

Det ses ikke å være reist innvending mot at rapporten - også de deler som er sladdet - fyller denne betingelsen. Overskriftene, særlig for avsnitt 8 og 9: "Forhold vedr. administrative rutiner og intern kontroll" og "konklusjoner" sammenholdt med tiltalen, gir etter lagmannsrettens oppfatning tilstrekkelig grunnlag til å anta at de resterende deler det nå tvistes om, har betydning som bevis."

Utvalget peker på at kjæremålet til lagmannsretten - utover anførslene vedrørende taushetsplikt - var begrunnet med at de sladdede deler av rapporten inneholder vurderinger som B ikke hadde plikt til å forklare seg om som vitne. Det ble vist til at byretten ikke hadde drøftet dette, men bare hadde uttalt seg om rapportens betydning som bevis. Selv om B også mente å rette innvendinger mot byrettens vurdering av revisorrapportens betydning som bevis, finner utvalget at den begrunnelse som lagmannsretten her gir etter omstendighetene må være tilstrekkelig.

I kjæremålserklæringen til Høyesteretts kjæremålsutvalg fastholdes at de sladdede punkter i revisorrapporten er etterfølgende vurderinger som ikke omfattes av vitneplikten. Etter den kjærende parts syn bygger det på uriktig lovtolking når lagmannsretten har pålagt B å utlevere rapporten i sin helhet i medhold av straffeprosessloven §210, jf. kravet om at han må plikte å vitne i saken.

Lagmannsretten har drøftet spørsmålet om vitnepliktens omfang i forhold til vurderinger av den art som hører under oppdrag som sakkyndig. Den kjærende part er enig i det utgangspunkt lagmannsretten her tar om at man som vitne ikke plikter å gi en etterfølgende vurdering av tidligere hendelser. Utvalget slutter seg til dette. Utvalget vil for øvrig tilføye at det forhold at det dreier seg om interne vurderinger ikke ubetinget gir grunnlag for fritak for vitneplikt eller fremleggelsesplikt. Vitneplikten kan omfatte slutninger og vurderinger som gjøres i tilknytning til hendelser som er gjenstand for bevisførsel, jf. Andenæs, Norsk straffeprosess I 191.

Lagmannsretten har funnet at B plikter å avgi vitneforklaring om innholdet i revisorrapporten. Den nærmere begrunnelse som retten gir for dette, kan synes mindre treffende.

Utvalget finner imidlertid at man må forstå lagmannsrettens standpunkt i lys av de klare kjensgjerninger som har foreligget. Det vises her til at revisorrapporten er datert 28. november 1989, oppsatt i umiddelbar tilknytning til de forhold fra november 1989 som tiltalen mot A gjelder og hvor banken var fornærmet. Lagmannsretten uttaler for øvrig at B måtte ha plikt til som vitne å forklare seg om eventuelle vurderinger som ble foretatt den gang, såvidt skjønnes i bankens sentrale ledelse. Hensett til dette er utvalget blitt stående ved at lagmannsrettens avgjørelse om at vilkårene i straffeprosessloven §210 er oppfylt, ikke kan sies å bygge på feil lovtolking med hensyn til vitneplikten.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

