---
title: "Rt-1991-827 (5)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-05-24
publisert: "Rt-1991-827 (287-91) *"
stikkord: "Voldtekt, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 84B/1991, snr 67/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Kjetil Omholt mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Halvorsen, Gussgard, Backer, Røstad, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§257"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-827_(5)"
censurert: false
---

# Rt-1991-827 (5)

Dommer Halvorsen: Agder lagmannsrett avsa 16. januar 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1971, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §192 første ledds annet straffalternativ, straffeloven §257 og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledds første punktum, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 9 - ni - måneder.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale til B 30.000 - trettitusen - kroner som erstatning for ikke-økonomisk skade."

Dommen er avsagt under dissens, idet to av de lagrettemedlemmer som hadde tiltrådt retten ved straffutmålingen, stemte for at straffen skulle settes til fengsel i ett år og seks måneder.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han hevder er for streng.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Voldtekten skjedde under fornærmedes besøk i domfeltes hjem. Ifølge dommen har domfelte tiltvunget seg samleie med fornærmede "ved å slenge henne ned på en seng, holde henne fast, dra av henne strømpebukse og truse, holde en pute over ansiktet hennes samt med makt presse bena hennes fra hverandre, skjønt hun gjorde den motstand hun torde og var i stand til."

Den samlede lagmannsrett la i skjerpende retning vekt på at domfelte hadde forgått seg mot en jevnaldrende pike, som var uten erfaring med samleie. Hun opplevde overgrepet som dypt krenkende, og det har medført psykiske problemer for henne. Volden var ikke ubetydelig, og lagmannsretten har fremhevet "fornærmedes fortvilelse da tiltalte trakk et putevar med pute inni over hodet hennes for å hindre henne i å rope om hjelp." I dommen er det også lagt vekt på at domfelte dagen før voldtekten i forhørsretten hadde mottatt betinget dom på samfunnstjenestevilkår for en rekke vinningsforbrytelser og ett tilfelle av legemsfornærmelse. - Det er opplyst at han har fullført samfunnstjenesten, slik at den nye dom ikke inkluderer den tidligere betingete straff. - I formildende retning er nevnt at voldtekten muligens måtte sees i sammenheng med en noe manglende impulskontroll som følge av beruselse, uten at dette dog kunne tjene som unnskyldning for et slikt overgrep.

Mindretallet har ikke begrunnet sin dissens.

Jeg kan ikke se annet enn at lagmannsrettens flertall har tatt skyldig hensyn til såvel de skjerpende som de formildende omstendigheter ved sin fastsettelse av straffen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

