---
title: "Rt-1991-178"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-02-27
publisert: "Rt-1991-178 (51-91)"
stikkord: "Straffeprosess, Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 355/1991, jnr 131/1991."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Sinding-Larsen, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §391"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-178"
censurert: false
---

# Rt-1991-178

Kjennelse:

A ble ved Gulating lagmannsretts dom 9. oktober 1987 funnet skyldig i overtredelse av straffeloven §239 annet straffalternativ og vegtrafikkloven §31 første og annet ledd jfr. §22 for i beruset tilstand og høy hastighet å ha kjørt inn i et parkert kjøretøy med den følge at passasjeren i hans bil ble drept på stedet.

Under påberopelse av en teknisk undersøkelse av sikkerhetsbeltene i bilen som ble hevdet å vise at han selv hadde sittet fastspent i høyre baksete og således ikke vært fører av bilen, krevet han 16. juni 1988 straffesaken gjenopptatt. Gulating lagmannsrett tillot i kjennelse 18. august 1988 gjenopptagelse, men etter kjæremål fra påtalemyndigheten ble gjenopptagelse nektet ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 6. oktober 1988 (Lnr. 1291/1988).

A har den 2. oktober 1990 fremsatt ny begjæring om gjenopptagelse av straffesaken for Gulating lagmannsrett. Han gjorde for lagmannsretten gjeldende at det nå forelå nye beviser som viser at han hadde tilstrekkelig tid til å flytte seg fra baksetet og frem til førersetet før noen av vitnene rakk frem til ulykkesstedet. Den rekonstruksjon som ble foretatt 25. mai 1989 viser at han brukte 5,72 sekunder på å flytte seg fra fastspent stilling i baksetet og frem til kjørestilling i førersetet. Det første vitnet som kom frem til ulykkesbilen, B, var ved bilen 18,40 sekunder etter at ulykken var inntruffet.

Gulating lagmannsrett avsa 23. november kjennelse med slik slutning:

"Straffesak nr. 47/1987 tillates gjenopptatt."

Statsadvokatene i Rogaland har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Påtalemyndigheten har vist til at rekonstruksjonen viser at det tok 6,12 sekunder fra det første vitnet, C, forlot sin bil og til han stod ved siden av ulykkesbilen. C hadde dessuten god synskontakt med ulykkesbilen allerede før ulykken inntraff. Det gjøres videre gjeldende at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §391 nr. 1 uriktig. De omstendigheter som nå er påberopt, kan ikke ansees som omstendigheter som er egnet til å føre til frifinnelse.

A er kjent med kjæremålet og har vist til at de 6,12 sekunder det tok for C å komme bort til ulykkesstedet, er ren gangtid. I tillegg kommer den tid det tok for C å kjøre bort til ulykkesstedet og å kalle opp drosjesentralen. Under rekonstruksjonen kom det frem opplysninger som viste at C på ulykkestidspunktet var mer enn 100 meter fra ulykkesstedet.

Kjæremålsutvalget anmodes om å beslutte bevisopptak som sammen med rekonstruksjonen kan fastslå når C kom frem til ulykkesbilen. - Det var dessuten så dårlige lysforhold på ulykkestidspunktet, og bilene sto slik plassert, at C ikke kunne se hva som foregikk inne i bilens kupe før han var kommet helt frem til ulykkesbilen. Slikt innsyn fikk han ikke før 30-40 sekunder etter at ulykken var inntruffet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kjæremålet må tas til følge.

Lagmannsretten har i sin begrunnelse for å tillate gjenopptakelse uttalt:

"Lagmannsretten finner at saken stiller seg annerledes efter den rekonstruksjon som er foretatt, enn den gjorde da den forrige begjæring om gjenopptakelse ble avgjort. Under rekonstruksjonen forflyttet A seg fra fastspent stilling i baksetet til forsetet på 5,72 sekunder. Dette er sannsynligvis endel raskere enn han kunne vært i stand til ved ulykken, ettersom han ved rekonstruksjonen var edru i motsetning til ved ulykkestidspunktet. Likevel må en anta at A kunne hatt tid til å forflytte seg til førersetet før noen av vitnene kom til stedet, og at det i tillegg kan ha vært noen tid før det første vitne var ved bilen. Dette innebærer også at vitnene kan ha vært så langt borte fra bilen mens A forflyttet seg, at de ikke ville kunne iaktta det. Det var mørkt da ulykken skjedde. Det kan derfor ikke ha avgjørende betydning som anført av statsadvokaten at vitnet, drosjesjåfør C hadde kontinuerlig visuell kontakt med bilen hele tiden.

Det er ingen vitner som har sett hvem som kjørte bilen like før ulykken, eller som har sett hvem som satt i førersetet umiddelbart efter ulykken.

De tidsrom som det ifølge rekonstruksjonen er tale om, er i en situasjon som denne betydelige.

Sammenholdt med det som er opplyst om at avdøde ble anmeldt for råkjøring er lagmannsretten av den oppfatning at det ikke kan ses bort fra en rimelighet for at det ikke var A som førte bilen."

Etter utvalgets mening er de momenter som lagmannsretten har bygget på, ikke tilstrekkelige til å begrunne gjenopptakelse etter straffeprosessloven §391 nr. 3. Gjenopptakelse etter denne bestemmelse må forutsette en mer omfattende vurdering av sannsynligheten for at domfelte har forflyttet seg fra bilens baksete til førersete i det korte tidsrom fra kollisjonen til han ble observert sittende i førersete. Ved denne vurdering må det både tas hensyn til at domfelte var beruset, og til den tilstand han ellers befant seg i. Det vises i denne forbindelse til politiforklaringene fra de vitner som så domfelte sittende i førersete. Kjæremålsutvalget finner på denne bakgrunn at de opplysninger som er fremkommet ved rekonstruksjonen, ikke synes egnet til å føre til frifinnelse.

Utvalget har ikke funnet grunn til å beslutte bevisopptak slik det er anmodet om i kjæremålstilsvaret.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Gjenopptakelsesbegjæringen forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

