---
title: "Rt-1991-360 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-01-04
publisert: "Rt-1991-360 (103-91) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 1B/1991, snr 213/1990"
parter: "(Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Gussgard, Dolva, Skåre, Bugge, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-360_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1991-360 (1)

Dommer Gussgard: Eidsivating lagmannsrett avsa 6. september 1990 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd til en straff av fengsel i 5 -fem- år. Til fradrag i straffen går 194 -etthundreognittifire- dager for utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han finner for streng.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er nederlandsk statsborger. Han er kjent skyldig i som kurer å ha innført til Norge 1,933 kilo teknisk rent amfetaminsulfid. Han skulle levere stoffet i Norge og ta med seg betalingen tilbake til Nederland. Selv skulle han få et vederlag tilsvarende NOK 30.000. Etter opplysningene i saken dreier det seg om et enkeltstående tilfelle der domfelte ikke før oppdraget hadde noen tilknytning til de øvrige involverte personer.

Sett i relasjon til tidligere praksis for sammenlignbare forhold, finner jeg at straffen er satt for høyt. Jeg viser særlig til [Rt-1983-977](Rt-1983-977 "wikilink"), [Rt-1984-589](Rt-1984-589 "wikilink") og [Rt-1984-1076](Rt-1984-1076 "wikilink") og Høyesteretts dom lnr 166B/1990 av 21. desember 1990. Idet jeg også legger noen vekt på at domfelte har vist samarbeidsvilje overfor politiet, er jeg kommet til at straffen bør settes til fengsel i 3 år og 3 måneder.

Domfelte har sittet i varetekt i tiden fra lagmannsrettens dom, og varetektsfradraget utgjør 314 dager.

Jeg stemmer for denne dom : I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 3 - tre - år og 3 - tre - måneder med fradrag av i alt 314 - trehundreogfjorten - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

