---
title: "Rt-1991-845"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-07-12
publisert: "Rt-1991-845 (310-91)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 368 K/1991, jnr. 192/1991"
parter: "ANS Bjerkvik Servicebygg (advokat Kåre Størseth) mot Plankontoret A/S (advokat Gunnar Nerdrum v/advokat Brynjar Østgård)."
forfatter: "Christiansen, Skåre, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §346"
  - "§349"
  - "§396"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-845"
censurert: false
---

# Rt-1991-845

Ved Hålogaland lagmannsretts uteblivelsesdom 13. november 1989 ble I/S Bjerkvik Servicebygg, nå ANS Bjerkvik Servicebygg, dømt til å betale Plankontoret A/S kr. 345.148,- med tillegg av renter samt saksomkostninger for byretten med kr. 83.123,90 og for lagmannsretten med kr. 52.335,-. ANS Bjerkvik Servicebygg begjærte oppreisning og oppfriskning. Hålogaland lagmannsrett avsa 9. november 1990 kjennelse med slik slutning:

"Begjæring om oppreisning for oversittelse av fristen til å begjære oppfriskning av uteblivelsesdom i sak nr. 192/87 A for Hålogaland lagmannsrett tas ikke til følge." ANS Bjerkvik Servicebygg påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som i kjennelse 31. januar 1991 forkastet kjæremålet. I brev 22. februar 1991 krevet advokat Kåre Størseth som prosessfullmektig for ANS Bjerkvik Servicebygg at det beløp på kr. 149.817,50 som ble deponert hos lagmannsretten i forbindelse med oppfriskningsbegjæringen, skulle tilbakebetales ham. Lagmannsretten ga i påtegning 4. mars 1991 uttrykk for at Plankontoret A/S ville være rette mottager siden de saksomkostninger som var tilkjent Plankontoret A/S ikke var dokumentert dekket på annen måte.

I brev datert 15. mars 1991 til advokat Gunnar Nerdrum bemerket Hålogaland lagmannsrett at ANS Bjerkvik Servicebyggs plikt til å betale saksomkostninger var forfalt, samtidig som retten overførte et beløp på kr. 157.449,50 til advokat Nerdrum. Beløpet svarte til det deponerte beløp med tillegg av renter opptjent av lagmannsretten.

ANS Bjerkvik Servicebygg har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning om å utbetale det deponerte beløp. Hålogaland lagmannsrett gjorde 3. april 1991 advokat Størseth oppmerksom på at beslutningen ikke kunne påkjæres da den var en administrativ avgjørelse som etter tvistemålsloven §396 måtte ansees som uangripelig etter sin art. Advokat Størseth opprettholdt likevel kjæremålet.

ANS Bjerkvik Servicebygg har i det vesentlige gjort gjeldende at lagmannsrettens utbetaling av det deponerte beløp er en rettslig beslutning som både avgjør Plankontorets rett til å få tilbakebetalt det beløp som var deponert med henblikk på en oppfriskningssak som det ikke ble noe av, og lagmannsrettens adgang til å forføye over et deponert beløp i strid med den deponerende parts protest.

Tvistemålsloven §349 er utformet slik at den uteblevne parts endelige omkostningsansvar avgjøres i oppfriskningssaken hva enten dette skjer i henhold til hovedregelen eller unntaksregelen. En slik omkostningsavgjørelse forutsetter at oppfriskningsbegjæringen blir tatt til følge. Fordi oppreisning ikke ble gitt, ble det ingen oppfriskningssak, og det deponerte beløp skulle vært tilbakebetalt. Det hevdes å være feil tolkning av tvistemålsloven §346 tredje ledd når lagmannsretten legger til grunn at allerede oppfriskningsbegjæringen som sådan utløser plikt til å betale motpartens saksomkostninger. Hvis en slik tolkning var riktig, ville alternativet "..eller nedlegge dem i retten" i tvistemålsloven §346 tredje ledd være overflødig. Når deponering likevel er tatt med som et alternativ, må det bety at betalingspørsmålet (anvendelsen av det deponerte beløp) står åpent til det viser seg om det blir noe av oppfriskningssaken. Deponering skal skje til sikkerhet for det omkostningsansvar som senere eventuelt blir pålagt.

Ikke under noen omstendighet kan lagmannsretten ha plikt til å utbetale det deponerte beløp til motparten. Lovens regel om nedleggelse av idømte saksomkostninger pålegger ikke lagmannsretten andre plikter enn de som begrepsmessig følger av deponeringen - en egnet oppbevaring av beløpet. Det er ikke i strid med depositarens plikter å vente med utbetalingen til utbetalingsspørsmålet er avgjort på behørig måte.

ANS Bjerkvik Servicebygg har nedlagt slik påstand:

"1) Hålogaland lagmannsretts beslutning om utbetaling til Plankontoret A/S av det deponerte saksomkostningsbeløp, som med renter pr. utbetalingsdagen utgjorde kr. 157.449,50, oppheves.

2\) Plankontoret A/S tilpliktes å utbetale til ANS Bjerkvik Servicebygg det under 1) nevnte beløp med tillegg av senere påløpne renter.

3\) ANS Bjerkvik Servicebygg tilkjennes saksomkostninger."

Plankontoret A/S har tatt til motmæle i kjæremålet. Plankontoret A/S bestrider ikke at det er adgang til å påkjære lagmannsrettens beslutning om å utbetale det deponerte beløp.

Hva realiteten angår, har Plankontoret A/S fremholdt at den legislative begrunnelsen for tvistemålsloven §346 tredje ledd er å sikre at de tilkjente saksomkostninger i uteblivelsesdommen faktisk blir betalt. Når oppreisningsbegjæringen ikke tas til følge, og det derfor ikke blir noen oppfriskningssak, blir uteblivelsesdommen rettskraftig. Når uteblivelsesdommen er rettskraftig, kan det deponerte beløp utbetales til motparten, jf. Tore Schei: "Tvistemålsloven med kommentarer" bind II 250 i.f.

Plankontoret A/S har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Plankontoret A/S tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr. 2.000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enig med den kjærende part i at lagmannsrettens vedtak om at det deponerte beløp skulle utbetales kjæremotparten, er gjenstand for kjæremål. Som gjengitt foran, har kjæremotparten ikke bestridt kjæremålsadgangen.

Etter tvistemålsloven §346 tredje ledd første punktum må den som krever oppfriskning godtgjøre at de saksomkostninger vedkommende er ilagt ved uteblivelsesdommen er betalt eller deponere beløpet i retten. Når det, som i det foreliggende tilfelle, også må søkes oppreisning, antar utvalget at betaling eller deponering må skje senest samtidig med at oppreisning søkes. Spørsmålet om det foreligger slike forhold at det i medhold av §346 tredje ledd annet punktum kunne ha vært gjort unntak fra betalings- eller deponeringsplikten, er ikke reist i saken.

I og med at oppreisning ble nektet, ble uteblivelsesdommen - herunder saksomkostningsavgjørelsen - rettskraftig. Etter utvalgets mening er det da i samsvar med loven at det deponerte beløp utbetales den annen part. Det vises i denne forbindelse til at etter §349 første punktum skal den part som er uteblitt betale de saksomkostninger han er blitt ilagt ved uteblivelsesdommen uansett resultatet i oppfriskningssaken - spørsmålet om bruk av unntaksregelen i annet punktum er som nevnt ikke reist i saken.

Den kjærende part må betale motpartens saksomkostninger ved kjæremålet. Beløpet settes til 2.000,- kroner. Kjennelsen en enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler ANS Bjerkvik Servicebygg til Plankontoret A/S 2.000,- - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

