---
title: "Rt-1991-772"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-06-06
publisert: "Rt-1991-772 (239-91)"
stikkord: "Familierett, Ektefellers formuesforhold, Tinglysing"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 289 K/1991, jnr 161/1991"
parter: "DnB Garanti og Kredittforsikring A/S (advokat Trond Ellingsen) mot Anne G Saltskår (advokat Svein-Dag Karlstad)."
forfatter: "Holmøy, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Ektefelleloven (1927) §14"
  - "§16"
  - "§24a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-772"
censurert: false
---

# Rt-1991-772

Kjennelse :

Etter klage fra Anne G Saltskår over godtatt tvangsauksjonsbegjæring fra DnB Garanti og Kredittforsikring A/S over hennes særeieeiendom gnr 8, bnr 690 i Askøy på grunnlag av misligholdt pantobligasjon, avsa Midhordland namsrett 14. januar 1991 kjennelse med slik slutning:

"Tvangsauksjon over eiendommen gnr. 8 bnr. 690 i Askøy nektes fremmet.

Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Anne G Saltskår hadde gjort gjeldende at pantobligasjonen var utstedt av ektefellen Frode Saltskår som skyldner uten hennes samtykke, og at hennes ektefellesamtykke var påført falskt.

DnB Garanti og Kredittforsikring A/S påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 6. mars 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"Midhordland namsretts kjennelse stadfestes."

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

DnB Garanti og Kredittforsikring A/S har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av feil ved rettsanvendelsen. Det anføres at ektefelleloven §14 første ledd, jf §24a må komme til anvendelse også når den ektefelle som ikke har hjemmelen, disponerer over eiendommen. Når Anne G Saltskår har oversittet fristene etter ektefelleloven §16 annet ledd, må tvangsauksjon over eiendommen fremmes. Det må også tas hensyn til at det ikke har hatt nevneverdig betydning at det er blitt skrevet falskt, da det her dreier seg om refinansiering av lån.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Begjæring om tvangsauksjon over eiendommen gnr. 8 bnr 690 i Askøy fremmes.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for namsrett, lagmannsrett og for høyesterett."

Anne G Saltskår har i tilsvaret gjort gjeldende at den aktuelle eiendom eies av henne, og at ektefellen således ikke var legitimert til å foreta juridiske disposisjoner over den. Ektefelleloven §24a er en regel om innskrenkning av eierens disposjonsrett, ikke om eierens ektefelles disposisjonsrett.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for Midhordland namsrett, Gulating lagmannsrett og Norges Høyesterett med kr 5.000,- - kronerfemtusen 00/100."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke :

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Etter tvistemålsloven §404 kan utvalget da bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og dens tolking av en lovforskrift.

Lagmannsretten har lagt til grunn at fristbestemmelsene i ektefelleloven §16 annet ledd, jf §14 og §24a ikke er anvendelige i dette tilfellet fordi eiendommen har vært Anne G Saltskårs særeie. Etter utvalgets syn bygger dette på riktig forståelse av bestemmelsene. For så vidt gjelder Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 12. januar 1990, som er påberopt i kjæremålserklæringen, vises til Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse i saken inntatt i [Rt-1990-593](Rt-1990-593 "wikilink").

Lagmannsretten uttaler at en påstand om at Anne G Saltskår på tross av ektepakten må godta pantobligasjonen må tas opp gjennom vanlig søksmål og ikke i tilknytning til en begjæring om tvangsauksjon. Heller ikke på dette punkt kan utvalget se at lagmannsrettens kjennelse lider av noen feil som utvalget kan prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for utvalget med kr 1.000. Kjæremotparten har for de tidligere instanser ikke nedlagt påstand om saksomkostninger, og utvalget tilkjenner ikke saksomkostninger for disse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler DnB Garanti og Kredittforsikring A/S til Anne Gerdhild Saltskår 1.000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

