---
title: "Rt-1991-444"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-04-24
publisert: "Rt-1991-444 (149-91)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 62B/1991, snr 24/1991."
parter: "Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bugge, Lund, Tjomsland, Sinding-Larsen, Røstad. Mindretall: Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§238"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§17"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-444"
censurert: false
---

# Rt-1991-444

Dommer Bugge: Senja herredsrett avsa 11. desember 1990 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1959, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §238, forseelse mot vegtrafikkloven §31, jfr. §3, vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §12 tredje ledd, vegtrafikkloven §31, jfr. §17 første ledd, vegtrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd, 1. pkt. og forbrytelse mot straffeloven §166 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §49, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

I medhold av straffeloven §52 flg. utestår fullbyrdelsen av 30 -tretti - dager av fengselsstraffen med en prøvetid på 2 - to - år."

Det er en feil når det i domsslutningen og i dommen ellers er angitt at domfelte er født i 1959, fødselsåret er 1969. Når det gjelder domfeltes personlige forhold og sakens faktiske omstendigheter, viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng. Han ber om at straffen blir gjort enten helt ut betinget, eller betinget på samfunnstjenestevilkår. Han viser til at han ved personundersøkelse er funnet godt egnet for samfunnstjeneste.

Jeg mener at anken ikke kan tas til følge.

Domfelte er dømt etter straffeloven §238 for uaktsom, betydelig legemsbeskadigelse og overtredelse av flere bestemmelser i vegtrafikkloven i tilknytning til dette. Sammen med endel kamerater drev domfelte cross-kjøring i et nedlagt grustak med en gammel X, da han i en krapp høyresving mistet kontrollen over bilen sannsynligvis som følge av for stor hastighet. Bilen tippet rundt og gjorde flere kollbøtter. En da 16-årig kamerat som var med i bilen og som ikke brukte setebelte, kom alvorlig til skade; han fikk brudd på en nakkehvirvel og er blitt påført et betydelig, varig mén som nærmere beskrevet i herredsrettens dom. Domfelte, som selv bare fikk mindre skader, unnlot å varsle politiet om ulykken.

Skadetilføyelsen er skjedd under forhold som i noen grad avviker fra vanlig bilkjøring. Som nevnt fant kjøringen sted i et grustak som hadde vært meget brukt av ungdommen til motorcross-kjøring. Den hadde således et preg av sportsutøvelse. Skadelidte deltok sammen med domfelte og de øvrige kameratene i kjøringen.

Ved vurderingen av den straff som her bør fastsettes, må jeg legge vekt på det forhold at dommen også gjelder forsøk på falsk forklaring. Etter ulykken søkte domfelte å påvirke to av de øvrige kameratene til å forklare seg uriktig for politiet om hvorledes legemsskaden hadde oppstått.

Etter min mening kan det i et tilfelle som det foreliggende ikke være rom for betinget dom, heller ikke i kombinasjon med samfunnstjeneste.

Jeg stemmer således for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Lund: Jeg stemmer for at straffen gjøres betinget i sin helhet. Som førstvoterende peker på har ulykken et preg av sportsulykke. Den har riktignok ikke inntruffet på en bane godkjent for cross-kjøring. Grustaket var imidlertid gjennom flere år benyttet av ungdom og voksne til cross-kjøring, og dette var alminnelig kjent i distriktet uten at det var gjort nevneverdige forsøk på å hindre det. Det må da få særlig betydning at skadelidte var deltaker og hadde akseptert risikoen, også på den måten at han hadde unnlatt å ta på seg sikkerhetsbelte. Forsøket på overtredelse av straffeloven §166 bør etter min mening heller ikke føre til ubetinget fengsel. Slik jeg ser det har forsøket karakter av å være en ubetenksomhet, sprunget ut av domfeltes redsel da det gikk opp for ham hva som var skjedd med kameraten.

Dommer Tjomsland: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Bugge.

Dommer Sinding-Larsen: Likeså.

Dommer Røstad: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

