---
title: "Rt-1991-6"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-01-04
publisert: "Rt-1991-6 (4-91)"
stikkord: "Skatterett, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 3B/1991, snr 179/1990"
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S Berg mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Gussgard, Dolva, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "§10"
  - "§11"
  - "§12"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-6"
censurert: false
---

# Rt-1991-6

Dommer Sinding-Larsen: Namdal herredsrett avsa den 4. juli 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1940, dømmes for overtredelse av skattebetalingsloven §51, første ledd, jfr §7, nr 1, §10 nr 1, §11 nr 4 og §12 til en straff av fengsel i 24 -fireogtyvedager.

2\. A dømmes til å betale til Kommunekassereren i X innen 14 dager kr 46.900,- med tillegg av 18% rente p a fra 23/1 88, kr 135.900,- med tillegg av 18% rente p a fra 23/1 89 og kr 30.300,- med tillegg av 18% rente p a fra 15/5.89."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom. Domfelte har påanket dommen for så vidt angår straffutmålingen, idet han hevder at fengselsstraffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg finner at det ikke er grunnlag for betinget dom, men antar at fengselsstraffen bør settes noe ned.

Domfelte, som drev transportvirksomhet med flere lastebiler, fikk i slutten av 1986 økonomiske problemer på grunn av sviktende tilgang på oppdrag. I 1987 ble situasjonen slik at domfeltes bankforbindelse krevde at alle inn- og utbetalinger skulle gå over hans konto i banken. De krav som måtte dekkes av hensyn til den fortsatte drift, ble dekket først. Ved lønnsutbetalinger ble det på vanlig måte gjort fradrag for skattetrekk, men det ble ikke innsatt noe trekkbeløp på egen konto, og det ble heller ikke foretatt innbetalinger til herredskassereren. Domfelte sendte heller ikke inn trekkoppgaver. Herredsretten har lagt til grunn at det ikke forelå midler til dekning av skattetrekk når netto lønnsbeløp var utbetalt. Det skulle da ha vært beregnet skattetrekk av de beløp som sto til disposisjon for utbetaling av lønn. De trekk som skulle ha vært foretatt i nettolønn utgjør for 1987, 1988 og 1989 i alt kr 213.100.

Hensett til at domfelte også unnlot å sende inn trekkoppgaver, og derved unndro herredskassereren en kontrollmulighet han skulle ha hatt, er jeg enig med herredsretten i at det må idømmes en ubetinget fengselsstraff. Jeg finner imidlertid fengsel i 16 dager tilstrekkelig.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 16 - seksten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

