---
title: "Rt-1991-908"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-08-01
publisert: "Rt-1991-908 (331-91)"
stikkord: "Skifterett, Familierett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 388 K/1991, jnr. 226/1991."
parter: "A (advokat Chr Haneborg) mot B (advokat Terje M Andersen)."
forfatter: "Langvand, Backer, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Skifteloven (1930) §16"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§107"
  - "§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-908"
censurert: false
---

# Rt-1991-908

Ved beslutning av 25. februar 1991 oppnevnte Nes skifterett bobestyrer i B og As skilsmissebo som var tatt under offentlig skiftebehandling. A påkjærte beslutningen til Eidsivating lagmannsrett. Han gjorde gjeldende at det var feil i skifterettens saksbehandling ved oppnevnelsen. Han hevdet også at det ikke var adgang til å oppnevne bobestyrer ved skifte av felleseie etter skifteloven §16 slik den lyder etter lovendring av 22. juni 1990. Lagmannsretten avsa 3. mai 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten dømmes A til å betale til B 2.000,- - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen." A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. tvistemålsloven §404 nr. 2 og 3. Det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har tatt standpunkt til innsigelsen mot skifterettens saksbehandling. Før skifteretten oppnevnte bobestyrer, ble ikke spørsmålet om behovet for oppnevnelse forelagt partene. Hvis skifteretten hadde gjort det, ville den ha innsett at det ikke var behov for bobestyrer. Det er grunn til å anta at skifteretten da oppnevnelsen fant sted bygget på den rettsoppfatning at oppnevnelse av bobestyrer innebar at bobestyreren skulle ha forvaltningen av eiendommen. Denne rettsoppfatning er gal.

Det hevdes at lagmannsretten har bygget på en uriktig tolkning av skifteloven §16 slik den lyder etter lovendringen. Bestemmelsen kan bare forstås dithen at bobestyrer bare kan oppnevnes i felleseie hvor en del av felleseie vil være dødsbo, såkalt sammensatt skifte mellom gjenlevende ektefelle og avdødes arvinger. Det følger av henvisningen til skifteloven kapitel 13 A og videre av skifteloven §107 første ledd. Det viser at bobestyreren ikke har noen forvaltningsoppgave over den del av felleseie som tilhører lengstlevendes rådighetsdel. Av dette kan man slutte at bobestyrer ikke kan oppnevnes ved skifte av felleseie mellom ektefeller der det heller ikke foreligger behov for bobestyrer.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Skifterettens oppnevnelse av bobestyrer oppheves.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

B, som er enig i lagmannsrettens resultat og begrunnelse, har i tilsvaret lagt ned slik påstand:

"1. Skifterettens oppnevnelse av bobestyrer stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Utvalgets kompetanse er da begrenset etter reglene i tvistemålsloven §404.

Under henvisning til tvistemålsloven §404 nr. 2 og 3 er kjæremålet rettet mot feil ved saksbehandlingen i lagmannsretten og mot lagmannsrettens tolking av skifteloven §16, som hevdes å være uriktig.

Utvalget er enig i at det av lagmannsrettens kjennelsesgrunner ikke fremgår om retten har tatt stilling til om det, som anført av den kjærende part, er en feil at skifteretten ikke innhentet partenes uttalelse før den oppnevnte bobestyrer. Det er imidlertid på det rene at skifteretten har vært kjent med den kjærende parts syn på oppnevnelsesspørsmålet og har hatt anledning til å omgjøre sin beslutning dersom den fant det hensiktsmessig. Av skifteloven §27 følger det for øvrig at lagmannsretten ikke kan prøve hensiktsmessigheten av skifterettens oppnevnelse. På denne bakgrunn kan utvalget ikke se at lagmannsrettens unnlatelse av å ta stilling til denne anførsel kan ha hatt betydning for lagmannsrettens resultat.

Lagmannsretten har som skifteretten tolket skifteloven §16, slik denne bestemmelse lyder etter lovendring av 22. juni 1990, således at bestemmelsen gir hjemmel for å oppnevne bobestyrer ved skifte av felleseie også hvor det ikke er tale om et såkalt "sammensatt skifte" mellom gjenlevende ektefelle og avdødes arvinger. Utvalget finner at det her er lagt til grunn en riktig forståelse av skifteloven.

Kjæremålet vil etter dette bli å forkaste.

Kjæremålsmotparten har krevet saksomkostninger for lagmannsretten og for Høyesteretts kjæremålsutvalg. For utvalget tilkjennes omkostninger med kr. 1.000,-. Ved lagmannsrettens kjennelse ble kjæremålsmotparten tilkjent omkostninger for lagmannsretten, og det følger av kjæremålsutvalgets kjennelse at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse blir stående.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 1.000,- - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

