---
title: "Rt-1991-779"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-06-13
publisert: "Rt-1991-779 (243-91)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 300 K/1991, jnr 214/1991"
parter: "Fokus Bank A/S (adv.firma Selmer & Co. ANS v/adv. Trygve Øydne) mot 1. Aslak Larsen (advokat Tor Berntsen) 2. Inge Bråten 3. Trine Koppang Larsen)."
forfatter: "Holmøy, Halvorsen, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-779"
censurert: false
---

# Rt-1991-779

Kjennelse:

Aslak Larsen som er hovedskyldner i henhold til bekreftet gjeldsbrev til Central Finans A/S, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 6, og Inge Bråten og Trine Koppang Larsen som er selvskyldnerkausjonister, klaget over antagelse av utleggsbegjæringer fra Rogalandsbanken A/S, som hadde overtatt Central Finans A/S, til henholdsvis Eidsvoll namsrett (Aslak Larsen og Inge Bråten) og Sør-Gudbrandsdal namsrett (Trine Koppang Larsen).

Eidsvoll namsrett avsa 30. oktober 1990 kjennelse med slik slutning:

"Utleggsforretningene fra Rogalandsbanken A/S datert 18. september 1990 mot henholdsvis Aslak Larsen og Inge Bråten avvises.

Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Sør-Gudbrandsal namsrett avsa 28. november 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. Utleggsbegjæring avvises.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Klagene ble ikke forelagt Rogalandsbanken A/S. De saksøkte hadde basert klagen på innsigelser mot det underliggende forhold, men namsrettene la ex officio til grunn at at gjeldsbrevet ikke fylte vilkåret om at det må lyde på en bestemt pengesum.

Rogalandsbanken A/S påkjærte kjennelsene til Eidsivating lagmannsrett som forenet sakene til felles behandling og avgjørelse. Lagmannsretten avsa 12. april 1991 kjennelse med slik slutning:

"I kjæremålssak nr. 480/90:

1\. Eidsvoll namsretts kjennelse av 30. oktober 1990 stadfestes.

2\. Rogalandsbanken A/S betaler saksomkostninger til Aslak Larsen og Inge Bråten med kr 1.500,- - femtenhundre kroner - innen 2 - to - uker fra denne kjennelses forkynnelse.

I kjæremålssak nr. 00094/1991:

1\. Sør-Gudbrandsdal namretts kjennelse av 28. november 1990 stadfestes.

2\. Rogalandsbanken A/S betaler saksomkostninger til Trine Koppang Larsen med kr 1.000,- ettusen kroner - innen 2 - to - uker fra denne kjennelses forkynnelse."

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler fremgår av lagmannsrettens kjennelse.

Rogalandsbanken A/S er innfusjonert i Fokus Bank A/S, og denne har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes prinsipalt at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil. Lagmannsretten har avgjort saken på et grunnlag som ligger utenfor det saksforhold som underinstansene prøvet og som var brakt inn for retten i forbindelse med kjæremålet. Partenes saksforberedelse var heller ikke innrettet på en slik prøve. Når retten likevel har gått inn i vurderingen av det underliggende forhold må dette være en saksbehandlingsfeil som samtidig må føre til opphevelse av kjennelsen.

Subsidiært gjøres det gjeldende at gjeldsbrevet oppfyller vilkåret i tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 6 til tross for at standardrubrikken med gjeldsbeløpet var forsømt utfylt. Tilstrekkelige opplysninger om gjeldsbeløpet er gitt andre steder i dokumentet. Det er etter den kjærende parts syn heller ingen uoverenstemmelser mellom gjeldsbrevet og det underliggende forhold. Det er feilaktig rettsanvendelse når lagmannsretten har tillagt sin forståelse av faktum i saken vesentlig vekt ved rettsanvendelsen i forhold til tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 6.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt

1\. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 12. april 1991 oppheves og saken hjemvises til ny beahndling i lagmannsretten.

2\. Aslak Larsen, Inge Bråten og Trine Koppang Larsen tilpliktes å betale Fokus Bank A/S' omkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Subsidiært

1\. Eidsvoll namsretts kjennelse av 30. oktober 1990 og Sør-Gudbrandsal namsretts kjennelse av 28. november 1990 oppheves.

2\. Aslak Larsen, Inge Bråten og Trine Koppang Larsen tilpliktes å betale Fokus Bank A/S' omkostninger for Eidsivating lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Atter subsidiært

1\. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 12. april 1991 oppheves og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

2\. Aslak Larsen, Inge Bråten og Trine Koppang Larsen tilpliktes å betale Fokus Bank A/S' omkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Aslak Larsen, Inge Bråten og Trine Koppang Larsen har i tilsvaret gjort gjeldende at det ikke er saksbehandlingsfeil når lagmannsretten har tatt i betraktning hva som faktisk har skjedd, når den skal vurdere tekstens evne til å supplere/erstatte manglende utfylling av beløpsrubrikken. Det bestrides også at lagmannsrettens rettsanvendelse er feil. Det fastholdes at gjeldsbrevet uttrykker et ikke reelt gjeldsforhold, og at det også av den grunn ikke oppfyller kravet i tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 6.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 12. april 1991 fastholdes.

2\. Fokus Bank A/S idømmes saksomkostninger, også for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i en kjæremålssak. Kjæremålsutvalget kan da bare prøve om det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling, eller om lagmansretten har bygget på feil tolking av en lovbestemmelse, jf tvistemålsloven §404 nr 2 og nr 3.

Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og rettsanvendelse. Den konkrete rettsanvendelse, dvs spørsmålet om gjeldsbrevet i dette tilfelle oppfyller kravene i tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 6, kan ikke prøves ved videre kjæremål. Utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve om lagmannsretten har bygget på riktige prinsipper for tolkingen av bestemmelsen.

Anførselen i kjæremålserklæringen vedrørende saksbehandlingsfeil gjelder lagmannsrettens begrunnelse. Begrunnelsen må imidlertid sees i sammenheng med lovtolkingen.

Når det gjelder tolkingen av tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 6, har lagmannsretten lagt til grunn at unnlatelsen av å fylle ut standardrubrikken i gjeldsbrevet for gjeldsbeløpet, ikke uten videre innebærer at spesifikasjonskravet i denne lovbestemmelse er tilsidesatt. Ved vurderingen av om gjeldsbrevet til tross for denne unnlatelse inneholder en ubetinget skylderklæring, må det etter lagmannsrettens mening tas hensyn til "mellomværendets generelle oversiktlighet og de øvrige opplysninger i gjeldsdokumentet". Videre uttales at en ren forglemmelse av å fylle ut beløpsrubrikken bør tillegges mindre vekt enn en bevisst unnlatelse.

Etter utvalgets mening har lagmannsretten her ikke bygget på en uriktig tolking av tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 6.

Når lagmannsretten har gått inn på det underliggende forhold mellom partene, synes dette å være en konsekvens av lovtolkingen. Utvalget kan ikke prøve lagmannsrettens bevisvurdering. Det kan reises spørsmål om lagmannsretten har gått lenger i å ta standpunkt til det underliggende forhold enn det som er nødvendig for å begrunne resultatet, men dette kan i tilfelle ikke være noen saksbehandlingsfeil.

Utvalget viser forøvrig til at både motpartens klage til namsretten og kjæremålstilsvaret inneholdt anførsler om at gjeldsbrevet ikke var i samsvar med det underliggende forhold. Den kjærende part har således hatt anledning til å imøtegå disse anførsler. Det kan da ikke være noen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten trakk det underliggende forhold inn i sin vurdering selv om dette ikke var gjort av namsretten eller forutsatt i kjæremålserklæringen til lagmannsretten. Kjæremålet blir etter dette å forkaste. Den kjærende part må pålegges saksomkostninger også for kjæremålsutvalget i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Saksomkostninger for kjæremålsutvalget tilkjennes de tre motparter tilsammen med 3.000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Fokus Bank A/S til Aslak Larsen, Inge Bråten og Trine Koppang Larsen i fellesskap 3.000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

