---
title: "Rt-1991-547"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-05-15
publisert: "Rt-1991-547 (185-91)"
stikkord: "Tollovertredelse, Brennevinskjøp"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 77B/1991, snr 41/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Holmøy, Bugge, Halvorsen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966) §63"
  - "§66"
  - "Alkoholloven (1989)"
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§35"
  - "Alkoholloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-547"
censurert: false
---

# Rt-1991-547

Dommer Sinding-Larsen: Oslo forhørsrett avsa den 8. november 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A født xx.xx.1937 dømmes for overtredelse av tolloven §66 jfr. §63 jfr. tollovforskriftenes pkt. 4.5.1 til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager. Til fradrag i straffen kommer 1 - en - dag for utholdt varetekt.

2\. Med hjemmel i straffeloven §34 inndras til fordel for statskassen kr 17.200,- - kronersyttentusentohundre 00/100.

3\. Med hjemmel i straffeloven §35 første ledd inndras til fordel for statskassen 170 liter 96 % brennevin.

4\. Med hjemmel i straffeloven §35 tredje ledd inndras til fordel for statskassen kr 59.420,- - kronerfemtinitusenfirehundreogtyve 00/100."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til forhørsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen forsåvidt gjelder straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte har kjøpt 600 liter 96 % sprit som han forsto var smuglet inn i landet. Han har videresolgt 430 liter til forskjellige enkeltpersoner. Tiltale er bare blitt reist etter tolloven, ikke også etter alkoholloven, og de særlige hensyn som knytter seg til ulovlig omsetning av alkohol, ligger forsåvidt etter tiltalen utenfor saken.

Jeg er enig med forhørsretten i at overtredelsen av tolloven må anses grov, og at det av hensyn til den allminnelige lovlydighet er nødvendig med en streng reaksjon. Jeg finner imidlertid at den fastsatte straff er for streng etter straffutmålingsnivået i slike saker. Jeg anser en straff av fengsel i 45 dager passende og stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 45 - førtifem - dager med fradrag av 1 -en- dag for varetekt.

Dommer Holmøy: Jeg stemmer for at anken forkastes. Jeg finner for mitt vedkommende at en straff på 90 dager ubetinget fengsel ikke er for streng, og viser til forhørsrettens begrunnelse.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Sinding-Larsen.

Dommer Halvorsen: Likeså.

Dommer Backer: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Holmøy.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 45 - førtifem - dager med fradrag av 1 -en- dag for varetekt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

