---
title: "Rt-1991-614"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-05-31
publisert: "Rt-1991-614 (201-91)"
stikkord: "Falsk anklage, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 81/1991, snr 63/1991"
parter: "aktor: statsadvokat Tormod Haugnes mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Aasland, Gussgard, Dolva, Røstad, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §168"
  - "§162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§270"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§391a"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-614"
censurert: false
---

# Rt-1991-614

Dommer Aasland: Gulating lagmannsrett avsa 5. februar 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1968, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §168, straffeloven §318, jfr. §317, §258, jfr. §257, §258, jfr. §257, jfr. §49, §162 første ledd, jfr. femte ledd, §270 første ledd, nr. 1, jfr. annet ledd, og forseelser mot straffeloven §391a, første og annet ledd, jfr. straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

Av straffen gjøres 8 - åtte - måneder betinget, med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 nr. 1 og 2.

Som særlig vilkår for den betingede del av straffen settes at domfelte i prøvetiden skal stå under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet og at han skal avholde seg fra å bruke alkohol eller andre berusende eller bedøvende midler, jfr. straffeloven §53 nr. 2 og nr. 3 c.

I den ubetingede del av straffen på 120 - etthundreogtyve - dager fragår utholdt varetektsfengsel med 25 - tjuefem - dager.

2\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen dømmes A til å betale i erstatning til B A/S kr 709,50 - kronersyvhundreogni 50/100 - og til X postkontor kr 3.583,- - kronertretusenfemhundreogåttitre -."

Jeg nevner for ordens skyld at det i domsslutningen er falt ut at domfellelsen etter straffeloven §168 gjelder bestemmelsens første straffalternativ.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Rogaland har erklært anke over straffutmålingen. Det hevdes at det burde vært idømt en helt ut ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er dømt for flere vinningsforbrytelser samt en relativt beskjeden narkotikaovertredelse. Det forhold som er dominerende ved straffutmålingen, er imidlertid den falske anklage han har gjort seg skyldig i. I forbindelse med etterforskning mot domfelte for det heleri som inngår i dommen, overleverte han til en polititjenestemann en pose med diverse gullsmedvarer som heleriet omfattet, og som politiet beslagla. Domfelte hevdet etterpå i flere politiforklaringer at vedkommende polititjenestemann hadde tilegnet seg en verdifull ring som inngikk i beslaget. Denne forklaringen avga han til tross for at han hadde avhendet ringen på et tidligere tidspunkt. Foruten at domfelte fremsatte beskyldningen overfor en rekke av polititjenestemannens kolleger, spredte han den blant annet i det kriminelle miljø på stedet, noe som ledet til at polititjenestemannen ble sjikanert i tjenesten.

Bevis for at beskyldningen var usann, kunne først føres etter at ringen ble funnet i forbindelse med etterforskningen av en annen sak mot domfelte i mars 1989. Men selv etter dette opprettholdt domfelte beskyldningen helt frem til hovedforhandlingen for lagmannsretten, da han tilsto overtredelse av straffeloven §168.

Falsk anklage er i seg selv en alvorlig forbrytelse, og i dette tilfellet knytter det seg skjerpende omstendigheter til domfeltes forhold. At den falske anklage første gang ble fremsatt for tre år siden, kan ikke tillegges særlig vekt for straffutmålingen. Domfelte fastholdt, som nevnt, beskyldningen i tiden etterpå. At det tok noen tid å få saken opp for retten etter at det kunne føres bevis for forholdet, skyldes også at han gjorde seg skyldig i nye straffbare handlinger som ble tatt med i tiltalen.

Jeg finner det klart at det i dette tilfelle må idømmes en helt ut ubetinget fengselsstraff, men hensett til at domfelte ikke har sonet fengselsstraff tidligere, finner jeg at lengden av straffen kan nedsettes til 10 måneder.

Domfelte ble løslatt fra varetekt 30. april 1991 etter et samlet varetektsopphold i anledning av saken på 109 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 10 - ti - måneder med fradrag av i alt 109 - ett hundre og ni - dager for varetektsfengsel.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av en del av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

