---
title: "Rt-1991-361 (2)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-01-11
publisert: "Rt-1991-361 (107-91) *"
stikkord: "Legemsfornærmelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 9B/1991, snr 211/1990"
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Rygg, Dragsten, Hellesylt, Halvorsen, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-361_(2)"
censurert: false
---

# Rt-1991-361 (2)

Kst dommer Rygg: Nordre Sunnmøre herredsrett avsa 22. juni 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 annet ledd, 1. straffalternativ, jfr. første ledd til en straff av fengsel i 25 - tjuefem - dager. Fullbyrdingen av straffen utstår i en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A tilpliktes innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å betale erstatning til B med kr 3.287,- kronertretusentohundreogåttisju -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom. Jeg nevner at det for Høyesterett er opplyst at samboerforholdet er opphørt, og at domfelte har eneomsorgen for en gutt på 5 1/2 år.

Statsadvokatene i Møre og Romsdal har anket over straffutmålingen, og vist til at påtalemyndighetens straffepåstand for herredsretten var ubetinget fengsel i 21 dager.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Herredsretten har uttalt om hendelsesforløpet:

"Ved X skulle tiltalte og samboeren av. Idet han steg ut av bilen titulerte tiltalte B nok en gang med "pappskalle". B (fornærmede) svarte med "drittsekk" noe som resulterte i at tiltalte grep fatt i B og trakk ham ut på vegen. Tiltalte tildelte så B et slag i ansiktet. B gikk overende og da han kom seg på bena igjen blødde det så vidt fra nesen. Han fikk nok et slag i ansiktet og denne gangen slo tiltalte hardere. B falt bakover, og mens han lå nede satte tiltalte seg overskrevs på ham. Med en hånd grep tiltalte fatt i håret til B og med den andre tok han tak rundt halsen. Et par av de øvrige passasjerene grep nå inn og tiltalte ble skilt fra B. Det hele løste seg opp og tiltalte gikk hjem til bopel som lå rett ved vegen.

B striblødde etter det andre slaget og han hadde smerter i neseregionen. Ved røntgenundersøkelse på fylkessykehuset i Nordfjordeid 17. juli 1989 ble det konstatert brudd på neseskjelettet."

Som anført i anken er det tale om grov voldsanvendelse, og fornærmede ble påført ganske betydelige skader. Slik handlingsforløpet er beskrevet i herredsrettens dom, kan jeg ikke se at verken fornærmedes opptreden eller andre forhold kan tillegges betydning for spørsmålet om betinget eller ubetinget fengselsstraff. Jeg kan heller ikke se at de praktiske vanskeligheter soning av fengselsstraff vil medføre for domfelte når det gjelder driften av gården og omsorgsansvaret for gutten her kan være avgjørende.

Jeg finner at straffen passende kan settes til ubetinget fengsel i 25 dager, og stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdingen av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

