---
title: "Rt-1991-804"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-06-27
publisert: "Rt-1991-804 (258-91)"
stikkord: "Kjøpsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 325 K/1991, jnr 245/1991."
parter: "Thomas Thorstensen (advokat Thomas Olsen) mot Hwai Yuen Yu (advokat Arne Os)."
forfatter: "Halvorsen, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1988) §39"
  - "Tvistemålsloven (1915) §144"
  - "§164"
  - "§404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §245"
  - "§248"
  - "§2"
  - "§1"
  - "§36"
  - "§3"
  - "§41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-804"
censurert: false
---

# Rt-1991-804

Thomas Thorstensen inngikk 9. november 1990 avtale med Hwai Yuen Yu om kjøp av en storkiosk. Thorstensen hevdet kort tid etter overtagelsen av kiosken at avtalen var ugyldig, og at det forelå grunnnlag for å heve avtalen. Ved prosesskriv 29. november 1990 til Oslo namsrett fremsatte Thorstensen begjæring om arrest i Hwai Yuen Yus midler begrenset oppad til kr 500.000. Oslo namsrett besluttet 30. november 1990 å ta arrestbegjæringen til følge.

Etter begjæring fra Hwai Yuen Yu ble det holdt muntlig forhandling om arrestkravet for Oslo namsrett. Den 4. mars 1991 avsa namsretten kjennelse med slik slutning:

"1. Oslo namsretts beslutning av 30. november 1990 om å tillate Thomas Thorstensen å ta arrest for inntil kr 500.000,- i Hwai Yen Yu's eiendeler, herunder i Hwai Yen Yu's midler som er innsatt på Arne Os' klientkonto opprettholdes.

2\. Spørsmålet om saksomkostninger utsettes."

Hwai Yuen Yu påkjærte namsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som 14. mai 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Hwai Yen Yu frifinnes for Thomas Thorstensens arrestkrav.

2\. Partene bærer hver sine omkostninger for namsrett og lagmannsrett."

Om saksforholdet og partenes anførsler for namsretten og lagmannsretten vises til de nevnte avgjørelser.

Thomas Thorstensen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres prinisipalt gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse er basert på uriktig lovforståelse, subsidiært at det ikke klart fremgår hvilken lovtolkning som er lagt til grunn.

I kjæremålet er det bl a uttalt følgende:

"Lagmannsretten synes å ha lagt til grunn at kjæremotparten har hatt en ubetinget rett til å reparere de foreliggende hjemmelsmangler. Når avtalens ordlyd er så klar som i det foreliggende tilfelle, kan denne forståelse av loven ikke være riktig. .......

Lagmannsrettens avgjørelsesgrunner er uklare. Det synes som om lagmannsretten har lagt til grunn at avtalen ikke skal tolkes etter sin ordlyd og at det foreligger en generell reparasjonsadgang ved hjemmelsmangler i det foreliggende tilfelle. Det drøftes ikke hvorvidt reparasjonsadgangen er tilknyttet et vesentlighetkriterium og uttalelsen om at forholdet neppe representerer noen økonomisk risiko for den kjærende part, forutsetter at avtalen ikke kan heves og må således ansees som et ledd i en sirkelargumentasjon.

Lagmannsretten synes ha lagt vekt på at en del av hjemmelsmanglene av kjæremotparten er bragt i orden.

Det synes imidlertid ikke å være tillagt vekt at det fremdeles gjenstår forhold som ikke er bragt i orden."

Thomas Thorstensen har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

Punkt 1 i namsrettens kjennelse stadfestes.

Subsidiært:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

Hwai Yuen Yu har tatt til motmæle. Det anføres at lagmannsrettens kjennelse er riktig. Lagmannsretten har tolket tvangsfullbyrdelsloven §245 korrekt. Lagmannsretten har videre foretatt en konkret vurdering av hvorvidt kravet er sannsynliggjort. Det er denne konkrete vurdering den kjærende part bestrider holdbarheten av. Kjæremålsutvalget kan ikke prøve lagmannsrettens avgjørelse av om arrestkravet er sannsynliggjort eller ikke.

Den kjærende parts anførsel om at lagmannsrettens avgjørelsesgrunner er uklare synes å sikte hen mot den konkrete vurdering som retten har foretatt av hevningsspørsmålet. Det kan ikke ses at avgjørelsesgrunnene er uklare.

Hwai Yuen Yu har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens avgjørelse stadfestes.

2\. Den kjærende part dømmes til å betale saksomkostninger ved kjæremålet med kr 1.500."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål over namsrettens arrestbeslutning. Kjæremålsadgangen, og dermed også kjæremålsutvalgets kompetanse, er da undergitt de begrensninger som følger av tvistemålsloven §404 jf tvangsfullbyrdelsesloven §2. Utvalget kan i denne sak bare prøve om det foreligger feil ved saksbehandlingen i lagmannsretten eller feil ved tolkingen av en lovforskrift, jf tvistemålsloven §404 nr 2 og 3. Kjæremålet er angitt å rette seg mot lagmannsrettens lovforståelse og dens saksbehandling - mangelfulle kjennelsesgrunner.

Angrepet på lovforståelsen vedrører vilkåret etter tvangsfullbyrdelsesloven §248 første ledd om at kravet som arrest er begjært for, må sannsynliggjøres. Lagmannsretten har korrekt tatt utgangspunkt i dette. Anførslene om feiltolking må referere seg til de lovregler som lagmannsretten må antas å ha lagt til grunn for sin vurdering av kravet. Den kjærende part har ikke nærmere angitt hvilke lovregler det her siktes til, og lagmannsretten har ikke uttrykkelig redegjort for den lovforståelse som er lagt til grunn vedrørende vanhjemmel og hevning av avtalen om kjøpet av kiosken. Kjennelsespremissene er likevel tilstrekkelige til at kjæremålsutvalget har kunnet fastslå at lagmannsretten ikke har tolket noen lovforskrift feil når den ikke har funnet kravet sannsynliggjort.

Det er reglene i lov av 13. mai 1988 nr 27 om kjøp som får anvendelse på kontraktsforholdet, jf loven §1. I vår sak er de aktuelle bestemmelser å finne i loven §41 første ledd om rettsmangler, jf §36 første ledd om selgerens rett til å foreta rettelser, og §39 første ledd om kjøperens rett til å heve kjøpet.

Etter §36 første ledd jf §41 første ledd har selgeren en viss rett til å rette rettsmangler. Dersom mangelen medfører vesentlig kontraktsbrudd, kan kjøperen heve kjøpet i medhold av §39 første ledd. Regelene gir således ingen ubetinget rett for kjøperen til å heve ved vanhjemmel.

Om avtalen mellom partene må forstås slik at den setter loven deklaratoriske regler tilside, jf loven §3, ved å bestemme at enhver heftelse på utstyr og inventar gir grunnlag for hevning, må bero på en tolking av avtalen. Kjennelsesgrunnene må forstås slik at lagmannsretten har tatt stilling til avtalens innhold og funnet at den ikke kan tolkes slik. Videre fremgår det at lagmannsretten har vurdert heftelsenes betydning i relasjon til hevningsspørsmålet og derunder hvor langt selgerens rett går til å rette disse mangler. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten her har tolket noen av de aktuelle lovbestemmelser uriktig. Tolkingen av avtalen og den konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Den redegjørelse lagmannsretten har gitt om sin vurdering, sammenholdt med beskrivelsen av saksforholdet forøvrig, tilfredstiller kravene til kjennelsesgrunner i tvistemålsloven §164 jf §144, jf tvangsfullbyrdelsesloven §2.

Til den kjærende parts anførsel om at lagmannsretten ikke synes å ha lagt vekt på at det fremdeles gjenstår forhold som ikke er bragt i orden, skal bemerkes at premissene klart viser at lagmannsretten har tatt disse forhold med i sin vurdering.

Etter dette må kjæremålet forkastes.

Kjæremålsmotparten har påstått saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Påstanden tas til følge, og omkostningsbeløpet settes til kr 1.500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Thomas Thorstensen til Hwai Yuen Yu 1.500 - femtenhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

