---
title: "Rt-1991-891"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-08-30
publisert: "Rt-1991-891 (323-91)"
stikkord: "Forsikringsbedrageri, Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 114B/1991 snr 102/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Schei, Backer, Skåre, Holmøy, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §272"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-891"
censurert: false
---

# Rt-1991-891

Dommer Aasland: Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett avsa 7. februar 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, straffes for overtredelse av straffeloven §272 første ledd, 2. straffalternativ til en straff av fengsel i 25 - tjuefem - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at dommen bør gjøres betinget på samfunnstjenestevilkår.

Til bruk for Høyesterett er fremlagt en samfunnstjenestevurdering fra Kriminalomsorg i frihet i Buskerud. Den konkluderer med at domfelte er egnet for samfunnstjeneste.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Domfelte har gjort seg skyldig i forsikringsbedrageri. Han hadde et kjøreuhell med sin bil, som ble påført betydelige skader, på et tidspunkt da bilens kaskoforsikring var utløpt fordi han ikke hadde betalt forsikringspremien. Etter uhellet brakte han forsikringen i kraft, og innga så en skademelding hvor han tidfestet skaden til et tidspunkt hvor bilen igjen var forsikret. Det fremgår at han også ga uriktige opplysninger om stedet for og hendelsesforløpet ved skaden, noe som kunne være av betydning for forsikringsoppgjøret fordi det virkelige hendelsesforløpet ga grunn til å reise spørsmål om han hadde voldt skaden ved grov uaktsomhet.

Domfelte lyktes ikke i å få oppgjør under forsikringen. Det er opplyst at et slikt oppgjør ville ha beløpt seg til 20.000,- - 25.000,- kroner.

Forsikringsbedrageri er en av de former for kriminalitet hvor allmennpreventive hensyn gjør seg særlig sterkt gjeldende, og hvor det som hovedregel må reageres med ubetinget fengselsstraff. Dom på samfunnstjeneste kan bare komme på tale når det foreligger særlige omstendigheter, jf. [Rt-1991-245](Rt-1991-245 "wikilink") og dom av 29. april 1991 i lnr. 59/1991. Domfelte har gjort gjeldende at saken skiller seg fra de mer ordinære forsikringsbedragerier ved at han ikke har fingert et forsikringstilfelle, men bare søkt å få oppgjør for en reell skade, som han skulle ha fått dekket dersom forsikringen fortsatt hadde vært i kraft. Jeg stiller meg noe tvilende til hvor langt det er grunn til å legge vekt på en slik forskjell, og slik forholdene i denne sak ligger an, kan jeg iallfall ikke se at det kan bli tale om å fravike hovedregelen om ubetinget fengselsstraff.

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

