---
title: "Rt-1991-411"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-04-19
publisert: "Rt-1991-411 (142-91)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 57B/1991, snr 51/1991"
parter: "Aktor: riksadvokatfullmektig Ingunn Fossgard mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Schei, Tjomsland, Skåre, Røstad. Mindretall: Backer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-411"
censurert: false
---

# Rt-1991-411

Dommer Schei: Politimesteren i Ringerike reiste 2. januar 1991 tiltale mot A født xx.xx.1963 for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf annet ledd, jf §22 annet ledd. Ved Ringerike herredsretts dom av 28. januar 1991 ble hun frifunnet. Frifinnelsen var begrunnet i at hun ikke hadde utvist nødvendig skyld.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Politimesteren i Ringerike har påanket herredsrettens dom. Det er overfor Høyesterett gjort gjeldende at det ikke av domsgrunnene er mulig å se at herredsretten har bygget på en riktig forståelse av bestemmelsen i vegtrafikkloven §22 annet ledd.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Om morgenen 10. september 1991 kjørte tiltalte bil på X. Ca en km fra hennes hjemsted måtte hun plutselig svinge til side for en grevling som kom ut i vegen. Hun mistet kontrollen over bilen og kjørte utfor veien. Bilen veltet og ble liggende med hjulene i været inne i en hage. En del personer kom til stede, og en av disse kjørte tiltalte hjem. Der konsumerte hun i løpet av den påfølgende halvannen time betydelige mengder alkohol.

Om de subjektive krav for domfellelse etter vegtrafikkloven §22 annet ledd uttaler herredsretten:

"Det er på det rene at tiltalte ikke forsto at det kunne bli politietterforskning etter kjøringen, da hun drakk alkohol hjemme.

Retten kan heller ikke se at hennes manglende forståelse må anses som uaktsom. På åstedet etter utforkjøringen var det ingen av dem som kom tilstede som ga uttrykk for at det var grunn til politietterforskning, heller ikke eieren av hagen hvor bilen lå.

At muligheten for politietterforskning likevel var tilstede, måtte en person med vanlig vurderingsevne forstå, men på grunn av den ubalanse tiltalte befant seg i, var hun ikke i besittelse av slik evne. Hennes tanker kretset om morens tilstand og om den tilstand hun selv befant seg i etter fallet fra sykkelen i mai. Under disse omstendigheter kan ikke hennes manglende forståelse belastes henne som uaktsomhet."

Høyesterett er bundet av den bevisbedømmelse herredsretten her har bygget på. Det må legges til grunn at hun ikke forsto at det kunne bli politietterforskning. Det må videre bygges på at hun på grunn av ubalanse, som hadde sammenheng med morens tilstand og et sykkeluhell, ikke hadde en "vanlig vurderingsevne". Morens tilstand og sykkeluhellet med skade for henne selv, har for øvrig herredsretten gjort rede for foran i dommen.

Spørsmålet om tiltaltes vurderingsevne var svekket, er sentralt ved vurderingen av om det er utvist slik kvalifisert uaktsomhet som vegtrafikkloven §22 annet ledd krever. Domspremissene gir ikke uttrykk for noen uriktig rettsoppfatning, og har heller ikke mangler som kan lede til opphevelse.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Backer: Jeg er kommet til at herredsrettens dom bør oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner. Beskrivelsen av den ubalanse tiltalte befant seg i, og som gjorde at hun ifølge dommen ikke hadde en vanlig vurderingsevne, er meget kortfattet. Selve situasjonen ved utforkjøringen skulle klart tilsi at det kunne bli politietterforskning, og det kreves etter min oppfatning en mer utførlig beskrivelse av tiltaltes psykiske tilstand for å godta at det her er brukt en riktig norm ved vurderingen av om det forelå grov uaktsomhet. Ankedomstolen bør i et tilfelle som det foreliggende settes i stand til å etterprøve herredsrettens lovanvendelse, og ikke tvinges til å godta denne av mangel på mer spesifikke opplysninger.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

