---
title: "Rt-1991-920"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-08-23
publisert: "Rt-1991-920 (338-91)"
stikkord: "Konkurs, Sivilprosess, Oppfriskning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 398 K/1991, jnr. 304/1991"
parter: "Per Arne Asbjørnsen (Advokat Odin M Barfod v/advokatfullmektig Fred Arne Hjelland) mot Staten v/Finansdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Sam E. Harris) Per Arne Asbjørnsen, ( Advokat Geirr Frønes)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §353"
  - "Konkursloven (1984) §149"
  - "Konkurslovgivningens ikrafttredelseslov (1984) §72"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-920"
censurert: false
---

# Rt-1991-920

Ved Porsgrunn og Skien skifteretts kjennelse av 8. november 1990 ble det åpnet konkurs hos Per Arne Asbjørnsen etter begjæring fra skattefogden i Telemark. Saksøkte møtte ikke til rettsmøtet der konkurs ble åpnet. Kjennelsen ble forkynt for ham den 19. november 1990. Ved prosesskrift av 30. november 1990 til skifteretten krevde han oppfriskning av skifterettens kjennelse om konkursåpning. Ved kjennelse av 5. desember 1990 avviste skifteretten kravet om oppfriskning, og etter kjæremål stadfestet Agder lagmannsrett 4. februar 1991 skifterettens kjennelse. Lagmannsrettens kjennelse ble forkynt for Per Arne Asbjørnsen den 11. februar 1991, og er rettskraftig.

Ved kjæremålserklæring av 11. februar 1991 har Per Arne Asbjørnsen påkjært skifterettens kjennelse om konkursåpning til Agder lagmannsrett. Det ble under henvisning til tvistemålsloven §353 annet ledd hevdet at kjæremålet måtte anses å være rettidig.

Lagmannsretten avsa 31. mai 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet vert avvist.

2\. I sakskostnader for lagmannsretten betaler Per Arne Asbjørnsen 1.500,- - femtenhundre - kroner til kvar av kjæremotpartane Staten v/Finansdepartementet og konkursbuet til Per Arne Asbjørnsen, innehavar av Kaper Båt og Motor v/bustyraren innan 2 - to - veker etter at orskurden er forkynt."

Per Arne Asbjørnsen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsrettens rettsanvendelse er feil når den har kommet til at fristen for å komme med kjæremål over selve konkursåpningen i medhold av konkursloven §72 annet ledd er oversittet. Det er vist til at selv om skifterettens kjennelse om konkursåpning ikke er betegnet som en uteblivelseskjennelse, ble den under henvisning til det faktiske forløp i saken, rettsbokens formuleringer og det faktum at alle vilkår for avsigelse av uteblivelseskjennelse syntes å foreligge, oppfattet som en uteblivelseskjennelse i realiteten. Tvistemålsloven §353 annet ledd må forstås slik at for den part som krever oppfriskning medfører det at kjæremålsfristen stanses, uaktet om oppfriskning er avvist som uriktig rettsmiddel. Konkursloven §149 kan ikke oppfattes som en skranke for hvilke regler som kan komme til anvendelse utover de regler som særskilt er nevnt.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremål over konkursåpning i Kaper Båt og Motor ved innehaver Per Arne Asbjørnsen, av 11. februar 1991 kjennes rettidig uttatt. Kjæremålet fremmes til behandling for Agder lagmannsrett.

2\. Per Arne Asbjørnsen tilkjennes saksomkostninger."

Staten v/Finansdepartementet har i tilsvaret gjort gjeldende at lagmannsrettens avvisningskjennelse er riktig og må stadfestes. Den særskilte fristutsettelsesregel i tvistemålsloven §353 annet ledd er bare anvendelig der det foreligger en uteblivelavgjørelse i egentlig forstand. En annen oppfatning vil i prinsippet alltid gjøre det mulig å forlenge en anke- og kjæremålsfrist ved først å begjære oppfriskning. Det vil ikke være naturlig å avgrense en slik regel til avgjørelser som kan oppfattes som uteblivelsesavgjørelser.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger i kjæremålssaken for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 500,-."

Konkursboet tiltrer innhold og påstand i tilsvaret fra Staten v/Finansdepartementet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke.

Kjennelse om konkursåpning ble forkynt for den kjærende part 19. november 1990, og fristen for å erklære kjæremål utgikk da 3. desember 1990. Kjæremålserklæringen ble først postlagt den 12. februar 1991. Den kjærende part hevder under henvisning til tvistemålsloven §353 annet ledd at kjæremålsfristen ble forlenget som følge av den oppfriskningsbegjæring som var inngitt.

Bestemmelsene om uteblivelsesdom i første instans, herunder bestemmelsen i §353 om oppfriskning, finnes i tvistemålsloven tredje del som ikke gjelder i konkurssaker, jf. konkursloven §149. Den kjærende parts begjæring om oppfriskning av konkursåpningskjennelsen ble avvist ved lagmannsrettens kjennelse av 4. februar 1991 under henvisning til at det ikke forelå noen uteblivelsesavgjørelse. Lagmannsrettens kjennelse er rettskraftig. Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at tvistemålsloven §353 ikke kommer til anvendelse. Kjæremålsfristen utløp således den 3. desember 1990, og kjæremålet over konkursåpningskjennelsen måtte avvises. Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Statens påstand om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg må tas til følge. Omkostningene settes til kr. 500,-..

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Per Arne Asbjørnsen til staten ved Finansdepartementet 500,- - fem - hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

