---
title: "Rt-1991-824 (2)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-04-11
publisert: "Rt-1991-824 (268-91) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 49/1991, snr 12/1991"
parter: "(Aktor: statsadvokat Pål S. Berg) mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Skåre, Tjomsland, Bugge, Holmøy, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "FOR-1978-06-30"
  - "§60"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-824_(2)"
censurert: false
---

# Rt-1991-824 (2)

Dommer Skåre: Larvik byrett avsa 19. desember 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A frifinnes for tiltalebeslutningens post I d og h.

2\. A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jfr. femte ledd, jfr. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 1978 og Helsedirektørens narkotikaliste og legemiddelloven av 20. juni 1964 §43 annet ledd jfr. §22 første ledd, jfr. de samme forskrifter som nevnt foran, alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd, til fengsel i 10 - ti - måneder. Ved soning av straffen tilkommer tiltalte fradrag med ialt 87 - åttisyv - dager for utholdt varetektsarrest, jfr. straffeloven §60.

3\. A dømmes til å tåle inndragning av følgende gjenstander: en pesolavekt, en lynlåspose med piperensere, en plastpose med piperensere, en pipe med langt munnstykke, to chillumpiper, en lynlåspose med pipeutstyr, en lommekniv, en rull med gladpack og en rull med folie.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han ber prinsipalt om at dommen gjøres betinget på samfunnstjenestevilkår, subsidiært om at straffen nedsettes.

Jeg er kommet til at straffen bør nedsettes. A er kjent skyldig i å ha innført hasj ved tre anledninger - til sammen 1,1 kg. Han er frifunnet for to tiltalepunkter som gjaldt omsetning av de to første partier, og jeg legger til grunn at innførselen skjedde for eget forbruk. Han er tidligere ustraffet.

Jeg mener at straffen er blitt noe streng hensett til straffenivået i sammenlignbare saker. Ved fastsetting av straffetidens lengde vil jeg imidlertid også legge vekt på at domfelte ble holdt varetektsfengslet etter byrettens dom, og at det samlede varetektsfradrag nå er 127 dager. Hensett til reglene om prøveløslatelse tilsvarer dette en fengselsstraff på mellom 6 og 7 måneders fengsel. Det ville etter min mening ikke være rimelig å sette fengselsstraffen så høyt at gjeninnsettelse må forutsettes. Jeg finner på denne bakgrunn at straffen bør settes til fengsel i 7 måneder.

Spørsmålet om samfunnstjeneste finner jeg slik saken nå ligger an, ikke grunn til å gå inn på.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 7 sju - måneder. I straffen fragår 127 - etthundreogtjuesju - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

