---
title: "Rt-1991-271"
instans: "Hû¡yesterett - Dom"
dato: 1991-03-15
publisert: "Rt-1991-271 (72-91)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 37B/1991, snr 247/1990"
parter: "Aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Holmû¡y, Lund, Bugge, Gussgard, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) ôÏ257"
  - "ôÏ258"
  - "Straffeprosessloven (1981) ôÏ435"
  - "ôÏ162"
  - "ôÏ260"
  - "ôÏ291"
  - "ôÏ355"
  - "ôÏ49"
  - "ôÏ62"
  - "ôÏ63"
  - "Legemiddelloven (1964) ôÏ22"
  - "ôÏ43"
  - "ôÏ427"
  - "ôÏ428"
  - "ôÏ432"
  - "ôÏ449"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-271"
censurert: false
---

# Rt-1991-271

Dommer Holmû¡y: Sarpsborg forhû¡rsrett avsa 24. oktober 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, fû¡dt xx.xx.1972, dû¡mmes for overtredelse av straffeloven ôÏ162 fû¡rste ledd, straffeloven ôÏ162 fû¡rste ledd, jfr. femte ledd, straffeloven ôÏ257, straffeloven ôÏ258, jfr. ôÏ257, straffeloven ôÏ258, jfr. ôÏ257, jfr. ôÏ49, straffeloven ôÏ260 femte ledd, jfr. fû¡rste ledd, straffeloven ôÏ291, straffeloven ôÏ355 fû¡rste ledd og legemiddelloven ôÏ43 annet ledd, jfr. ôÏ22 fû¡rste ledd sammenholdt med straffeloven ôÏ62 og ôÏ63 annet ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - ûËr og 6 - seks - mûËneder. Straffen er en fellesstraff med den betingede del av Trondheim forhû¡rsretts dom av 28. juli 1989. Til fradrag i fengselsstraffen gûËr 23 - tjuetredager - for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dû¡mmes til ûË betale erstatning slik: a) Til B med kr 138.450,- - kroneretthundretrettiûËttetusenfirehundreogfemti 00/100-. b) Til C med kr 53.295,- - kronerfemtitretusentohundreognittifem 00/100-. c) Til D med kr 111.005,- - kroneretthundreogellevetusenogfem 00/100 -. d) Til Skadeforsikringsselskapet E med kr 348.545,- - kronertrehundreogfû¡rtiûËttetusenfemhundreogfû¡rtifem 00/100 -. e) Til F med kr 22.916,- - kronertjuetotusennihundreogseksten 00/100 -.

3\. Oppfyllelsesfristen for de krav som er nevnt i punkt 2 er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til dommen.

Domfelte har pûËanket dommen til Hû¡yesterett. Anken gjelder straffutmûËlingen idet han hevder at den idû¡mte fengselsstraff burde vûÎre gjort betinget pûË vilkûËr av samfunnstjeneste. Anken gjelder videre saksbehandlingen for sûË vidt angûËr de borgerlige rettskrav.

NûËr det gjelder straffutmûËlingen, finner jeg at det ikke er grunnlag for ûË gjû¡re fengselsstraffen betinget pûË vilkûËr av samfunnstjeneste, men at den straff som forhû¡rsretten har idû¡mt, bû¡r nedsettes.

Domfelte er kjent skyldig i et meget stort antall straffbare forhold: seks simple tyverier, 28 grove tyverier og tre forsû¡k pûË grove tyverier, fire brukstyverier av motorbûËt og dessuten ikke ubetydelige narkotikaforbrytelser. Tyveriene omfatter i alt verdier for ca en million kroner og er begûËtt i lû¡pet av noen fûË mûËneder i 1990. Domfelte var da 18 ûËr.

Domfelte har hatt en meget vanskelig oppvekst. Han fikk sin fû¡rste dom da han var bare 16 ûËr gammel. Han ble da idû¡mt 10 mûËneders fengsel, hvorav sju mûËneder betinget. Han fikk sin annen dom i 1989, og fikk denne gang ett ûËrs fengsel, hvorav ûËtte mûËneder betinget. De straffbare forhold i den foreliggende sak er begûËtt i prû¡vetiden etter den sistnevnte dom, og den betingede del av denne dom er omfattet av straffen i denne sak. Domfelte er dessuten i 1990 dû¡mt i Danmark til 40 dagers betinget fengsel for tyveri og innbrudd.

Ifû¡lge vurdering av Kriminalomsorg i frihet i û˜stfold er domfelte egnet for samfunnstjeneste.

Hovedtyngden i domfeltes kriminelle virksomhet er vinningskriminalitet. Dette, sammen med hans unge alder, kunne i og for seg tale for at han fikk anledning til ûË gjû¡re opp straffen ved samfunnstjeneste. Etter min mening har imidlertid domfeltes kriminelle virksomhet en slik intensitet og et slikt omfang at det bû¡r reageres med ubetinget fengsel. Etter det som er opplyst om domfeltes narkotikaproblemer, synes det ogsûË ûË vûÎre grunn til alvorlig tvil om han vil makte ûË gjennomfû¡re en samfunnstjeneste.

Jeg finner imidlertid at den straff pûË fengsel i ett ûËr og seks mûËneder som er fastsatt av forhû¡rsretten, bû¡r nedsettes. I tillegg til domfeltes unge alder legger jeg i denne forbindelse vekt pûË avsoningen av den ubetingede del pûË 120 dager etter forrige dom. Hensett til den samlede fengselsstraff han mûË sone, finner jeg at fengselsstraffen i denne sak bû¡r nedsettes til ett ûËr.

Etter det opplyste har domfelte ikke sittet i varetekt etter forhû¡rsrettens dom.

Til anken over saksbehandlingen for sûË vidt angûËr de borgerlige rettskrav vil jeg fû¡rst bemerke at straffeprosessloven ôÏ435 ikke kan antas ûË vûÎre til hinder for en anke over saksbehandlingen etter straffeprosessloven regler. Dette er i samsvar med praksis etter den tilsvarende bestemmelse i ôÏ449 i straffeprosessloven av 1887.

Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at domfelte og hans forsvarer fû¡rst under behandlingen i forhû¡rsretten ble presentert for de dokumentbevis som kravene bygget pûË, og at de derfor ikke fikk tilstrekkelig tid til ûË gjennomgûË hvordan kravene er fremkommet. Det er videre pekt pûË at det ikke fremgûËr av domspremissene at forhû¡rsretten i sin vurdering av kravene har tatt hensyn til at en del av de stjûËlne gjenstander er tilbakelevert de fornûÎrmede.

Aktor for Hû¡yesterett har gjort gjeldende at den vesentligste del av dokumentbevisene vedrû¡rende erstatningskravene har ligget sammen med de û¡vrige saksdokumenter som var tilgjengelige for forsvareren forut for rettsmû¡tet i forhû¡rsretten, og at det i innkallingen til rettsmû¡tet ble gitt en spesifisert oppgave over hvilke krav som ble begjûÎrt pûËdû¡mt. Domsgrunnene viser at forhû¡rsretten har foretatt en individuell vurdering av hvilke krav som kunne pûËdû¡mmes, jf straffeprosessloven ôÏ432 annet ledd. Aktor mener derfor at anken over saksbehandlingen mûË forkastes.

Det fû¡lger av straffeprosessloven ôÏ428 tredje ledd sammenholdt med ôÏ427 fjerde ledd at siktede senest samtidig med innkallingen til rettsmû¡te i forhû¡rsretten skal gis skriftlig melding om den pûËstand som vil bli nedlagt vedrû¡rende borgerlige rettskrav, om grunnlaget for kravene og de bevis som vil bli fû¡rt. Etter opplysningene i saken er det etter min mening begrunnet tvil om domfelte og hans forsvarer fikk dokumentbevisene til slik tid at de fikk anledning til ûË forberede sitt forsvar. Jeg nevner i denne forbindelse ogsûË at domfelte protesterte mot at erstatningskravene ble pûËdû¡mt i forhû¡rsretten.

Jeg stemmer for denne dom :

1\. I forhû¡rsrettens dom, domsslutningens punkt 1, gjû¡res den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - ûËr.

2\. Forhû¡rsrettens dom vedrû¡rende de borgerlige rettskrav, domsslutningens punkter 2 og 3, oppheves.

Dommer Lund: Jeg er enig med fû¡rstvoterende nûËr det gjelder straffetidens lengde, men er kommet til at straffen bû¡r gjû¡res betinget pûË samfunnstjenestevilkûËr.

Det er innhentet personundersû¡kelse med samfunnstjenestevurdering fra friomsorgen i û˜stfold som ikke bare konkluderer med at han er egnet for samfunnstjeneste, men at han ogsûË bû¡r fûË denne muligheten for ûË komme ut av sin nûËvûÎrende livssituasjon. Av undersû¡kelsen fremgûËr det at han har hatt en meget problematisk oppvekst, uten at han pûË noe tidspunkt har fûËtt et relevant tilbud om hjelp. Det er opplyst at domfelte har sû¡kt seg inn pûË fotolinjen i videregûËende skole, hvor han vil komme inn pûË sûÎrvilkûËr.

Alternativet til samfunnstjeneste er en lang ubetinget fengselsstraff, som nûË kommer i tillegg til avsoningen av 120 dager etter forrige dom. Risikoen for at en slik fengselsstraff vil ha negative konsekvenser for domfeltes rehabilitering, er meget fremtredende. Selv om det knytter seg usikkerhet til bedû¡mmelsen av samfunnstjeneste som reaksjon i dette tilfelle, er jeg kommet til at domfelte bû¡r fûË den sjansen dette innebûÎrer.

NûËr det gjelder de borgerlige rettskrav, er jeg enig med fû¡rstvoterende.

Dommer Bugge: Jeg stemmer for at domfeltes anke over straffutmûËlingen forkastes og viser til forhû¡rsrettens straffutmûËlingsbemerkninger. Overfor en sûË omfattende og ondartet vinningskriminalitet som det her gjelder, er det etter min oppfatning ikke pûË sin plass ûË lempe pûË straffereaksjonen, selv om domfelte er meget ung.

NûËr det gjelder pûËdû¡mmelsen av de borgerlige rettskrav i forhû¡rsretten, er jeg ogsûË enig med fû¡rstvoterende.

Dommer Gussgard: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Lund.

Justitiarius Sandene: Jeg er enig med fû¡rstvoterende, dommer Holmû¡y.

Etter stemmegivningen avsa Hû¡yesterett denne dom :

1\. I forhû¡rsrettens dom, domsslutningens punkt 1, gjû¡res den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - ûËr.

2\. Forhû¡rsrettens dom vedrû¡rende de borgerlige rettskrav, domsslutningens punkter 2 og 3, oppheves.

[Kategori:Hû¡yesterett](Kategori:Hû¡yesterett "wikilink")

