---
title: "Rt-1991-139"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-02-15
publisert: "Rt-1991-139 (40-91)"
stikkord: "Fiskerirett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 28B/1991, snr 200/1990"
parter: "Aktor: statsadvokat Bente B Roshauw) mot A A/S Bø Havfiskeselskap (Forsvarer: advokat Kjetil Krokeide)."
forfatter: "Lund, Schei, Skåre, Langvand, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Saltvannsfiskeloven (1983) §53"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §360"
  - "§4"
  - "§8"
  - "Saltvannsfiskeloven (1983)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-139"
censurert: false
---

# Rt-1991-139

Dommer Lund: Trondenes herredsrett avsa 29. august 1990 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av saltvannsfiskeloven §53, første ledd, jfr. sjuende ledd, jfr. §4, jfr. §8 i maskeviddeforskriftene av 9. januar 1989, til å betale til statskassen en bot på kr 10.000,-, subsidiært 10 dager fengsel.

2\. I medhold av saltvannsfiskeloven §54 dømmes A/S Bø Havfiskeselskap til å tåle inndragning til fordel for statskassen av kr 100.000,-."

Saksforholdet fremgår av domsgrunnene.

Dommen er påanket av domfelte A og av rederiet A/S Bø Havfiskeselskap. Anken gjelder saksbehandlingen, mangelfulle domsgrunner. Politimesteren i Senja har motanket over straffutmålingen og inndragningen. Såvel boten som inndragningsbeløpet hevdes å være fastsatt for lavt. Under ankeforhandlingen for Høyesterett har aktor frafalt motanken over inndragningen med den begrunnelse at rederiet er slått konkurs.

Jeg er kommet til at herredsrettens dom må oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner jf straffeprosessloven §360 første ledd.

Herredsretten har lagt til grunn at fiskefartøyet "Bøtrål III", hvor A var skipper, den 11. oktober 1989 drev trålfiske med en trål som var påsatt fire ekstra stropper, såkalte tynntråder, festet på en slik måte at maskevidden ble vesentlig innsnevret. Dette innebar objektivt sett en overtredelse av fiskeridirektørens maskeviddeforskrifter av 9. januar 1989 gitt med hjemmel i saltvannsfiskeloven §4.

Straffansvaret etter saltvannsfiskeloven forutsetter at overtredelsen er skjedd forsettlig eller uaktsomt jf loven §53. Herredsretten fant at A ikke kjente til tynntrådene, men at de var blitt påsatt trålposen av mannskap på foregående vakt, eller mens båten var på vei mot land etter forrige tur. Retten fant imidlertid at skipperen hadde opptrådt uaktsomt. Om dette uttales i dommen:

"Den handling A er tiltalt for, er imidlertid straffbar også i sin uaktsomme form, og ikke minst av hensyn til de håndhevingsproblemer som ellers ville oppstå, må aktsomhetskravet være strengt i disse forhold. Selvom det visstnok ikke fins noe tidligere eksempel på at norske fartøyer er grepet i bruk av tynntråd, slik at A ikke hadde noen direkte foranledning til å foreta kontroll eller gi mannskapet instruks om å kontrollere i denne henseende, måtte det i utgangspunktet være hans sak å påse at det fiskes med lovlig redskap. Unntak kan formodentlig bare gjøres hvis det kan sannsynliggjøres at feil ved redskapen skyldes forhold som ligger utenfor skipperens kontrollmuligheter. Retten kan ikke se at det i dette tilfellet foreligger særlige forhold som gjør at den manglende kontroll ikke kan betraktes som uaktsomhet i saltvannsfiskeloven forstand. A blir dermed å domfelle etter forelegget."

Jeg er enig i rettens utgangspunkt om at det bør stilles strenge krav til skipperens aktsomhet når det gjelder kontrollen med at den fiskeredskap som benyttes er i overensstemmelse med gjeldende regelverk. Det er imidlertid ikke mulig å se av rettens premisser hva som nærmere bebreides skipperen.

Det er på det rene at skipperen i hvert fall ikke i tiden 6. - 11. oktober 1989 selv foretok eller ga noen instruks om kontroll med henblikk på maskeviddebestemmelsene. Herredsretten legger til grunn at han ikke hadde noen direkte foranledning til dette, og nøyer seg med å konstatere at det var hans sak å påse at det ikke ble fisket med ulovlig redskap og derved også opp til ham å sannsynliggjøre "at feil ved redskapen skyldes forhold som ligger utenfor skipperens kontrollmuligheter". Det kan her se ut til at retten har pålagt skipperen bevisbyrden for at han ikke har opptrådt uaktsomt. Dette er i så fall uriktig lovanvendelse. Retten er ikke kommet nærmere inn på når eller hvor ofte en kontroll burde gjennomføres. Heller ikke har herredsretten nevnt hvilke kontrollmuligheter som forelå i forhold til slike forsettlige brudd på maskeviddebestemmelsene som det her er snakk om, blant annet om det ville være nødvendig at kapteinen selv foretok kontrollen, eller om denne kunne overlates andre ombord. Herredsrettens domsgrunner etterlater tvil om retten har lagt til grunn en riktig forståelse av loven skyldkrav.

Inndragning etter saltvannsfiskeloven §54 forutsetter at det foreligger en straffbar overtredelse av loven. Dommen overfor rederiet er basert på domfellelsen av skipperen. Når dommen overfor ham oppheves, må den også oppheves i forhold til rederiet. Aktor har erklært seg enig i dette. Jeg finner imidlertid grunn til å tilføye at vi i denne sak synes å stå overfor et forsettlig lovbrudd begått av mannskap ombord. Det er da et åpent spørsmål om ikke rederiet ville kunne bøtlegges i henhold til saltvannsfiskeloven §53 femte ledd, selv om det ikke er kjent hvem gjerningsmannen er. I så fall vil det også kunne bli tale om inndragningsansvar for rederiet etter saltvannsfiskeloven §54.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

