---
title: "Rt-1991-777"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-06-11
publisert: "Rt-1991-777 (242-91)"
stikkord: "Varetektsfengsling, Menneskerettighetskonvensjonen"
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 1073/1991, jnr 557/1991."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Halvorsen, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §183"
  - "§4"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§350"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-777"
censurert: false
---

# Rt-1991-777

A, født xx.xx.1948, er av Kragerø politikammer, siktet for overtredelser av straffeloven §227 første straffalternativ og straffeloven §350 første ledd. Han ble pågrepet 16. mai 1991 og satt i varetekt. Han ble fremstilt for Kragerø forhørsrett 22. mai 1991 med krav om varetektsfengsling for 4 uker, jfr. straffeprosessloven §184, jfr. §171 første ledd nr. 3. Ved forhørsrettens kjennelse av 22. mai 1991 ble han varetektsfengslet frem til 19. juni 1991 kl. 15.00. I rettsboken har forhørsretten vist til de mellomliggende helligdager, og at forhørsretten var kontaktet av påtalemyndigheten den første virkedag, 21. mai 1991 kl. 12.30 med forespørsel om rettsmøte samme dag. På grunn av andre gjøremål kunne ikke forhørsretten ta saken før dagen etter.

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett. Han gjorde blant annet gjeldende at den sene fremstilling for forhørsretten var et brudd på straffeprosessloven §183 og Den europeiske menneskerettighetskonvensjon (EMK) art 5.3.

Lagmannsretten avsa 28. mai 1990 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet vert forkasta, likevel slik at fengslingsfristen vert sett til torsdag 13. juni 1991 kl. 15.00."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er vist til straffeprosessloven §388 nr. 3 og at kjæremålet gjelder tolkingen av EMK artikkel 5.3. Det hevdes å foreligge feil lovanvendelse av lagmannsretten som ikke kan sees å ha lagt tilstrekkelig vekt på straffeprosessloven §4, som innebærer at når det er motstrid mellom reglene i straffeprosessloven og EMK, må norske domstoler la reglene i den sistnevnte gå foran. Når som i dette tilfelle, lovendringen i straffeprosessloven §183 av 16. juni 1989 fører til at det går hele fem dager mellom pågripelse og fremstilling for fengsling, må det være et ubetinget krav at politiet varsler domstolen så tidlig at saken kan fremmes på første virkedag. Det er vist til at den begrunnelse som er gitt for å godta den sene fremstilling ikke er holdbar etter den strenge fortolking av artikkel 5.3 som menneskerettighetsorganene i Strasbourg har lagt til grunn. Det må kreves en fremstilling innenfor en maksimumsgrense i samsvar med Den europeiske menneskerettighetsdomstols praksis. Ved ikke å vurdere om frihetsberøvelsen innebærer en krenkelse av EMK, har lagmannsretten krenket den samme konvensjons artikkel 13.

Under henvisning til kjæremålet til lagmannsretten hevdes også at fengslingen er et uforholdsmessig inngrep.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål over fengslingskjennelse avsagt av forhørsretten. Utvalgets kompetanse er her begrenset etter straffeprosessloven §388 nr. 2 og 3. Kjæremålet er angitt å rette seg mot tolkingen av en lovforskrift, nemlig artikkel 5.3 i Den europeiske menneskerettighetskonvensjon jfr. straffeprosessloven §4. Også konvensjonens artikkel 13 er påberopt.

Forhørsretten har gitt en utførlig begrunnelse for fengslingsvilkårene som omfatter skjellig grunn til mistanke, faren for gjentagelse av alvorlige straffbare handlinger og spørsmålet om hvorvidt fengslingen ville være et uforholdsmessig inngrep overfor siktede. Lagmannsretten har tiltrådt den begrunnelse forhørsretten her har gitt. Den konkrete vurdering av om vilkårene for fengsling er til stede, kan ikke prøves ved videre kjæremål.

Når det gjelder forholdet til artikkel 5.3 i Den europeiske menneskerettighetskonvensjon, bemerkes:

Forholdet til denne konvensjons bestemmelse ble tatt opp av forsvareren både for forhørsretten og lagmannsretten. De tidligere retter har således vært oppmerksomme på dette spørsmål ved vurderingen av om fengslingen vil være et uforholdsmessig inngrep. Utvalget finner at det ikke er noen saksbehandlingsfeil som har betydning for spørsmålet om varetektsfengsling, at lagmannsretten ikke i sine premisser har gitt en nærmere vurdering av forholdet til konvensjonen.

Utvalget vil for sitt vedkommende likevel bemerke at fristbestemmelsen i straffeprosessloven §183 må tolkes slik at det ikke oppstår noen uoverensstemmelse i forhold til artikkel 5.3 i menneskerettighetskonvensjonen. Utvalget finner at det er vanskelig å akseptere at et så langt tidsforløp som i dette tilfelle er i samsvar med de nevnte bestemmelser i straffeprosessloven og menneskerettighetskonvensjonen. Når det inntrer så mange fridager som det gjorde i dette tilfelle, bør det sørges for at fremstilling for fengsling kan skje på et tidligere tidspunkt enn det her skjedde.

Til forsvarerens anførsel vedrørende konvensjonens artikkel 13 bemerkes at denne artikkel her ikke synes å ha noen selvstendig betydning ved siden av artikkel 5.3, idet spørsmålet om varetektsfengsling på et hvert tidspunkt hørte under domstolene.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

