---
title: "Rt-1991-503"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-04-25
publisert: "Rt-1991-503 (168-91)"
stikkord: "Tilbakeholdsrett, Sjørett"
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr 209 K/1991, jnr 110/1991"
parter: "O Marhaug Slip og Mek Verksted A/S (Advokatfirma Robert Robertsen v/advokat Olav Farstad) mot Statens Fiskarbank, avdeling Bergen (advokat Trond Mentzen)."
forfatter: "Skåre, Hellesylt, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §247"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-503"
censurert: false
---

# Rt-1991-503

Kjennelse :

M/K "Walker" ble i tidsrommet 4. juli 1989 til 27. oktober 1989 overhalt ved O. Marhaug Slip og Mek. Verksted A/S for i alt 762.644 kroner. Etter begjæring fra Statens Fiskarbank ble M/K " Walker" solgt ved tvangsauksjon, og etter annen gangs auksjon stadfestet Lofoten namsrett ved kjennelse 13. september 1990 et bud på 1.101.000 kroner, avgitt av et aksjeselskap under stiftelse med tidligere eier Per Ole Benjaminsen som hovedinteressent.

I forbindelse med fordelingen av auksjonskjøpesummen oppstod det tvist mellom O. Marhaug Slip og Mek. Verksted A/S på den ene side og de øvrige fordringshavere om hvorvidt O. Marhaug Slip og Mek. Verksted A/S hadde tilbakeholdsrett for sitt krav. Lofoten namsrett avsa 28. september 1990 kjennelse for at O. Marhaug Slip og Mek. Verksted A/S hadde sin tilbakeholdsrett i behold.

Statens Fiskarbank påkjærte namsrettens kjennelse til Hålogaland lagmannsrett i forhold til O. Marhaug Slip og Mek. Verksted A/S og Sparebanken Nord-Norge. Hålogaland lagmannsrett avsa 18. januar 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. O. Marhaug Slip og Mek. Verksted A/S har i forhold til Statens Fiskarbank ikke tilbakeholdsrett i M/K "Walker".

2\. O. Marhaug Slip og Mek. Verksted A/S betaler innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse sakens omkostninger til Statens Fiskarbank for namsretten og lagmannsretten med kr 12.103,- - kronertolvtusenetthundreogtre 00/100."

Det nærmere saksforhold fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

O. Marhaug Slip og Mek. Verksted A/S har i forhold til Statens Fiskarbank i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg under henvisning til at lagmannsretten har tolket og anvendt sjøfartsloven §247 feil. O. Marhaug Slip og Mek. Verksted A/S har blant annet gjort gjeldende at en midlertidig oppgivelse av besittelsen på to dager ikke medfører at tilbakeholdsretten faller bort. Det er feil av lagmannsretten å unnlate å legge vekt på reale hensyn og rimelighet som tolkningsmoment. Avtalen mellom verkstedet og Benjaminsen gikk ut på at M/K "Walker" straks skulle returnere til verkstedets kai i Svolvær etter en kort tur til Kabelvåg for å hente to kraner. At Benjaminsen svikaktig unnlot å oppfylle avtalen må tillegges vekt. Kravet om gjenopprettelse av besittelsen ble fremsatt straks, og besittelsen ble faktisk gjenopprettet innen 48 timer. Statens Fiskarbank var dessuten klar over at verkstedet hadde tilbakeholdsrett i M/K "Walker". Ingen av panthaverne vil lide tap ved at tilbakeholdsretten anses å være i behold. Uansett må saken har budt på så kvalifisert tvil at saksomkostninger ikke burde vært idømt.

O. Marhaug Slip og Mek. Verksted A/S har nedlagt slik påstand:

"1. Hålogaland lagmannsretts kjennelse av 18. januar 1991 i sak 96/90 B oppheves.

2\. O. Marhaug Slip og Mek. Verksted A/S tilkjennes sakens omkostninger."

Statens Fiskarbank har tatt til motmæle i kjæremålet og under henvisning til avgjørelse inntatt i RG-1978-337 vist til at tilbakeholdsretten er nøye knyttet til besittelsen av fartøyet, og at avtale mellom verksted og reder ikke kan lempe på besittelseskravet. Det bestrides videre at det faktisk forelå noen avtale mellom verksted og reder om retur til Svolvær etter innlastingen av kraner i Kabelvåg. Det kan ikke være rom for rimelighetsvurderinger. Sterke reale hensyn tilsier at vilkårene for tilbakeholdsrett må praktiseres strengt av hensyn til blant andre panthaverne. Det bestrides å være grunnlag for å lempe på O. Marhaug Slip og Mek. Verksted A/S's omkostningsansvar.

Statens Fiskarbank har nedlagt slik påstand:

"1. Hålogaland lagmannsretts kjennelse av 18. januar 1991 stadfestes.

2\. O. Marhaug Slip og Mek. Verksted A/S, 8300 Svolvær dømmes til å erstatte Statens Fiskarbank sakens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens avgjørelse er avsagt etter kjæremål, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jf tvistemålsloven §404. I det foreliggende tilfelle gjelder kjæremålet lagmannsrettens tolking og anvendelse av sjøfartsloven §247. Utvalget kan imidlertid etter §404 nr 3 bare prøve lovtolkingen - ikke subsumsjonen.

Lagmannsretten legger til grunn at den kjærende part lot båtens eier få disponere båten for å ta inn last. I lagmannsrettens kjennelse heter det videre:

"Selv om det er kort gangtid, ca 2 timer, mellom Svolvær og Kabelvåg, og selv om det etter avtale med verkstedet var meningen at fartøyet umiddelbart etter innlastingen av kranene skulle returnere til Svolvær, kan dette ikke karakteriseres som en prøvetur. Dette må gjelde selv om Benjaminsen rent faktisk under denne turen fikk anledning til å prøve fartøyet i sjøen.

Spørsmålet om tilbakeholdsrettens fortsatte eksistens må knyttes til objektivt påvisbare momenter, og det avgjørende i så måte må være at ingen av verkstedets folk fulgte med skipet, og at det hovedsaklige formålet med turen åpenbart har vært å hente last i Kabelvåg. At det ikke har vært verkstedets mening å frafalle eller oppgi tilbakeholdsretten, kan i et slikt tilfelle ikke være avgjørende. Heller ikke kan det legges noen avgjørende vekt på at det gjenstod mindre arbeider, at garantibevis og prøvekjøringserklæring ikke var underskrevet, og endelig om det kunne være tvil om fartøyets sjødyktighet. At Benjaminsen videre synes å ha oppholdt seg i Kabelvåg lengre enn forutsatt, kan heller ikke tillegges noen betydning i dette tilfelle."

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten bygger på uriktig tolking av sjøfartsloven §247.

Kjæremålet må etter dette forkastes, og den kjærende part må - i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd - tilpliktes å betale omkostningene ved kjæremålet. Beløpet settes til 2.000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler O. Marhaug Slip og Mek. Verksted A/S til Statens Fiskarbank 2.000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

