---
title: "Rt-1991-176"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-02-21
publisert: "Rt-1991-176 (50-91)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 79 K/1991, jnr 43/1991"
parter: "Itrat Bokhari (advokat Per Danielsen v/advokat Lars E Christoffersen) mot Christiania Bank og Kreditkasse (advokat Mette Petersen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "§172"
  - "§179"
  - "§180"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-176"
censurert: false
---

# Rt-1991-176

Kjennelse:

Lensmannen i Bærum holdt 5. april 1990 tredje gangs tvangsauksjon over eiendommen gnr 119 bnr 64 seksjon 2 i Bærum etter begjæring fra Christiania Bank og Kreditkasse, Oslo. Saksøkt ved tvangsauksjonen var Itrat Bokhari som har grunnbokshjemmelen til eiendommen. Høyeste bud på tvangsauksjonen ble gitt av Christiania Bank og Kreditkasse, som i brev av 8. mai 1990 antok budet og begjærte det stadfestet. Itrat Bokhari fremsatte innsigelser mot at budet ble stadfestet overfor Asker og Bærum namsrett.

Namsretten avsa 21. mai 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. Bud stort kr 480.000,- - firehundreogåttitusen 00/100 - avgitt av Christiania Bank og Kreditkasse på gnr. 119, bnr.64, seksjon 2 i Bærum - stadfestes.

2\. Auksjonsomkostningene settes til kr 12.915,- - kronertolvtusennihundreogfemten 00/100 -.

3\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen betaler Itrat Bokhari saksomkostninger til Christiania Bank og Kreditkasse med kr 4.000,- - kronerfiretusen 00/100-.

4\. Erstatningsbolig tilkjennes ikke."

Itrat Bokhari påanket stadfestelseskjennelsen til Eidsivating lagmannsrett. Det ble annet gjort gjeldende at tvangsgrunnlaget ikke var lovlig og at eiendommen delvis tilhørte tredjemann. I anketilsvaret og selvstendig motanke sa Christiania Bank og Kreditkasse seg enig i at namsrettens stadfestelseskjennelse måtte oppheves, men på et annet grunnlag enn det som var påberopt i ankeerklæringen. Banken viste til at budet ikke dekket foranstående heftelser, og at stadfestelseskjennelsen derfor måtte oppheves. Det ble motanket da banken ikke var enig i at banken måtte dekke Itrat Bokharis saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten, og det ble lagt ned påstand om at hver av partene måtte bære egne saksomkostninger, da Itrat Bokhari ikke ville ha kunnet vunnet fram på grunnlag av egne anførsler.

Lagmannsretten avsa 19. november 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse oppheves.

2\. Christiania Bank og Kreditkasse betaler saksomkostninger for namsretten med 2.000 - totusen - kroner og for lagmannsretten med 5.500 - femtusenfemhundre - kroner til Itrat Bokhari. Oppfyllelsfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Itrat Bokhari har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse, slutningens pkt 2, til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres prinsipalt at det hefter saksbehandlingsfeil ved kjennelsen, da kjennelsen verken avgjør realiteten eller saksomkostningsavgjørelsen særskilt for anke og motanke, slik at det ikke lar seg etterprøve om det er tatt hensyn til Itrat Bokharis utgifter i begge sakene. Videre er omkostningsavgjørelsen i strid med loven, idet skjønnet over saksomkostningenes størrelse er vilkårlig og i resultatet åpenbart utilstrekkelig i forhold til det utførte arbeidet. Det er vist til at det er påløpt utgifter med kr 17.250,- foruten rettsgebyr.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating Lagmannsretts saksomkostningsavgjørelse i ankesak nr. 620/90 oppheves og hjemvises til ny behandling der.

2\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger."

Christiania Bank og Kreditkasse har i tilsvaret gjort gjeldende at det ikke hefter saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens kjennelse. Lagmannsretten har vurdert Itrat Bokharis saksomkostninger tilknyttet sakene. Differensieringen mellom anken og motanken kan ikke antas å ha medført ekstra kostnader i dette sakskomplekset. Det bestrides videre at lagmannsrettens skjønn over saksomkostningenes størrelse er vilkårlig og åpenbart utilstrekkkelig i forhold til det utførte arbeid.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse i ankesak nr. 620/90 stadfestes.

2\. Kreditkassen tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at særskilt kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse bare kan erklæres på det grunnlag at omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven, jf tvistemålsloven §181 annet ledd.

Lagmannsrettens kjennelse er avsagt med hjemmel i tvistemålsloven §373 første ledd nr 2 (feilskrevet nr 1 i kjennelsen), idet namsrettens kjennelse er blitt opphevet av en grunn som lagmannsretten har funnet å måtte tillegge virkning av eget tiltak. Lagmannsretten har således ikke foretatt noen regulær prøvelse av anken eller motanken. Kjæremålsutvalget antar at i et slikt tilfelle blir det ikke lett plass for den vanlige regel om at omkostningsspørsmålet skal bedømmes selvstendig for hver av ankene.

Lagmannsretten har forøvrig truffet avgjørelsen om saksomkostningene under henvisning til tvistemålsloven §172 jf §180 annet ledd (i kjennnelsen feilskrevet første ledd), på grunnlag av et skjønn over de utgifter retten har antatt at den ankende part hadde hatt, såvidt skjønnes vedrørende både anken og motanken. Dette skjønn kan ikke overprøves av kjæremålsutvalget. Utvalget kan heller ikke se at omkostningsavgjørelsen er vilkårlig. Regelen om at det skal innhentes oppgave fra parten over de saksomkostninger som han krever dekket, gjelder ikke når saken avgjøres uten muntlig forhandling, jf tvistemålsloven §179 annet ledd annet punktum.

Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse er således ikke i strid med loven. Kjæremålet blir å forkaste, og utvalget tilkjenner Kreditkassen saksomkostninger med 1.000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Itrat Bokhari til Christiania Bank og Kreditkasse 1.000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

