---
title: "Rt-1991-190"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-02-28
publisert: "Rt-1991-190 (57-91)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 96 K/1991, jnr 54/1991"
parter: "John Gunnar Wahl mot Solfrid Reppe Berg (advokat Tor Langbach)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §44"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-190"
censurert: false
---

# Rt-1991-190

Kjennelse:

I tvist mellom Solfrid Reppe Berg og John Gunnar Wahl om skifte av felleseie avsa Trondheim skifterett 20. juni 1989 kjennelse med slik slutning:

"1. John Gunnar Wahl svarer alene på skifte for de gjeldsforhold som er opptatt i hans navn.

2\. John Gunnar Wahl betaler til Solfrid Reppe Berg kr 5.000,- kronerfemtusen - som forfaller til betaling 2 - to uker etter at kjennelsen er forkynt."

John Gunnar Wahl påanket skifterettens kjennelse til Frostating lagmannsrett. Lagmannsretten avslo 8. februar 1990 John Gunnar Wahls anmodning om å få benytte Egil Borse som prosessfullmektig for lagmannsretten, jf tvistemålsloven §44 annet ledd. Hans kjæremål over denne beslutning ble avvist av Høyesteretts kjæremålsutvalg ved kjennelse av 5. juli 1990. Ved brev av 20. september 1990 til lagmannsretten har John Gunnar Wahl opplyst at han ønsker å bruke Bjørn Nødtvedt som sin rettslige medhjelper. Ved lagmannsrettens brev av 3. januar 1991 ble hans anmodning avslått. Lagmannsretten har begrunnet beslutningen slik: "

Det vises til telefonsamtale den 2. januar 1991 vedrørende eventuell tillatelse til at Bjørn Nødtvedt opptrer som Deres rettslige medhjelper under ankeforhandlingen den 14. januar 1991.

Etter tvistemålsloven §51 første ledd kan en annen opptre som rettslig medhjelper ved siden av en part dersom han hadde kunnet være prosessfullmektig.

Avgjørende for om Nødtvedt skal gis tillatelse til å være Deres rettslige medhjelper under ankeforhandlingen, vil derfor være om han fyller betingelsene for å kunne opptre som Deres prosessfullmektig, jfr. tvistemålsloven §44 annet ledd.

Såvidt skjønnes vil Nødtvedt bare kunne opptre som prosessfullmektig dersom særlige grunner tilsier det, idet ingen av de øvrige grunner som nevnes i §44 annet ledd kan sees å foreligge. At Nødtvedt er leder av den forening som De nevner i Deres brev av 20. september 1990, ligger således utenfor hva det kan tas hensyn til etter §44 annet ledd og gir heller ingen særlig gurnn for at det skal gis slik tillatelse. Selve ankesaken er ikke så spesiell og reiser ikke slike spørsmål at særlige grunner kan sies å foreligge.

Deres anmodning er derfor avslått."

John Gunnar Wahl har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er angitt å gjelde både saksbehandling, lovtolkning og realitetsvurdering. Etter Wahls oppfatning gjelder det ingen begrensning i kjæremålsadgangen i tvistemålsloven §51 første ledd. Ettersom muligheten foreligger etter tvistemålsloven §44 annet ledd for at enhver myndig person skal kunne oppnevnes som prosessfullmektig, må en derfor ha rett til til å få oppnevnt enhver myndig person som rettslig medhjelper. Under enhver omstendighet hevdes det at det foreligger særlige grunner for at han gis anledning til å benytte seg av rettslig medhjelper i saken. Det er vist til at saken er komplisert både bevismessig og rettslig, og til sakens betydning. Han har vist til at han såvidt ikke fyller vilkårene for fri sakførsel, og at han derfor av økonomiske grunner ikke bør være avskåret fra å få juridisk bistand. Bjørn Nødtvedt vil kunne yde adekvat rettslig bistand.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Frostating lagmannsretts beslutning om å nekte den kjærende part å benytte Bjørn Nødtvedt som rettslig medhjelper under hovedforhandling i ankesaken, oppheves og tilsidesettes.

2\. Kjæremålsmotparten eller det offentlige tilpliktes å erstatte den kjærende part sakens omkostning."

Solfrid Reppe Berg har i tilsvaret opplyst at hun ikke finner grunn til å ta stilling til hvorvidt John Gunnar Wahl tillates å benytte Bjørn Nødtvedt som sin rettslige medhjelper. Det kan forøvrig vanskelig sees at rettens beslutning kan gjøres til gjenstand for kjæremål. Det er ikke lagt ned påstand i tilsvaret.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enig med lagmannsretten i at tvistemålsloven §51 første ledd må forståes slik at en rettslig medhjelper bare kan opptre ved siden av en part såfremt han fyller vilkårene etter loven §44 annet ledd for å opptre som partens prosessfullmektig. Lagmannsretten har funnet at Bjørn Nødtvedt ikke ville kunne tillates å opptre som prosessfullmektig for John Gunnar Wahl og dermed heller ikke kan tillates å opptre som hans rettslige medhjelper. Det følger av §44 annet ledd siste punktum at denne beslutning ikke kan angripes ved kjæremål eller anke. Kjæremålet må derfor avvises.

Saksomkostninger er ikke påstått.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

