---
title: "Rt-1991-815"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-06-28
publisert: "Rt-1991-815 (263-91)"
stikkord: "Skjønnsprosess, Habilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 346 K/1991, jnr. 255/1991"
parter: "Staten v/Samferdelsesdepartementet (advokat Knut-Arne Ekern) mot 1. Søren Helmen (advokat Trond Buttingsrud) 2. Grethe Nuven 3. Magnus Hegg 4. Laila Wahl 5. Åsmund Lyhus 6. Signe Lyhus 7. Evy H. Lyhus 8. Ola Lyhus 9. Åsmund Lyhus."
forfatter: "Holmøy, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-815"
censurert: false
---

# Rt-1991-815

I overskjønnssak med Staten v/Samferdselsdepartementet og Søren Helmen m fl som parter, og som gjelder ekspropriasjonsskjønn vedrørende ny omkjøringsvei rundt Lierbyen, oppnevnte oppnevnte Eidsivating lagmannsrett ved beslutning av 3. april 1991 skjønnsmenn og varamenn. I prosesskrift 18. april 1991 har Staten v/Samferdselsdepartementet gjort gjeldende at gårdbruker Lars Christiansen, Drammen, oppnevnt som skjønnsmann og gårdbruker Nils Erik Bryhn, Sætre, oppnevnt som varamann, er inhabile og at de burde vike sete i medhold av domstolsloven §108. Lagmannsretten avsa 14. mai 1991 kjennelse med slik slutning: "Skjønnsmann Lars Christiansen og varamann Nils Erik Bryhn viker ikke sete." Staten v/Samferdselsdepartementet har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder skjønnsmann Lars Christiansens habilitet, idet det anføres at det foreligger feil bevisvurdering og rettsanvendelse. Det er ikke en riktig beskrivelse når lagmannsretten har lagt til grunn at Lars Christiansen som grunneier vil bli utsatt for et mindre inngrep i en annen ekspropriasjonssak under forberedelse. Det angjeldende deponeringsareal på Lars Christiansens eiendom er på ca 18,5 dekar. Det forhold at en skjønnsmann blir part i et nært forestående veigrunnerverv og ekspropriasjonsskjønn der også vegvesenet er ekspropriant, er en omstendighet som i seg selv er egnet til å svekke tilliten til vedkommendes uhildethet, jf domstolsloven §108. Dette bør gjelde generelt, og det er vegvesenets prinsipielle holdning. Det er vist til RG-1984-188. Uansett må det i nærværende sak konstateres at Lars Christiansen gjennom flere muntlige og engasjerte henvendelser sterkt har gått i mot forslaget vedrørende deponeringsarealet på hans eiendom.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Skjønnsmann Lars Christiansen viker sete.

2\. Staten v/Samferdselsdepartementet tilkjennes saksomkostninger i anledning kjæremålet."

Søren Helmen m. fl. har i tilsvaret gjort gjeldende at det ikke er nødvendig at skjønnsmannen viker sete selv om han må antas å bli saksøkt i ekspropriasjonssak. De har full tillit til skjønnsmann Christiansen og ser ingen grunn til at han skulle vike sete.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse stadfestes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, er kommet til at Lars Christiansen bør vike sete som skjønnsmann i overskjønnet under henvisning til domstolloven §108, jf. skjønnsloven §17 første ledd.

Det foreliggende overskjønn gjelder jordbrukseiendommer. I verserende reguleringsplan er 18 da av Christiansens jordbrukseiendom i samme distrikt foreslått avsatt til deponeringsareal. Etter det som er opplyst av vegvesenet, ventes reguleringsplanen ferdigbehandlet høsten 1991 og deretter umiddelbart fulgt opp med eventuell ekspropriasjon og skjønn. I denne situasjon kan Christiansen sies å ha en konkret og aktuell interesse i overskjønnsaken. Om han ikke vil la seg påvirke av dette i sin vurdering, er uten betydning. Utvalget legger vekt på at han har engasjert seg i reguleringssaken og at staten har krevd at han viker sete.

Utvalget tilkjenner etter omstendighetene ikke saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Skjønnsmann Lars Christiansen viker sete i saken.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

