---
title: "Rt-1991-608"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-05-31
publisert: "Rt-1991-608 (197-91)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 77/1991, snr 109/1991"
parter: "aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Røstad, Aasland, Gussgard, Dolva, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-608"
censurert: false
---

# Rt-1991-608

Dommer Røstad: Voss heradsrett avsa 12. februar 1991 dom med denne domsslutning:

"A født xx.xx.1949 vert dømt for brot mot militær straffelov §34 første ledd, jfr. annet ledd, 2. straffalternativ til ei straff av fengsel i 14 - fjorten - dagar.

Han vert dømt til å betala sakskostnader til det offentlege med kr 5.00,-."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Dommen er avsagt under dissens. En av meddommerne stemte for betinget fengselsstraff.

Domfelte begjærte prinsipalt fornyet behandling, subsidiært erklærte han anke over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet lagmannsrettsbehandling, men har henvist anken til Høyesterett.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Dommen gjelder ulovlig fravær fra repetisjonsøvelse i juni 1990 - et samlet fravær på 10 dager og 17 timer.

Herredsrettens mindretall fant - som alt nevnt - at det her burde være plass for betinget fengselsstraff - et syn som flertallet ikke delte. Men også flertallet har fremholdt at det finnes særegne omstendigheter i denne sak.

Jeg kan ikke se det annerledes enn at domfeltes fravær var grunnet i omstendigheter som atskiller denne sak fra ordinære fraværssaker. Det selskap med tre ansatte som domfelte hadde sitt arbeid i, hadde fått nye oppdrag. I egenskap av selskapets arkitekt var domfelte sterkt engasjert i, og hadde vesentlig ansvar for, disse oppdrag. Jeg legger sterk vekt på at domfelte forut for fremmøtet hadde fremmet søknad om utsettelse, og at han møtte opp til den tid innkallingen gjaldt, medbringende en ny søknad om utsettelse. Da denne så ikke ble innvilget, befant domfelte seg i en pliktkollisjon. Hensett til at selskapet hadde påtatt seg store og viktige arbeidsoppdrag som allerede den påfølgende dag gjorde det påkrevd for ham å delta i rådslagninger om arbeidets utførelse, fant han det umulig å svikte firmaet og de to medarbeiderne i selskapet.

Flertallet har bebreidet domfelte at han ikke hadde gjort noe for å skaffe vikar. Jeg kan ikke se at det ville la seg gjøre å skaffe noen vikar som i den viktige fase for de to arbeidsoppdrag kunne tre i domfeltes sted.

Etter mitt syn lar det seg her forsvare å gjøre fengselsstraffen betinget. I tillegg til den betingede fengselsstraff bør domfelte ilegges en ubetinget bot på 5.000 kroner.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

A ilegges en ubetinget bot på 5.000 - femtusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager, jfr straffeloven §52 nr 3.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

