---
title: "Rt-1991-43"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-01-24
publisert: "Rt-1991-43 (15-91)"
stikkord: "Tolking av skjønnsslutning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 15/1991, nr 53/1990"
parter: "1. Guri Austad 2. Sonja Austad 3. Anna Harrieth Johannessen 4. Ellen Balch Barths dødsbo v/Nils Ivar Kjøsnes (advokat Jens Edvin Andreassen) mot A/S Taco (advokat Odd Wisløff)."
forfatter: "Gussgard, Dolva, Sinding-Larsen, Bugge, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-43"
censurert: false
---

# Rt-1991-43

Dommer Gussgard: Saken gjelder forståelsen av slutningen i Tromsø byretts skjønn avhjemlet 10. august 1987.

Guri Austad, Sonja Austad, Anna Harrieth Johannessen og Ellen Balch Barth på den ene side og A/S Taco på den annen side undertegnet henholdsvis 27. og 29. januar 1986 avtale der punkt 1 har slik ordlyd:

"A/S Taco overtar 4/5 av de grunnarealer som gnr. 119, bnr. 755, 1419 og 2939 i Tromsø består av - herunder såvel fast mark som sjøgrunn. Overdragelsesprisen blir å fastsette ved rettslig skjønn, jfr. skjønnsloven §4. Til grunn for skjønnsrettens fastsettelse av overdragelsesprisen, skal legges arealenes omsetningsverdi på skjønnstidspunktet."

På avtaletidspunktet var A/S Taco fester av arealene og eier av en ideell femtepart av disse. Det som ble overdratt, var således selgernes ideelle 4/5-deler av eiendommene. Oppmåling var ikke foretatt, men det samlede areal ble antatt å utgjøre 24.380 m2, inkludert utfylt sjøgrunn etter utfylling foretatt av A/S Taco.

Tromsø byrett avhjemlet skjønn 10. august 1987 med slik slutning:

"Vederlaget for overdragelsen av ideelle 4/5 av gnr. 119, bnr. 755, 419 og 2939 i Tormsø fra Guri Austad, Sonja Austad, Anna Harrieth Johannessen og Ellen Balch Barth, nå hennes dødsbo settes til kr 220,- pr. m2, slik eiendommens areal var da partene inngikk avtale av 30. januar 86.

2\. A/S Taco krever omkostningne ved skjønnet.

Partene er enige om at "krever" i slutningens punkt 2 er feilskrift for "bærer".

Selgerne forsto slutningen slik at skjønnsretten hadde fastsatt vederlaget for de ideelle 4/5-deler som skulle overdras. Det totale vederlaget ville da fremkomme ved å multiplisere eiendommenes areal med kroner 220. Kjøperen forsto slutningen slik at kronebeløpet anga den fulle omsetningsverdien av arealet pr m2, slik at vederlaget ville fremkomme ved å multiplisere 4/5-deler av eiendommenes areal med kroner 220.

A/S Taco foretok oppgjør ut fra sin forståelse av slutningen. Selgerne krevet et tillegg på kroner 1.072.720 og reiste sak for å få dom for kravet. A/S Taco gikk til motsøksmål med krav om erstatning for at skjøtet var holdt tilbake. Tromsø byrett avsa dom 29. april 1988 med slik slutning:

"1. A/S Taco ved styrets formann betaler innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen til Guri Austad, Sonja Austad, Anna Harrieth Johannessen og Ellen Balch Barths dødsbo ved Nils Ivar Kjøsnes tilsammen kr 1.072.720,- - kronerenmillionogsyttitosjuhundreogtjue - med tillegg av 18 - atten - prosent rente p.a. fra 2. november 1987 til betaling skjer samt saksomkostninger med kr 8.240,- - kroneråttetusentohundreogførti.

2\. Guri Austad m.fl. frifinnes i motsøksmålet."

A/S Taco påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett. Under saksforberedelsen ble anken i motsøksmålet frafalt. Lagmannsretten avsa dom og kjennelse 26. januar 1990 med slik slutning:

"1. Ankesaken heves foråsvidt angår anken i motsøksmålet.

2\. Forøvrig frifinnes A/S Taco så langt byrettens dom er påanket.

3\. Guri Austad, Sonja Austad, Anna Harrieth Johannessen og Ellen Balch Barth's dødsbo v/Nils Ivar Kjøsnes betaler til A/S Taco kr 35.220,- - kroner trettifemtusentohundreogtjue oo/100 - i saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett innen 2 - to - uker etter forkynnelsen av dommen."

Dommen ble avsagt under dissens.

Om saksforholdet for øvrig viser jeg til byrettens og lagmannsrettens dommer.

Guri Austad m fl har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen og, på ett enkelt punkt, bevisvurderingen.

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak til avhør av ett vitne, som også forklarte seg for lagmannsretten. Saken står i samme stilling for Høyesterett som for de tidligere retter.

De ankende parter, Guri Austad m fl, har anført:

En vanlig forståelse av slutningen må føre til at skjønnsretten har fastsatt overdragelsesprisen for de ideelle 4/5-deler som skulle erverves. Hvis slutningen ikke anses tilstrekkelig klar, har de ankende parter påberopt seg uttalelser i premissene, den påstand de nedla for skjønnsretten og utformingen av punkt 1 i avtalen om overdragelse av arealet, gjengitt tidligere.

Etter mitt syn på saken finner jeg det unødvendig å gå inn på anførslene vedrørende lagmannsrettens bevisvurdering.

De ankende parter, Guri Austad m fl, har nedlagt slik påstand:

"1. Byrettens dom stadfestes så langt den er påanket. Av de tilkjente saksomkostninger for byretten, kr 8.240,-, svares renter med 18 % p.a. fra 18. mai 1988 til betaling skjer.

2\. A/S Taco dømmes til å betale til de ankende parter sakens omkostninger for lagmannsretten og Høyesterett."

A/S Taco har anført: Ankemotparten finner slutningen uklar. Lagmannsrettens flertall har imidlertid tolket den riktig. Ankemotpartene slutter seg til den begrunnelse flertallet har gitt.

En objektiv fortolkning, sammenholdt med premissene og sakens bakgrunn, må gi som resultat at skjønnsretten har fastsatt en omsetningsverdi på kroner 220 for hver hele m2 av arealet. En slik verdsettelse er det normale i skjønn, og det er ikke noe som tyder på at skjønnsretten har ment å fravike den vanlige verdsettelsesmetode. I motsatt fall måtte en forvente at retten i premissene ville gjort nærmere rede for dette, og også angitt den totale omsetningsverdi pr m2.

At skjønnsretten i slutningen og i premissene viser til at kronebeløpet gjelder vederlaget ved overdragelsen av 4/5-deler av eiendommene, betyr ikke annet enn at retten angir hva skjønnet gjelder.

Ankemotpartene kan ikke se at skjønnsgrunnene gir vesentlig bidrag til forståelsen av slutningen. De ankende parter påberoper seg en ekstraordinær forståelse. Disse parter burde gjort det klart for skjønnsretten hvilken verdsettelsesmetode en ønsket lagt til grunn. Ved tvil om tolkingsresultatet må det under disse omstendigheter være rimelig å lese slutningen slik det er vanlig ved skjønn, nemlig at prisen oppgis pr hele kvadratmeter.

A/S Taco har nedlagt slik påstand:

"1. Hålogaland lagmannsretts dom av 26. januar 1990 stadfestes.

2\. Guri Austad, Sonja Austad, Anna Harrieth Johannessen og Ellen Balch Barths dødsbo v/Nils Ivar Kjøsnes dømmes til, en for alle og alle for en, å betale til A/S Taco saksomkostninger for Høyesterett, samt renter av det av lagmannsretten tilkjente saksomkostningsbeløp kr 35.200,- med 18 % fra forfallstid 13. februar 1990 til betaling skjer."

Jeg er kommet til at anken må tas til følge slik at byrettens dom punkt 1 blir å stadfeste.

Skjønnsrettens oppgave etter hjemmelsgrunnlaget for skjønnet, avtalen av 1986, var å fastsette den pris A/S Taco skulle betale for å overta ankemotpartenes ideelle 4/5-deler av de totale grunnarealene det her gjelder. Arealene var ikke oppmålt, og skjønnsretten har angitt prisen pr m2. Ut fra en objektiv fortolkning av slutningen finner jeg det rimelig klart at skjønnsretten har fastsatt vederlaget for de ideelle 4/5-deler av hver m2 som skulle erverves. Når oppmålingsresultatet forelå, vil da det samlede vederlaget fremkomme ved en enkel regneoperasjon. Jeg kan ikke se at det er noe i premissene som taler mot det resulatet slutningen etter min vurdering angir.

Jeg slutter meg for øvrig til byrettens begrunnelse, og viser også til det lagmannsrettens mindretall har anført.

Anken har ført fram. Etter min vurdering bør ankemotparten erstatte de ankende parters omkostninger for alle retter, idet saken ikke har frembudt slik tvil at selskapet kan fritas for dette. Omkostningskravet for lagmannsretten utgjør kroner 10.620, inkludert 18 % rente p a i 11 måneder, og for Høyesterett kroner 33.630, herav kroner 15.630 i direkte utgifter. Kravene tas til følge.

Jeg stemmer for slik dom :

1\. Byrettens dom, domsslutningens punkt 1, stadfestes. Av de tilkjente saksomkostninger for byretten, kroner 8.240 - åttetusentohundreogførti - svares renter med 18 - atten - prosent p a fra 18. mai 1988 til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett betaler A/S Taco til Guri Austad, Sonja Austad, Anna Harrieth Johannessen og Ellen Balch Barths dødsbo v/Nils Ivar Kjøsnes i fellesskap kroner 44.250 - førtifiretusentohundreogfemti.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

