---
title: "Rt-1991-687"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-06-07
publisert: "Rt-1991-687 (222-91)"
stikkord: "Falsk alarm, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 95B/1991, snr 89/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Gussgard. Mindretall: Røstad, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §349"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-687"
censurert: false
---

# Rt-1991-687

Dommer Hellesylt: Orkdal herredsrett avsa 7. mars 1991 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §349 første ledd til fengsel i 21 - tjueen - dager, som i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. I tillegg dømmes han til å betale en bot til statskassen stor kr 3.000,- - tretusen 00/100-, subsidiært fengsel i 12 - tolv dager - dager.

Namsdom:

A betaler innen 14 - fjorten dager - fra dommens forkynnelse kr 600,- - sekshundre 00/100 - til Rennebu Røde Kors Ambulanse."

Dommen er avsagt under dissens idet rettens formann stemte for ubetinget fengsel.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Politimesteren i Uttrøndelag har anket til skjerpelse av straffen. Han mener det skulle ha vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte har på alarmtelefon ringt et helsesenter og oppgitt at det var skjedd en alvorlig trafikkulykke. Dette medførte utrykning med ambulanse og lege til det oppgitte ulykkessted. En slik utrykning svekker beredskapen og kan få alvorlige følger om det virkelig skulle oppstå behov for en utrykning. Utrykningen er videre en belastning for det personell som må rykke ut, og påfører dessuten samfunnet utgifter.

Domfelte var ung da han begikk den straffbare handling - noe over 18 år - og denne var impulspreget. Han er tidligere ustraffet. Likevel finner jeg at det ved en slik overtredelse må reageres med ubetinget fengsel. Men jeg finner det tilstrekkelig at straffen settes til fengsel i 14 dager. Domfelte er uten formue og inntekt, og boten bør da falle bort. Avgjørelsen om namskravet blir da stående.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 14 - fjorten - dager.

Dommer Dolva: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende. Jeg viser til at domfelte bare var 18 år og 3 måneder på gjerningstiden, og at han er tidligere ustraffet. Under henvisning til [Rt-1971-1035](Rt-1971-1035 "wikilink") og de dommer som det der er henvist til og til [Rt-1978-1139](Rt-1978-1139 "wikilink") mener jeg at det er grunnlag for å la dommen på betinget fengsel, kombinert med en ubetinget bot, bli stående.

Jeg stemmer derfor for at anken forkastes.

Dommer Langvand: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Hellesylt.

Dommer Gussgard: Likeså.

Dommer Røstad: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Dolva.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

