---
title: "Rt-1991-367"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-04-05
publisert: "Rt-1991-367 (133-91)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 48B/1991, snr 35/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Gjølstad, Schei, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§55"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-367"
censurert: false
---

# Rt-1991-367

Dommer Sinding-Larsen: Jæren herredsrett avsa den 23. november 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1973, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §195 første ledd til fengsel i 120 -etthundreogtjue- dager.

Fullbyrdelsen av 90 -nitti- dager av fengselsstraffen utstår med en prøvetid på 2 -to- år, jfr. straffeloven §52 og §53.

2\. A frifinnes for kravet om oppreisning."

Av premissene fremgår at straffeloven §55 er brakt til anvendelse.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han hevder at hele straffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte som da var seksten og et halvt år, hadde i oktober 1989 ett samleie med fornærmede som er født i desember 1976. Domfelte arbeidet ved et tivoli og bodde i en av tivoliets vogner. Fornærmede hørte til en gjeng som vanket sammen med folkene ved tivoliet. Fornærmede var noe yngre enn de øvrige. Domfelte trodde hun måtte være omtrent på hans alder, men han gjorde ikke noe for å bringe hennes alder på det rene. Det dreide seg om et frivillig samleie fra fornærmedes side. Det var et slags kortvarig "kjæreste-forhold" mellom de to.

Det foreligger ikke nærmere opplysninger i dommen om domfeltes eller fornærmedes utvikling fysisk og psykisk. Domfelte møtte ikke under hovedforhandlingen, og retten hadde derfor heller ikke mulighet for egne iakttagelser av ham. Det foreligger en legeerklæring vedrørende fornærmede. Det er opplyst at hun fikk menarche 9 år gammel og hadde hatt regelmessig menstruasjon et par år. Dette kan tyde på en tidlig fysisk modenhet.

På bakgrunn av domfeltes alder og den usikkerhet som foreligger med hensyn til partenes utvikling og modenhet sett i forhold til hverandre, er jeg blitt stående ved at fengselsstraffen i sin helhet bør gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av hele fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

