---
title: "Rt-1991-245"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-03-12
publisert: "Rt-1991-245 (68-91)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 37/1991, snr 265/1990"
parter: "aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Dolva, Skåre, Gussgard, Gjølstad, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§272"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §427"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-245"
censurert: false
---

# Rt-1991-245

Dommer Dolva: Kristiansand byrett avsa 14. november 1990 dom med denne domsslutning:

"1. A født xx.xx.1966 dømmes for: - en overtredelse av straffeloven §272 - en overtredelse av straffeloven §171 nr. 1

Forholdene er begått i tiden 18. - 22. november 1988.

Straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager.

Fullbyrdelsen av straffen utstår etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 år og på følgende vilkår:

Domfelte skal i medhold av straffeloven §53 nr. 2 stå under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet.

Domfelte pålegges i medhold av straffeloven §53 nr. 3 å utføre 60 - seksti - timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelser av Kriminalomsorg i Frihet.

2\. A dømmes til å betale Uni forsikring kr 10.690,- innen 14 dager fra dommens forkynnelse.

Jfr. straffeprosessloven §427.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av byrettens dom.

Statsadvokatene i Agder har anket over straffutmålingen. Det anføres at det av allmennpreventive grunner ikke bør anvendes samfunnstjeneste i en sak som den foreliggende.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er en 24 år gammel mann, tidligere ikke straffedømt, men bøtelagt en gang i 1985 etter politivedtektene.

Han er nå kjent skyldig i overtredelse av straffeloven §272 ved at han var med på å fingere et tyveri av sin egen bil, som deretter ble ødelagt. Bilens verdi er anslått til vel kr 40.000. Forsikringsbeløpet ble ikke utbetalt, men forsikringsselskapet hadde utgifter til å undersøke saken, og er i dommen tilkjent kr 10.690 som erstatning. Domfelte er også kjent skyldig i falsk anmeldelse ved å ha meldt til politiet at bilen var stjålet, jf straffeloven §171 nr 1.

Ved straffutmålingen viser jeg til at reaksjonen for de typer straffbare forhold som det her dreier seg om - forsikringsbedrageri og falsk anmeldelse - hittil som utgangspunkt har vært ubetinget fengsel. Dette er en praksis som er begrunnet i sterke allmennpreventive hensyn, og som gjør at de personlige forhold får en mindre framtredende plass ved straffutmålingen. De allmennpreventive grunner gjør seg gjeldende med full tyngde i nærværende sak - forsikringsbedrageri ved ødeleggelse av bil i ungdomsmiljø og falsk anmeldelse.

Om bruken av samfunnstjeneste som reaksjonsform viser jeg til uttalelsene i Ot prp nr 72 for 1989-90, særlig side 40 spalte 1, hvor det gis uttrykk for at samfunnstjeneste først og fremst bør idømmes der de individualpreventive hensyn veier tyngst. Det åpnes riktignok for en viss utvidelse av dette etter vurdering i det enkelte tilfelle, og dette følges også opp av domstolene. For forsikringsbedrageri og falsk anmeldelse av den karakter som det her gjelder, legger jeg til grunn at det bør kreves særlige omstendigheter for å anvende samfunnstjeneste. Jeg kan ikke se at det foreligger tilstrekkelig tungtveiende grunner til å anvende samfunnstjeneste i dette tilfelle.

Jeg finner imidlertid at den fengselsstraff som byretten har utmålt er for lang. Det samme gjelder aktors påstand for Høyesterett - 75 dager. Jeg antar at straffen passende kan settes til fengsel i 45 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 45 -førtifem- dager.

Dommer Skåre: Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Den type forsikringsbedragerier det her er tale om er ikke uvanlige i ungdomsmiljøer, og det vil være kombinert med falsk anmeldelse. Som regel vil bedrageriet ikke gjelde særlig store verdier, og det kan ikke sies å være tilfellet her heller.

I en dom avsagt 16 november 1990 (lnr 147 B/1990) anvendte Høyesterett samfunnstjeneste i et tilfelle som omfattet både forsikringsbedrageri (bilslakt) og falsk anmeldelse, samt dynamittyveri og andre vinningsforbrytelser. Vedkommende var også tidligere dømt for vinningsforbrytelser. I begrunnelsen for samfunnstjeneste er lagt stor vekt på forhold knyttet til domfeltes oppvekst, hans psykiske problemer og den stabilisering av hans livssituasjon som hadde funnet sted og som tilsa at han fikk hjelp og støtte.

I den foreliggende sak er domfeltes situasjon vesentlig annerledes. Han er tidligere ustraffet og har ikke noe rusmiddelproblem. På den tid da handlingen ble begått hadde han ifølge samfunnstjenestevurderingen tilknytning til et uheldig miljø, men dette har han brudt med og han beklager sterkt den handling han har begått. Han har arbeid, et godt sosialt nettverk og en stabil bosituasjon. For så vidt er det ikke i den foreliggende sak spørsmål om å støtte opp under en skjør rehabiliteringssituasjon - domfelte vil etter min mening klare seg godt også om han må sone en kortere ubetinget fengselstraff.

Spørsmålet er så om samfunnstjeneste for forsikringsbedrageri bør reserveres for de tilfeller hvor bedrageriet føyer seg inn i rekken av andre vinningslovbrudd og det foreligger en rehabiliteringssituasjon som det er grunn til å støtte opp under. Jeg mener nei. Samfunnstjeneste er en særskilt reaksjonsform som er et alternativ til ubetinget fengselstraff. Det er så at allmennpreventive hensyn kan tilsi at denne reaksjonsform ikke brukes, men jeg synes ikke dette bør bli konklusjonen her. Som jeg har nevnt dreier det seg ikke om noe stort forsikringsbeløp. Og domfelte er en ungdom som har gjort seg skyldig i en dumhet som det er grunn til å tro blir enkeltstående. Jeg finner støtte for mine synspunkter i avgjørelsen i [Rt-1990-455](Rt-1990-455 "wikilink").

Da jeg vet at jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Gussgard: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Dolva.

Dommer Gjølstad: Likeså

Dommer Christiansen: Likeså

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 45 -førtifem- dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

