---
title: "Rt-1991-695"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-06-12
publisert: "Rt-1991-695 (224-91)"
stikkord: "Sivilprosess, Bevisavskjæring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 87/1991, nr 317/1988"
parter: "Egil Nesse (advokat Håkon Helle) mot Sverre Alne (advokat Erik Myhr Nilsen- til prøve)."
forfatter: "Backer, Skåre, Bugge, Gussgard, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §375"
  - "§189"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-695"
censurert: false
---

# Rt-1991-695

Dommer Backer: Ankeforhandlingen i den foreliggende sak var berammet til 11. juni 1991.

Ved prosesskrift av 31. mai uttalte den ankende part:

"Den ankende part finner det ønskelig til bruk under ankebehandlingen i Høyesterett å framlegge et utdrag av en populær framstilling om sykdommer i nervesystemet skrevet av Go"sta von Reis og Olav A. Henriksen. Den er hentet fra Trohaugs store Legebok. Plansjene og teksten i denne artikkelen antas å gi en bedre bakgrunn for forståelsen av de sakkyndige erklæringene, bevisopptakene m.v.

Den ankende part vil videre framlegge utdrag av boken Vascular Diseases Part III av Vinken Bruyn og Klawans, sidene 78 og 79 som omhandler bl.a. traumatiske aneurismer.

Den ankende part vil forøvrig ta forbehold om å kunne supplere de artikler som tidligere er framlagt av professor Gilhus i forbindelse med bevisopptaket av ham. Det antas at artikkelen fra anerkjente tidsskrifter og vitenskapelige verk kan påberopes under ankeforhandlingen uten at de er framlagt på forhånd. Den ankende part vil imidlertid så sant det er mulig oversende kopier av aktuelle artikler til ankemotpartens prosessfullmektig før ankeforhandlingen."

Ankemotparten uttalte ved prosesskrift av 4. juni:

"De der fremlagte bevis begjæres avvist, jfr. tvistemålsloven §189 første ledd nr. 5 og 6, og annet ledd, og tvistemålsloven §375, annet ledd 2. p. Begjæringen gjelder også de varslede medisinske artikler for fremleggelse under hovedforhandlingen.

Materialet gjelder det helt sentrale og vanskelige spørsmål om årsakssammenheng. Det vil ikke være mulig for meg å forberede meg på det nye materialet nå en uke før hovedforhandlingen. Det må antas at advokat Helle fremlegger stoffet etter rådføring med medisinske sakkyndige. Det er definitivt for sent for meg å søke tilsvarende - og helt nødvendig - sakkyndig støtte.

Alternativet til avvisning vil derfor bli at saken må utsettes ytterligere, slik at jeg kan få forberedt meg på de nye bevisene.

Det må tillegges vekt at den sene fremleggelse skjer for Høyesterett, som avsluttende instans.

Det må også tillegges vekt på den ankende part allerede har fått utsatt saken flere ganger og hatt all mulighet til å påberope relevante bevis og rettsgrunnlag tidligere."

Saken var kommet så langt at den dømmende rett, ikke forberedende dommer, må ta standpunkt til innsigelsen.

Ved ankeforhandlingens begynnelse ble det etter rådslagning mellom dommerne meddelt at man ikke i noe tilfelle ville utsette saken. Det ble videre klarlagt at ankemotparten frafaller sin innsigelse mot fremleggelse av utdraget fra Trohaugs store Legebok. Fra den ankende parts side ble det opplyst at det ikke var aktuelt med slik ytterligere fremleggelse som bebudet i siste avsnitt i den siterte del av prosesskriftet av 31. mai.

Når det gjelder innsigelsen mot fremleggelse av utdraget fra boken Vascular Diseases, bestemte retten at man ville ta standpunkt til innsigelsen på et senere tidspunkt etter å ha hørt deler av den ankende parts innledningsforedrag og etter at begge parter hadde fått uttalt seg om avskjæringsspørsmålet. Partene fikk adgang til å uttale seg om dette mot slutten av første rettsdag. De utdypet da sine synspunkter fra de to prosesskrifter.

Den ankende part hevdet at utdrag av alment tilgjengelige, trykte publikasjoner ikke kunne ansees som bevis i loven forstand, og at det måtte være fri adgang til å fremlegge dem. Ankemotparten hevdet at det dreiet seg om bevis, da det påberopte utdrag ikke bare ga uttrykk for hva som måtte ansees som vitterlige kjennsgjerninger, men for standpunkt til et spørsmål der meningene i noen grad var delte mellom fagfolk, og der det var av viktighet at ankemotparten i tilfelle fikk tid til å finne uttalelser som kunne trekke i motsatt retning.

Jeg er kommet til at det fremlagte utdrag fra boken Vascular Diseases må ansees som et bevis og at føringen av dette må avskjæres etter tvistemålsloven §375 annet ledd.

I den foreliggende sak er det et sentralt tvistespørsmål om det er årsakssammenheng mellom hjerneskaden i 1985 og den skade som ble voldt av den ankende part i 1982. Partene søker å belyse dette spørsmål med uttalelser fra sakkyndige og sakkyndige vitner. Uttalelser i den medisinske litteratur som ikke bare ligger på det helt generelle plan, men som kan anføres til støtte for den ene eller den annen av partene i denne tvisten, må ansees som bevis. Det er av stor viktighet at slike bevis fremlegges i tide under ankeforberedelsen, slik at den annen part i tilfelle kan imøtegå dem.

Det er loven hovedregel at nye bevistilbud ikke kan fremsettes etter den frist som er nevnt i tvistemålsloven §375. Unntak gjelder bare når den annen part samtykker eller retten finner at han ikke har rimelig grunn til å motsette seg endringen. Jeg finner at ankemotparten har grunn til å motsette seg føring av det nye bevis av årsaker som han har redegjort for.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Utdrag av boken Vascular Diseases Part III nektes fremlagt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

