---
title: "Rt-1991-483"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-04-09
publisert: "Rt-1991-483 (158-91)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 172 K/1991, jnr 134/1991"
parter: "Morten Eriksen (advokat Bjørn Eriksen) mot Georg Nicolay Toftdahl (advokat Kjell Amundsen)."
forfatter: "Aasland, Langvand, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §205"
  - "§214"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-483"
censurert: false
---

# Rt-1991-483

Kjennelse :

Den 13. juni 1989 ble det tatt utlegg i et bryggeanlegg hos Sandefjordfirmaet Marinex ved Svein Eriksen. Anlegget ble senere solgt underhånden ved namsmannens forføyning til Georg Nicolay Toftdahl for kr 180.000. Svein Eriksens sønn, Morten Eriksen som også hadde avgitt bud, påklaget namsmannenes avgjørelse til Sandefjord namsrett som 17. desember 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"Namsmannen i Sandefjords avgjørelse om å anta budet fra Georg Nic Toftdal stort kr 180.000,- - kroneretthundreogåttitusen 00/100 - vedrørende bryggeanlegg tilhørende Marinex ved Svein Eriksen, stadfestes".

Morten Eriksen påkjærte namsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett som 15. februar 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Orskurd i Sandefjord namsrett 17. desember 1990 i sak nr. 41/1990 D vert stadfest.

2\. I sakskostnader for lagmannsretten betaler Morten Eriksen til Georg Nic. Toftdahl v/advokat Kjell Amundsen 1.000 - eittusen - kroner innan 2 - to - veker etter at orskurden er forkynt."

Saksforholdet og partenes anførsler for namsretten og lagmannsretten fremgår av de nevnte kjennelser.

Morten Eriksen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han gjør gjeldende at lagmannsretten har lagt til grunn feil lovtolkning. Tvangsfullbyrdelsesloven §205 kommer etter hans mening til anvendelse i saken, og bestemmelsen hevdes å være til hinder for at det kreves bankgaranti i forbindelse med bud ved underhåndssalg. Han begrunner dette slik:

"1. Namsmannen arrangerte underhåndssalget som en auksjon. Riktignok var det kun et begrenset antall deltakere som fikk anledning til å by. - -

2\. Begrunnelsen bak §205 er at bruk av garanti vil svekke kjøpelysten. Denne begrunnelse gjelder like mye for nærværende auksjonssalg.

3\. Den generelle begrunnelse for offentlige rettsmøter, offentlighetsprinsippet, skulle også tilsi at man fulgte et regelsett som ga lite rom for skjønn med eventuell forskjellsbehandling. Et underhåndssalg uten offentlighet og uten regler vil gi større mulighet for en feil avgjørelse.

4\. Regelen om underhåndssalg er rent systematisk i loven plassert under auksjon av ting. Dette skulle tilsi at den må utfylles av kapittelets øvrige lovbestemmelser.

5\. Sett ut i fra en ren de lege ferenda-vurdering så burde der stilles strengere krav til underhåndssalg enn et salg kontrollert via offentlighetsprinsippet."

Morten Eriksen har nedlagt slik påstand:

"Namsmannen i Sandefjords avgjørelse oppheves og Morten Eriksen tilkjennes saksomkostninger så vel for namsrett, lagmannsrett og Høyesterett, i alt kr 5.000,-."

Georg Nicolay Toftdahl har tatt til motmæle. Han hevder at tvangsfullbyrdelsesloven §205 ikke gjelder direkte ved underhåndssalg etter tvangsfullbyrdelsesloven §214. Det må være opp til namsmannen å kreve garanti ved slike salg dersom det er formålstjenelig. Namsrettens og lagmannsrettens lovanvendelse er således korrekt.

Påstanden om at namsmannen arrangerte underhåndssalget som en auksjon, er ikke korrekt.

Toftdahl har nedlagt slik påstand:

"1. Sandefjord namsretts kjennelse av 17. desember 1990 i sak 41/90D stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Morten Eriksen til Georg Nic. Toftdahl, v/advokat Kjell Amundsen, kr 800,- - åttehundre - innen 2 - to uker etter forkynnelse av kjennelsen".

Ved Agder lagmannsretts kjennelse 18. mars 1991 ble kjæremålet etter begjæring gitt oppsettende virkning.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er da begrenset, jf tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking, og denne kan prøves etter tvistemålsloven §404 nr 3.

Bryggeanlegget var i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §214 første ledd besluttet solgt underhånden. Det er ikke gitt særskilte bestemmelser i loven for gjennomføring av slike salg. Loven §205 gjelder således ikke direkte. Hvordan denne bestemmelse er å forstå for så vidt gjelder krav om garanti ved auksjonssalg av løsøre, finner utvalget ikke grunn til å gå inn på. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket tvangsfullbyrdelsesloven §205 eller noen annen bestemmelse i tvangsfullbyrdelsesloven uriktig når retten er kommet til at det ikke var noe til hinder for at namsmannen krevet bankgaranti i forbindelse med bud på bryggeanlegget. Slik garanti må kunne kreves der namsmannen av hensyn til en sikker og rask gjennomføring av salget finner grunn til dette.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Kjæremålsmotparten har krevet seg tilkjent omkostninger med 800 kroner i forbindelse med kjæremålet. Kravet tas til følge.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Morten Eriksen til Georg Nicolay Toftdahl 800 - åttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

