---
title: "Rt-1991-34"
instans: "Hû¡yesterett - Dom"
dato: 1991-01-22
publisert: "Rt-1991-34 (13-91)"
stikkord: "Skatterett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 11/1991, nr 74/1989"
parter: "Herû¡y kommune (advokat Stig Rekdal) mot Arne Eggesbû¡ (advokat Karl Husabû¡ - til prû¡ve)."
forfatter: "Backer, Aasland, Bugge, Rygg, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) ôÏ17"
  - "ôÏ15"
  - "TvistemûËlsloven (1915) ôÏ375"
  - "Skattebetalingsloven (1952) ôÏ48"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-34"
censurert: false
---

# Rt-1991-34

Dommer Backer: Saken gjelder gyldigheten av ligningen av Arne Eggesbû¡ for 1983 og 1984. Han ble lignet som bosatt i Herû¡y kommune, men hevder at skatteloven av 18. august 1911 nr 3 ôÏ17 tredje ledd om bortfall av skatteplikten pûË grunn av midlertidig opphold i utlandet kommer til anvendelse.

Bakgrunnen for saken er at Eggesbû¡ i november 1978 meldte flytting fra Herû¡y til Grû¡nland, der han tiltrûËdte en stilling i det grû¡nlandske selskap Havfiske Pamuit ApS, som han hadde eierinteresser i. Stillingen innebar at han seks mûËneder hvert ûËr var maskinsjef om bord pûË selskapets reketrûËler "Nokasa". Resten av ûËret arbeidet han som teknisk inspektû¡r, dels ved selskapets kontor i Sukkertoppen og dels utenfor Grû¡nland i forbindelse med at trûËleren gjennomgikk vedlikeholds- og ombyggingsarbeider ved forskjellige verft. I denne del av ûËret avviklet han ogsûË sin ferie. Eggesbû¡ ble etter de rettsregler som gjelder for Grû¡nland beskattet som bosatt der. Han hadde imidlertid beholdt sin enebolig i Herû¡y, der hans kone og to yngste barn fortsatt bodde. Han besû¡kte disse i forbindelse med ferier og arbeidsoppdrag i Norge. I tillegg til boligen hadde han ogsûË annen eiendom og û¡konomiske verdier i Herû¡y.

Ved ligningen for ûËrene 1979-82 i Herû¡y gjorde Eggesbû¡ overfor ligningsmyndighetene forgjeves gjeldende at han ikke var skattepliktig som bosatt i Norge, men han forfulgte ikke saken ved sû¡ksmûËl. Ved ligningen for 1983 og 1984 gjorde han gjeldende det samme, og som en konsekvens av dette betalte han ikke den ilignede skatt. Det ble derfor 27. februar 1986 holdt utpanting, der det ble tatt pant i eneboligen i Herû¡y for til sammen kr 190.755 med tillegg av et gebyr pûË kr 500. Denne utpantingen pûËklaget Eggesbû¡ til Sû¡re Sunnmû¡re namsrett. Saken ble overfû¡rt til behandling i sû¡ksmûËls former, og spû¡rsmûËlet om gyldigheten av ligningen ble brakt inn til selvstendig avgjû¡relse under saken.

Sû¡re Sunnmû¡re namsrett avsa 18. mars 1987 dom med slik domsslutning:

"1. Utpantingsforretning av 27. februar 1986 med Arne Eggesbû¡ som saksû¡kt stadfestes.

2\. Arne Eggesbû¡ dû¡mmes til ûË betale kr 25.148,- - kronertjuefemtusenetthundreogfû¡rtiûËtte 00/100 - i saksomkostninger til Herû¡y kommune innen 14 - fjorten - dager fra dommen er forkynt."

Arne Eggesbû¡ pûËanket dommen til Frostating lagmannsrett, som 28. oktober 1988 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Utpantingsforretning avholdt 27. februar 1986 for kr 191.255,- hos Arne Eggesbû¡ og ligningene for 1983 og 1984 som ligger til grunn for utpantingene, oppheves.

2\. I saksomkostninger betaler Herû¡y kommune til Arne Eggesbû¡ kr 83.038,- - kronerûËttitretusenogtrettiûËtte -. Saksomkostningene forfaller til betaling 2 - to - uker etter forkynnelse av denne dom."

Saksforholdet og partenes anfû¡rsler for namsretten og lagmannsretten fremgûËr av dommene.

Herû¡y kommune har pûËanket lagmannsrettens dom til Hû¡yesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen og bevisbedû¡mmelsen.

Arne Eggesbû¡ og sju vitner har vûÎrt avhû¡rt ved bevisopptak til bruk for Hû¡yesterett. Av vitnene er fire nye for Hû¡yesterett. Det har vûÎrt fremlagt endel nye dokumenter. Bevismessig stûËr saken allikevel stort sett i samme stilling som for lagmannsretten. Rettslig er det imidlertid en endring ved at Herû¡y kommune har fremsatt en ny prinsipal anfû¡rsel for Hû¡yesterett, som jeg skal komme tilbake til.

Etter at saken ble brakt inn for Hû¡yesterett, har Eggesbû¡ - uten ûË godta skatteplikt - betalt det omtvistede belû¡p, og utpantingen er slettet. Saken gjelder sûËledes nûË bare gyldigheten av ligningene.

Den ankende part, Herû¡y kommune, har i det vesentlige anfû¡rt:

De foretatte ligninger bygger pûË at Arne Eggesbû¡ var ûË anse som bosatt i Norge etter hovedregelen i skatteloven ôÏ15. Loven ôÏ17 tredje ledd er en unntaksregel. Eggesbû¡ pûËberoper bestemmelsens annet punktum om minst ett ûËrs opphold i utlandet kombinert med at vedkommende er skattepliktig som innenlandsboende i det land hvor han oppholder seg. Det er skattyteren som mûË godtgjû¡re at vilkûËrene er til stede for skattefritak etter ôÏ17 tredje ledd. Et kjernepunkt i saken har vûÎrt spû¡rsmûËlet om hvor stor del av 1983 og 1984 Eggesbû¡ har oppholdt seg i Norge, fordelt pûË arbeidsoppdrag og ferie. Eggesbû¡ har her ikke gitt ligningsmyndighetene de oppgaver som de trengte. OgsûË ellers har han, til tross for oppfordring, ikke gitt nû¡dvendige opplysninger. Inntekt og formue i 1983 mûËtte derfor fastsettes ved skjû¡nnsligning. Klager til ligningsnemnda og overligningsnemnda ble avvist fordi Eggesbû¡ ikke hadde innsendt avkrevet dokumentasjon. Heller ikke ved ligningen for 1984 ga han de opplysninger som det ble bedt om.

Etter dette hevdes det som ny anfû¡rsel for Hû¡yesterett at Eggesbû¡ har forsû¡mt sin opplysningsplikt overfor ligningsmyndighetene, og at domstolene ved avgjû¡relsen av spû¡rsmûËlet om skatteloven ôÏ17 tredje ledd kommer til anvendelse bare kan bygge pûË de opplysninger som forelûË for disse myndigheter, jfr. [Rt-1988-539](Rt-1988-539 "wikilink"). De davûÎrende opplysninger var ûËpenbart utilstrekkelige til ûË begrunne noen annen avgjû¡relse enn den som ble truffet ved ligningene.

SubsidiûÎrt hevdes det, pûË samme mûËte som tidligere under saken, at loven krav til opphold i utlandet av minst ett ûËrs varighet heller ikke er tilfredsstilt om man bygger pûË de opplysninger som foreligger i dag. Det mûË kreves en rimelig grad av kontinuitet i oppholdet. Vanlige feriebesû¡k i Norge mûË kunne godtas, men i det foreliggende tilfelle gûËr besû¡kenes varighet langt ut over dette. Feriereiser i utlandet med familien som begynner og slutter i Norge, bû¡r likestilles med ferie i Norge. Arbeidsoppdrag i Norge mûË, utenom helt kortvarige oppdrag, avbryte ett-ûËrs-fristen. Ved den skjû¡nnsmessige vurdering etter skatteloven ôÏ17 tredje ledd mûË det ogsûË vûÎre riktig ûË se hen til Eggesbû¡s totale tilknytning til Norge. Kravene til kontinuitet i utenlandsoppholdet mûË vûÎre strengere etter ett-ûËrs-regelen enn etter fire-ûËrs-regelen.

Herû¡y kommune har nedlagt slik pûËstand:

"1. Herû¡y kommune frifinnes.

2\. Herû¡y kommune tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Hû¡yesterett."

Ankemotparten, Arne Eggesbû¡, har i det vesentlige anfû¡rt:

Lagmannsrettens dom er riktig i resultatet og begrunnelsen.

NûËr det gjelder kommunens nye, prinsipale anfû¡rsel for Hû¡yesterett, er denne fremsatt etter den frist som er nevnt i tvistemûËlsloven ôÏ375, men Eggesbû¡ samtykker i fremsettelsen, da han mener at anfû¡rselen ûËpenbart ikke kan fû¡re frem.

De faktiske forhold omkring Eggesbû¡s opphold i Grû¡nland var ikke andre i 1983 og 1984 enn de hadde vûÎrt de fire foregûËende ûËr, da det hadde vûÎrt fremlagt omfattende opplysninger fra Eggesbû¡. Hele tiden pûËberopte han seg skatteloven ôÏ17 tredje ledd. Det gjorde han ogsûË i selvangivelsen for 1983. PûË denne bakgrunn er det forbausende at det i tilrûËdingen til ligningsnemndas vedtak bare er drû¡ftet omstendigheter som gûËr pûË forholdet til skatteloven ôÏ15. Ligningsmyndighetene hadde for û¡vrig tilgjengelig en oppgave over besû¡k i Norge i stû¡rstedelen av 1983. De opplysninger som det uttrykkelig var bedt om, gikk ikke pûË dette. For 1984 var det blant annet bedt om opplysninger om besû¡k i Norge, men den frist som ble satt lû¡p ut etter at ligningen var foretatt. Poenget er at ligningsmyndighetene kjente meget godt til Eggesbû¡s situasjon. De hadde tatt sitt standpunkt, og ville ikke vûÎrt villige til ûË revurdere dette pûË grunnlag av enda mer utfû¡rlige opplysninger. Prinsipalt mener Eggesbû¡ at han ikke har forsû¡mt sin opplysningsplikt. SubsidiûÎrt gjû¡res det gjeldende at en eventuell forsû¡mmelse er uten betydning for resultatet.

Skatteloven ôÏ17 tredje ledd, gjelder midlertidig opphold i utlandet for en person som ellers har sin faste tilknytning til Norge. Denne tilknytning er derfor uten betydning for skatteplikten. NûËr vedkommende er knyttet til et bestemt sted i utlandet ved sitt arbeid og betaler skatt der, er det heller ikke grunn til ûË vûÎre sûÎrlig restriktiv nûËr det gjelder ferieopphold i Norge. FravûÎret fra hjemlandet fû¡rer ofte til behov for lengre ferie. Ferieturer i utlandet kan ikke regnes som opphold i Norge bare fordi turen er pûËbegynt og avsluttet i Norge. Heller ikke nûËr det gjelder enkeltstûËende arbeidsoppdrag, kan det vûÎre grunn til ûË vûÎre restriktiv. Det kan ikke vûÎre noe poeng ûË tvinge vedkommende til ûË sky sitt hjemland.

SubsidiûÎrt hevdes det at en periode innenfor 1983 og 1984 iallfall tilfredsstiller kravene til ett ûËrs opphold i utlandet.

Arne Eggesbû¡ har nedlagt slik pûËstand:

"1. Herû¡y kommunes ligning av Arne Eggesbû¡ for 1983 og 1984 oppheves.

2\. Frostating lagmannsretts dom av 28. oktober 1988 vedrû¡rende omkostningsavgjû¡relsen stadfestes.

3\. Ankemotparten tilkjennes sakens omkostninger for Hû¡yesterett."

Jeg er kommet til at anken ikke kan fû¡re frem.

Jeg behandler fû¡rst spû¡rsmûËlet om det ved den rettslige prû¡velse av ligningen mûË sees bort fra opplysninger som Eggesbû¡ ikke har gitt i forbindelse med selvangivelsen og ligningen for de to inntektsûËr saken gjelder.

Eggesbû¡ hadde allerede i sine selvangivelser for ûËrene 1979-1982 opplyst at han oppholdt seg i Grû¡nland og betalte skatt der som innenlandsboende. Han hadde vist til skatteloven ôÏ17 tredje ledd og hevdet at han ikke var skattepliktig som bosatt i Herû¡y. Det var fû¡rt en omfattende korrespondanse med ligningsmyndighetene om dette, og det hadde vûÎrt klaget pûË ligningen. Det var da gitt opplysninger om varigheten av opphold i Norge. BûËde i selvangivelsen for 1983 og 1984 anfû¡rte Eggesbû¡, som i de foregûËende ûËr, at inntekten var opptjent i Grû¡nland, og at han ikke var skattepliktig i Norge. I selvangivelsen for 1983 var det vist til skatteloven ôÏ17 tredje ledd. I selvangivelsen for 1984 var det referert til korrespondanse via advokat. Jeg antar at ligningsmyndighetene ved ligningen for 1983 og 1984 har kjent til det som var anfû¡rt og opplyst i tidligere ûËr, og at det ikke var grunn til ûË anta at situasjonen hadde endret seg.

Spû¡rsmûËlet om Eggesbû¡s skatteplikt i Norge var av Eggesbû¡s advokat i 1983 ogsûË tatt opp med fylkesskattesjefen i Mû¡re og Romsdal. I denne forbindelse ble det fremlagt en oversikt over Eggesbû¡s besû¡k i Norge i 1983 til og med august mûËned. Etter bevisfû¡rselen for Hû¡yesterett mûË jeg gûË ut fra at ligningsnemnda kjente til denne oversikten da den traff sitt vedtak for 1983 den 10. september 1984.

For 1984 ble avgjû¡relsen ikke truffet ved noe formelt vedtak av ligningsnemnda ut over den ordinûÎre behandling av ligningen. Ligningsdatoen var 11. september 1985. Den frist som var satt til ûË gi opplysninger, utlû¡p fû¡rst pûË et senere tidspunkt. Det er ligningen den 11. september 1985 som er gjenstand for prû¡ving. Om Eggesbû¡ har oversittet den senere frist ligningsmyndighetene hadde satt for ûË gi opplysninger, har da ingen betydning.

Jeg finner etter dette at det ved avgjû¡relse av ligningsgyldighet kan bygges ogsûË pûË de opplysninger som ble fremlagt under domstolsbehandlingen for û¡vrig uten at Herû¡y kommune da hadde innsigelser mot fremleggelsen.

Det tilfelle som er omhandlet i [Rt-1988-539](Rt-1988-539 "wikilink"), lûË helt annerledes an.

Norge har skatteavtaler med en rekke land basert pûË at en person skal beskattes i det land der han har opphold mer enn halvdelen av ûËret. Norge har ogsûË en slik avtale med Danmark, men den gjelder ikke Grû¡nland.

NûËr annet ikke er bestemt ved skatteavtale, mûË man bygge pûË skatteloven ôÏ17 tredje ledd. Bestemmelsen inneholder et unntak fra den alminnelige regel i ôÏ15 fû¡rste ledd bokstav a om beskatning i Norge av personer som er bosatt her. Skatteplikten faller bort i to grupper av tilfelle, enten ved midlertidig opphold i utlandet i minst fire ûËr, eller ved et midlertidig opphold som har vart minst ett ûËr nûËr vedkommende er skattepliktig som innenlandsboende i det land hvor han oppholder seg. Eggesbû¡ har bare pûËberopt seg den sistnevnte bestemmelse. Det er pûË det rene at han har vûÎrt skattepliktig som innenlandsboende i Grû¡nland siden 1979. Paragraf 17 tredje ledd gjelder midlertidig opphold i utlandet og forutsetter sûËledes ikke at man har oppgitt sin tilknytning til Norge. Det vil derfor i prinsippet vûÎre uten betydning om man har sin familie i Norge eller har bolig eller annen eiendom der, jfr. Lignings-ABC for 1987 745 gjengitt av lagmannsretten.

NûËr det gjelder kravet til opphold i utlandet, er det pûË det rene at det mûË foreligge en viss kontinuitet. Jeg er enig med lagmannsretten i at Eggesbû¡s opphold i Grû¡nland har hatt den nû¡dvendige kontinuitet. Jeg kan ogsûË i det vesentlige slutte meg til lagmannsrettens begrunnelse.

Det er enighet mellom partene om at vanlige feriebesû¡k i Norge ikke bû¡r anses som avbrudd i utenlandsoppholdet, men det er omtvistet hvor lange feriebesû¡k som kan godtas. Herû¡y kommune har sûÎrlig pûËberopt seg en dom i [Rt-1918-122](Rt-1918-122 "wikilink"). Etter min mening har denne dommen som gjaldt fire-ûËrs-regelen og som ble avsagt med fire mot tre stemmer, meget liten vekt i dag, og da sûÎrlig i forhold til det som er problemstillingen i den foreliggende sak. Den alminnelige samfunnsutvikling og utviklingen i kommunikasjonene har fû¡rt til at det ikke bare er mer praktisk enn fû¡r med midlertidige opphold i utlandet i forbindelse med arbeid der, men ogsûË lettere ûË foreta besû¡k i hjemlandet under slikt opphold. Nyere ligningspraksis synes ûË ta konsekvensen av dette og fû¡lge en mer liberal linje.

Det er opplyst at Eggesbû¡ i 1983 var til sammen 76 dager i Norge. Herav utgjorde 43 dager arbeid og 33 dager ferie. I 1984 var han til sammen 43 dager i Norge. Herav utgjorde 10 dager arbeid og 33 dager ferie. Selv om hensyn tas ogsûË til feriereiser i utlandet, med utgangspunkt i Norge, finner jeg ikke at Eggesbû¡s ferier kan anses som avbrudd i utenlandsoppholdet. Feriens lengde mûË sees i sammenheng med arbeidets art og arbeidsstedet.

Arbeidsopphold i Norge kan komme i en annen stilling enn ferier, men relativt kortvarige og tilfeldige arbeidsopphold i Norge etter oppdrag fra arbeidsgiver i oppholdslandet, bû¡r ikke anses som avbrudd.

Ut fra en helhetsvurdering finner jeg sûËledes at de samlede opphold i Norge for hvert av ûËrene 1983 og 1984 ikke kan tillegges noen fristavbrytende virkning.

Siden utpantingen er slettet, mûË det utformes ny domsslutning i forhold til punkt 1 i lagmannsrettens domsslutning. Det bû¡r av denne ogsûË fremgûË hvordan ny ligning blir ûË utfû¡re, jfr. skattebetalingsloven av 21. november 1952 nr 2 ôÏ48 nr 6.

Saksomkostningsavgjû¡relsen i punkt 2 i lagmannsrettens domsslutning blir ûË stadfeste. Dessuten mûË Herû¡y kommune pûËlegges ûË betale Arne Eggesbû¡s saksomkostninger for Hû¡yesterett. Det er innlevert omkostningsoppgave. Omkostningenes belû¡p settes til kr 146.646. Herav utgjû¡r kr 135.000 salûÎr og resten utlegg.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Ligningene av Arne Eggesbû¡ for 1983 og 1984 oppheves. Ved ny ligning blir ûË legge til grunn at skatteloven ôÏ17 tredje ledd annet punktum kommer til anvendelse.

2\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 2, stadfestes.

3\. I saksomkostninger for Hû¡yesterett betaler Herû¡y kommune til Arne Eggesbû¡ 146.646 - etthundreogfû¡rtisekstusensekshundreogfû¡rtiseks - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Hû¡yesterett](Kategori:Hû¡yesterett "wikilink")

