---
title: "Rt-1991-886"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-08-30
publisert: "Rt-1991-886 (321-91)"
stikkord: "Vegtrafikkrett, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 111B/1991, snr. 133 og 137/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Siri Frigaard mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr.)."
forfatter: "Aasland, Schei, Backer, Holmøy, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §13"
  - "§17"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-886"
censurert: false
---

# Rt-1991-886

Dommer Skåre: Nordmøre herredsrett avsa 13 mars 1991 dom med slik domsslutning:

"A født xx.xx.1942 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §13 femte ledd og §31. første ledd jfr. §17 annet ledd, alt sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd til en straff av fengsel i 18 - atten - dager som i.m.a. straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten vilkår.

Tiltalte frifinnes for tiltalebeslutningens post I litra g og post II litra g."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Nordmøre har anket over straffutmålingen idet det hevdes at det burde ha vært idømt ubetinget fengselsstraff. Domfelte begjærte fornyet behandling og anket over lovanvendelsen. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet samtykke til fornyet behandling, men henviste begge anker til Høyesterett.

Jeg er kommet til at anken fra domfelte må forkastes, men at straffen bør skjerpes ved at det i tillegg til den betingede fengselsstraff fastsettes en bot.

Domfelte driver et omreisende tivoli og bruker i denne forbindelse et betydelig antall lastebiler som han selv eier. Ved kontroll av kjøretøyene ble det oppdaget alvorlige mangler ved et stort antall av dem - tiltalens post I om overtredelse av vegtrafikkloven §13 femte ledd gjelder mangler ved 15 av kjøretøyene. Flere av lastebilene ble dessuten kjørt av polske statsborgere som ikke hadde rett til å kjøre norskregistrert kjøretøy, jfr. vegtrafikkloven §17 annet ledd.

Det sentrale punkt i domfeltes anke gjelder at retten har anvendt for streng aktsomhetsnorm når den har domfelt ham for overtredelse av vegtrafikkloven §13 femte ledd. Under sakens behandling for Høyesterett har forsvareren også reist spørsmålet om ikke herredsrettens domsgrunner er for knappe til at Høyesterett kan vurdere om de subjektive vilkår for straff her foreligger.

Det herredsretten sier om aktsomhetsspørsmålet er følgende:

"Tiltalte var eier av tivoliet. Det vesentlige av bilparken besto av gamle biler. Noen av dem er fra 1968, 1969 og nyere. Etter retten skjønn, hviler det et særlig ansvar for vedlikehold over eiere av såvidt gamle biler. Dette gjelder særlig når de i så stor grad som i nærværende sak befinner seg på landeveien med tildels stor last. Tivoliet kjører over hele landet i sin sesong som er fra april og til rundt oktober.

Retten finner etter dette bevist at tiltalte har opptrådt uaktsomt ved sin manglende organisering av rutiner o.l. for vedlikehold og kontroller som resulterte i slike mangler som i denne saken. At tiltalte hadde overlatt til en ansatt å forestå kontroller og reparasjoner av bilparken som også innebar at en ufagkyndig justerte bremser galt og slik at noen av hengerne ikke hadde bremser, er ikke straffriende."

Domsgrunnene er etter min mening tilstrekkelige til å kunne konstatere at de subjektive vilkår for straff var til stede. Derimot er begrunnelsen for knapp til at jeg kan danne meg noen sikker oppfatning av hvor alvorlig domfeltes forseelse er. Dette skaper vanskeligheter i forhold til påtalemyndighetens anke - overtredelsene av §13 femte ledd står sentralt når det gjelder straffutmålingen. Det er åpenbart at mangelfullt ettersyn og vedlikehold av et betydelig antall tunge motorkjøretøyer er et alvorlig forhold som - avhengig av hvor meget eieren er å bebreide - tilsier bruk av ubetinget fengselsstraff. Det er vanskelig å forstå at de fleste kjøretøyer kunne ha alvorlige mangler forholdsvis kort tid etter at de så vidt skjønnes var blitt ettersett.

Det jeg her har påpekt kunne tale for opphevelse av dommen med sikte på en nærmere belysning av hvordan domfelte faktisk har innrettet ettersynet. Jeg finner imidlertid dette for å være unødig ressurskrevende. Ved straffutmålingen har jeg imidlertid da ikke noe annet å holde meg til enn herredsrettens premisser. Ut fra disse premissser mener jeg at den betingede fengselsstraff bør bli stående, men domfelte bør i tillegg betale en bot. For herredsretten ble opplyst at han for tiden var uten inntekt, men etter de opplysninger som er gitt i Høyesterett driver han fremdeles tivoliet og dessuten annen økonomisk virksomhet. Ut fra de opplysninger som er gitt om tidligere inntekt, mener jeg at boten bør settes til 15.000,- kroner.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres i medhold av straffeloven §52 nr. 3 den endring at A i tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes en ubetinget bot på 15.000,- - femtentusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 -femten- dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

