---
title: "Rt-1991-638 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-05-02
publisert: "Rt-1991-638 (206-91)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Midlertidig forføyning, Arrest"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 229 K/1991, jnr 147/1991"
parter: "Astrid Andersen (advokat Stig B Harris v/advokatfullmektig Olve Grotle) mot Johannes Njøten (advokat Thorvald Ornell Myhre)."
forfatter: "Røstad, Skåre, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §93"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §249"
  - "§163"
  - "§191"
  - "§404"
  - "§249"
  - "§261"
  - "§262"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-638_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1991-638 (1)

Ved begjæring av 13. august 1990 til Bergen namsrett krevde Johannes Njøten midlertidig forføyning for å få stanset arbeider som Astrid Andersen var i ferd med å gå i gang med. Det gjaldt den adkomstvei som Johannes Njøten brukte for å komme til sin eiendom, og hvor Astrid Andersen mente at hun hadde rett til å fjerne deler av veien slik at veibredden ikke oversteg 3 meter. Hun bygget på Bergen byretts rettskraftige dom av 14. februar 1990 der Johannes Njøtens anlegg av vei utover 3 meters bredde ble kjent uberettiget, og der Johannes Njøten ble dømt til å betale kr 15.000,- i erstatning.

Namsretten avsa uten muntlig forhandling 16. august 1990 beslutning med slik beslutning:

"Astrid Andersen forbys å foreta anleggsarbeider på den vei som Johannes Njøten har anlagt over eiendom gnr. 29 bnr. 11 i Laksevåg/Bergen."

Astrid Andersen begjærte muntlig forhandling om lovligheten av beslutningen. Etter at partene hadde utvekslet prosesskrifter, og namsretten hadde meddelt partene at den vurderte å oppheve beslutningen for så å avvise kravet om midlertidig forføyning, avsa namsretten 25. oktober 1990 uten muntlig forhandling kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens beslutning av 16. august 1990 oppheves.

2\. Kravet om midlertidig forføyning avvises.

3\. Johannes Njøten tilpliktes å betale erstatning til Astrid Andersen med kr 6.000,- -kronersekstusen-.

Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

4\. Johannes Njøten tilpliktes å betale saksomkostninger til Astrid Andersen med kr 4.500,- - kronerfiretusenfemhundre-. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Johannes Njøten påkjærte namsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett som 18. desember 1990 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling av namsretten.

2\. Omkostningsspørsmålet utstår til den avgjørelse som avslutter saken."

Astrid Andersen har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er gitt oppreisning for oversittelse av kjæremålsfristen. Kjæremålet gjelder tolkingen av lovforskrift. Det hevdes at lagmannsretten har tolket tvangsfullbyrdelsesloven §249 annet og tredje ledd feil når den har ansett muntlig forhandling som vilkår for at namsretten skal kunne avsi kjennelse om at fremsatt begjæring om midlertidig forføyning skal kunne avvises på rettslig/formelt grunnlag. Det tilligger namsretten ex officio å anvende rettssetninger, jf tvistemålsloven §191, jf tvangsfullbyrdelsesloven §2. Namsrettens anvendelse av tvistemålsloven §163, jf tvangsfullbyrdelsesloven §2 kan skje uten at partene har fått anledning til å uttale seg. Partene er likevel gitt anledning til å uttale seg.

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 18. desember 1990 oppheves.

2\. Astrid Andersen tilkjennes sakens omkostninger."

Johannes Njøten har i tilsvaret gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er korrekt. Det pekes på at muntlig forhandling var nødvendig for å få saken tilstrekkelig opplyst. En kan derfor vanskelig se at lagmannsrettens konkrete vurdering av saksbehandlingsfeilens betydning, representerer feil tolkning av lovforskrift.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Gulating Lagmannsretts kjennelse av 18. desember 1990 stadfestes.

2\. Johannes Njøten tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder Lagmannsrettens avgjørelse i kjæremålssak. Utvalgets kompetanse er derfor begrenset etter regelen i tvistemålsloven §404.

Lagmannsretten har lagt til grunn at det var en feil av namsretten å treffe sin avgjørelse om opphevelse og avvisning uten at det var holdt muntlig behandling. Denne forståelsen av tvangsfullbyrdelsesloven §249 jf §262 er kjæremålsutvalget ikke enig i.

Etter ordlyden i tvangsfullbyrdelsesloven §249 annet og tredje ledd synes bestemmelsen om (over)prøving av avgjørelse truffet uten muntlig forhandling å være utformet med henblikk på en realitetsprøving av den første avgjørelsen, jf blant annet "Arrestens lovlighet". I dette tilfellet har opphevelsen og avvisningen skjedd på rent prosessuelt grunnlag - ut fra reglene om rettskraft. Etter tvistemålsloven §93 kan avvisning i ordinære tvistemål treffes etter skriftlig behandling. Tvistemålsloven §93 får anvendelse også i tvangsfullbyrdelsessaker, jf tvangsfullbyrdelsesloven §2, med mindre annet følger av bestemmelsene i tvangsfullbyrdelsesloven. Det er vanskelig å se at reelle hensyn kan tilsi muntlig behandling av spørsmål om avvisning av begjæringen om midlertidig forføyning når slik behandling ville vært unødvendig ved et ordinært søksmål om det underliggende forhold. At det har vært truffet en avgjørelse etter skriftlig behandling som det er spørsmål om å omgjøre, tilsier - ut fra reelle hensyn - ikke muntlig behandling. Den første avgjørelsen var truffet etter en helt summarisk behandling. Som nevnt trekker heller ikke ordlyden i tvangsfullbyrdelsesloven §249 i retning av muntlig behandling er nødvendig i slike tilfeller.

Utvalgets standpunkt med hensyn til hvilken behandlingsform som var nødvendig da namsretten (over)prøvet sin første avgjørelse skulle tilsi opphevelse av lagmannsrettens kjennelse. Imidlertid har lagmannsretten pekt på et ytterligere grunnlag for opphevelse av namsrettens kjennelse. Det heter i lagmannsrettens avgjørelse:

"Lagmannsretten finner imidlertid å burde bemerke at det i et tilfelle som det foreliggende - hvor det kan være aktuelt å undergi byrettens domspremisser en viss analyse for å forstå domsslutningen, og hvor det eventuelt kunne tenkes å bli spørsmål om nytt saksanlegg vedrørende forståelsen av den foreliggende, rettskraftige dom - synes å burde antas å være adgang til å fremsette begjæring om midlertidig forføyning for å søke å avverge gjennomføring av noe som pretenderes å være i strid med dommen."

Lagmannsretten må forstås slik at den har lagt til grunn at namsrettens kjennelse også må oppheves av de grunner som er fremhevet i det siterte. Den rettsoppfatning lagmannsretten her har gitt uttrykk for, kan utvalget ikke se hviler på noen uriktig lovtolking, for eksempel av tvistemålsloven §163. Det følger av dette at namsrettens kjennelse må oppheves, og at kjæremålet over lagmannsrettens opphevelseskjennelse derfor må forkastes.

Av hensyn til den fortsatte behandling i namsretten, finner utvalget grunn til å peke på at om namsretten etter en realitetsprøving finner at kravet om midlertidig forøyning ikke kan gis medhold, har retten da ikke kompetanse til i sin kjennelse å ta stilling til krav om erstatning etter tvangsfullbyrdelsesloven §261. Et slikt erstatningskrav må avgjøres etter særskilt søksmål etter tvangsfullbyrdelsesloven §261 tredje ledd. Utvalget viser i denne forbindelse til Alten: tvangsfullbyrdelsesloven, tredje utgave side 288.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at krav på saksomkostninger såvel for lagmannsretten som for Høyesteretts kjæremålsutvalg bør utstå til den avgjørelse som avslutter saken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Avgjørelsen av kravet om saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår til den avgjørelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

