---
title: "Rt-1991-495"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-04-19
publisert: "Rt-1991-495 (164-91)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 545/1991, jnr 254/1991."
parter: ""
forfatter: "Langvand, Dolva, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Fiskeoppdrettsloven (1985) §13"
  - "§14"
  - "§3"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-495"
censurert: false
---

# Rt-1991-495

Kjennelse:

Romsdal herredsrett avsa 9. januar 1991 dom med slik domslutning:

"Misundfisk A/S v/styreformann Reidar Misund dømmes for overtredelse av lov om oppdrett av fisk m.v. av 14. juni 1985 nr. 68 §14, jfr. §3 og §4, jfr. §13 jfr. forskrift om måling av volum i oppdrettsanlegg av 7. november 1985 nr. 1905 §5, til en bot til statskassen stor kr 50.000,- kronerfemtitusen - subsidiært 20 - tjue - dager fengsel.

Misundfisk A/S v/styreformann Reidar Misund idømmes saksomkostninger til det offentlige med kr 1.000,- kronerettusen."

Om saksforholdet vises til herredsrettens dom.

Det domfelte selskap har prinsipalt begjært fornyet behandling ved lagmannsretten og subsidiært anket over lovanvendelsen og straffutmålingen.

Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 21. mars 1991 ble lagmannsrettsbehandling nektet og anken stilt i bero i påvente av en nærmere ankebegrunnelse. Slik begrunnelse er ikke gitt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemming at anken over lovanvendelsen og straffutmålingen må nektes fremmet, men at herredsrettens dom må oppheves for så vidt gjelder den subsidiære fengselsstraff som er idømt i tilknytning til boten. Det skal ved ileggelse av bot overfor en juridisk person - her et aksjeselskap - ikke idømmes subsidiær fengselsstraff.

Slutning:

1\. Anken over lovanvendelsen og straffutmålingen nektes fremmet.

2\. Herredsrettens dom oppheves for så vidt gjelder den subsidiære fengselsstraff.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

