---
title: "Rt-1991-362 (4)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-02-01
publisert: "Rt-1991-362 (114-91) *"
stikkord: "Skatterett, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 20/1991, snr 210/1990"
parter: "aktor: statsadvokat Pål S. Berg mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Dragsten, Gjølstad, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §10"
  - "§51"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-362_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1991-362 (4)

Dommer Hellesylt: Oslo forhørsrett avsa 24. september 1990 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1933, dømmes for overtredelse av Lov om betaling og innkreving av skatter av 21. november 1952 nr 2 §51 jfr. §10 til en straff av fengsel i 30 -tretti- dager." Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom. Domfelte har anket over straffutmålingen idet han mener fengselsstraffen burde ha vært gjort betinget. Jeg finner at anken må tas til følge. Innledningsvis nevner jeg at forhørsrettens domspremisser er altfor snaue. Det foreligger likevel i saken tilstrekkelige opplysninger til at Høyesterett kan prøve straffutmålingen. Domfelte er som arbeidsgiver i sitt personlig eide firma dømt for i tiden 1. januar 1987 til 31. august 1988 å ha unnlatt å foreta skattetrekk til staten og en rekke kommuner. Det ble for alle terminer, til dels noe forsinket, innsendt forskriftsmessige oppgaver. De ansatte fikk utbetalt nettolønn, men trekk ble ikke gjennomført fordi firmaet manglet penger til dette. Beregnet etter nettometoden utgjorde ubetalt skattetrekk til sammen kr 340.300.

Slik denne saken ligger an i omfang og krakter, finner jeg at det vil være best i samsvar med Høyesteretts praksis i saker som gjelder rene betalingsmislighold at den idømte straff på 30 dager fengsel gjøres betinget. Jeg viser senest til Høyesteretts dom 22. januar 1991 lnr 12/1991, et tilfelle som i omfang ligger nær opp til saken her.

I den nevnte sak ble domfelte ved siden av betinget fengselsstraff idømt en ubetinget bot. Jeg finner ikke grunn til å idømme bot i vår sak. Domfelte har vært meget plaget av sykdom, han har senere betalt en vesentlig del av den skattegjeld domfellelsen knytter seg til, og han har ved hjelp av sin familie inngått en akkord med sine kreditorer som medlemmene av gjeldsnemnden har betegnet som meget tilfredsstillende for kreditorene.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

