---
title: "Rt-1991-485"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-04-11
publisert: "Rt-1991-485 (159-91)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 680/1991, jnr 318/1991."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Langvand, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §12"
  - "§49"
  - "§4"
  - "§51"
  - "Straffeprosessloven (1981) §259"
  - "§260"
  - "§339"
  - "§347"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-485"
censurert: false
---

# Rt-1991-485

Kjennelse:

Tønsberg politikammer utferdiget 18. januar 1991 forelegg mot A, født xx.xx.1959, for overtredelse bl.a. av lov av 21. november 1952 nr. 2 om betaling og innkrevning av skatt, §51 jfr. §4, jfr. §12. Dette straffbare forhold er i forelegget beskrevet slik:

"ved at han som enestyre og daglig leder av B, X, og som den ansvarlige for å foreta og innbetale skattetrekk, for 1989 og for 1. termin 1990 unnlot å innbetale til kommunekassereren i X, skattetrekk foretatt hos ansatte og seg selv med tilsammen kr 45.403,-,"

Han ble i forelegget ilagt en bot på 15.000 kroner, subsidiært fengsel i 30 dager, og tilpliktet å betale erstatning til Nøtterøy kommune med 45.403 kroner innen 14 dager fra vedtagelsen av forelegget.

Forelegget ble vedtatt 20. februar 1991.

Anke til Høyesterett over vedtagelsen av forelegget for så vidt angår erstatningskravet, er datert 20. mars 1991, og anken er således fremsatt for sent, jfr. straffeprosessloven §260 og §339. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner imidlertid å kunne ta anken under behandling i medhold av straffeprosessloven §347, idet fristoversittelsen ikke bør legges den ankende til last.

I anken er det anført at han ikke hadde forstått at han ved å vedta forelegget, også godtok kommunens erstatningskrav. Han ble meget overrasket da han ble informert om dette av sin advokat. Han hevder derfor at vedtagelsen av erstatnings kravet ikke er en bindende viljeserklæring, og at vedtagelsen for så vidt må oppheves i medhold av straffeprosessloven §259. Han bestrider også at kommunen hadde rettslig grunnlag for å kreve at han dekket kommunens tap ved at skattetrekk ikke var foretatt. B er et aksjeselskap, ikke et personlig firma, slik det kan se ut til at påtalemyndigheten har gått ut fra. Selskapet var etter skattebetalingsloven §49 som arbeidsgiver forpliktet til å gjennomføre og innbetale forskuddstrekk. Erstatningskravet må derfor rettes mot selskapet. Han kan ikke gjøres ansvarlig for dette kravet. I denne forbindelse har han bl.a. vist til Skattedirektørens rundskriv S 28/7 71 side 22. Han bestrider også erstatningens størrelse.

Det er i anken ikke nedlagt noen påstand.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at vedtagelsen av forelegget må oppheves for så vidt gjelder vedtagelsen av plikten til å betale erstatning, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1, jfr. §259 annet ledd nr 3.

Kjæremålsutvalget finner ikke å kunne legge til grunn at A ikke har forstått at han ved å vedta forelegget også godtok at han var ansvarlig for erstatningskravet. Kravet fremgår meget tydelig av forelegget. Kjæremålsutvalget finner imidlertid at han ikke har vært klar over at det rettslige grunnlaget for kravet kan være tvilsomt, selv om han har gjort seg skyldig i det forhold forelegget gjelder. Han har på dette punkt vært i villfarelse, og kjæremålsutvalget finner at vedtagelsen da ikke kan anses som en bindende viljeserklæring. Vedtagelsen må derfor bli å oppheve.

Slutning:

As vedtagelse av forelegg utferdiget av Tønsberg politikammer 18. januar 1991 oppheves for så vidt gjelder vedtagelsen av plikt til å betale erstatning til X kommune med 45.403 kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

