---
title: "Rt-1991-826 (4)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-05-06
publisert: "Rt-1991-826 (280-91) *"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Familievold, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 68B/1991, snr 32/1991"
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Iver Huitfeldt) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Langvand, Gussgard, Gjølstad, Aasland, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-826_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1991-826 (4)

Dommer Langvand: Hadeland og Land herredsrett avsa 16. november 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, f.16. september 1960, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §229, annet straffalternativ, til en straff av fengsel i 90 dager.

2\. A, født xx.xx.1960 dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr 2.000,-."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at anken må forkastes. Domfelte og hans samboer, som er fornærmet i saken, var 10. mars 1990 på en offentlig fest. De hadde begge nydt alkohol. Samboeren, som følte seg uvel, forlot i forståelse med domfelte festen alene, idet hun ønsket å spasere hjem. Domfelte fulgte etter henne og nådde henne igjen. Han var sint og brukte munn og slo uten foranledning til henne med knyttet neve en eller flere ganger. Som en følge av slagene falt fornærmede overende og ble liggende i veigrøften. Mens hun lå nede sparket domfelte henne mot hodet og mot kroppen. Han forlot deretter stedet og fornærmede måtte på egen hånd ta seg frem til nærmeste hus for å få hjelp. De skader fornærmede ble påført gjorde at hun gikk sykmeldt til 30. april 1990. Fornærmede tok den første tid opphold i et krisesenter. Etter en tid anmeldte hun forholdet, men trakk senere anmeldelsen tilbake.

Det er opplyst at domfelte og fornærmede senere har bodd sammen en periode, men fornærmede flyttet i februar 1991 fra domfelte. De har begge søkt hjelp ved en psykiatrisk poliklinikk for sine problemer. Fornærmede har i brev til domfeltes forsvarer uttalt at de ønsker å flytte sammen igjen.

Domfelte har gjort seg skyldig i grov og uprovosert vold som det må reageres strengt mot, og jeg finner ikke at det er grunnlag for betinget fengselsstraff. Herredsrettens straffutmåling bør bli stående.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

