---
title: "Rt-1991-827 (3)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-05-16
publisert: "Rt-1991-827 (284-91) *"
stikkord: "Tyveri, Straffutmåling, Reststraff"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 82B/1991, snr 10/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Bente B Roshauw mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Backer, Halvorsen, Sinding-Larsen, Bugge, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§162"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-827_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1991-827 (3)

Dommer Backer: Trondheim byrett avsa 9. november 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257, §162 første ledd jfr. femte ledd, og legemiddelloven §43 annet ledd jfr. §22 første ledd, sammenholdt med straffeloven §62 og som fellesstraff med resttid etter endt soning jfr. fengselsloven §41 sammenholdt med straffeloven §54 nr. 3 til en samlet straff av fengsel i 6 - seks - måneder, hvorav fragår 3 - tre - dager for utholdt varetekt.

2\. A frifinnes for post I a i tilleggstiltalebeslutning av 10. oktober 1990.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Det er for Høyesterett anført at straffen bør gjøres betinget, eventuelt på samfunnstjenestevilkår.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er funnet skyldig i et grovt tyveri, kjøp av ca 2 gram hasj og bruk av hasj. Avgjørende for straffutmålingen har vært at straffen inkluderer resttid etter prøveløslatelse med 143 dager. Det grove tyveriet ble begått ikke fullt to måneder etter prøveløslatelsen.

Fra forsvarerens side har det særlig vært anført at de nye forhold i seg selv ikke er alvorlige, og at domfelte kommer uheldig ut på grunn av den lange resttiden. Det grove tyveriet ligger nesten to år tilbake i tiden. Det er videre anført at det foreligger rehabilitering. Kriminalomsorg i frihet i Sør-Trøndelag har funnet domfelte egnet for samfunnstjeneste.

Domfelte er straffet flere ganger for vinningsforbrytelser og overtredelser av legemiddelloven. Den siste dommen fra 1989 gjaldt blant annet ran, og lød på fengsel i ett år og to måneder. Det er etter prøveløslatelse i forbindelse med soning av denne dommen at domfelte begikk det grove tyveriet. Den befatning med hasj som han nå er dømt for, refererer seg til sommeren 1990. Domfelte har hatt et samboerforhold, men det er nå opplyst at det er opphørt. Han skal siden april i år ha hatt arbeid i en barnehage, men er allerede sykemeldt. Noe utpreget rehabiliteringstilfelle synes således ikke å foreligge. Den som begår en ny straffbar handling i prøvetiden etter en løslatelse før hele straffen er sonet, må være forberedt å sone den straff som står igjen. I dette tilfelle ble det grove tyveriet begått kort etter løslatelsen. Jeg kan etter det som foreligger ikke se at det er grunn til å endre byrettens straffutmåling.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

