---
title: "Rt-1991-658"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-05-16
publisert: "Rt-1991-658 (216-91)"
stikkord: "Sivilprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 252 K/1991, jnr 125/1991"
parter: "Borettslaget Seilduksg 5 (advokatene Dahl og Grønvik Ans. v/advokat Dagfinn Grønvik) mot Salg av Fast Eiendom A/S (advokat Petter Mortvedt)."
forfatter: "Skåre, Hellesylt. Mindretall: Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §365"
  - "§179"
  - "§360"
  - "§97"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-658"
censurert: false
---

# Rt-1991-658

Kjennelse:

Ved stevning av 26. juni 1989 til Oslo byrett fremmet Jens-Gunnar Søstuen og Siv Moen erstatningskrav mot Borettslaget Seilduksgt. 5 og Salg av Fast Eiendom A/S i forbindelse med deres kjøp av leilighet i borettslaget. For det tilfelle at Borettslaget Seilduksgt. 5 skulle bli dømt til å betale noe til Jens-Gunnar Søstuen og Siv Moen, fremsatte borettslaget krav om at tilsvarende beløp skulle erstattes av Salg av Fast Eiendom A/S. Dette kravet ble reist som et regressøksmål.

Byretten avsa 20. april 1990 dom med slik domsslutning:

"1. Borettslaget Seilduksgt. 5 v/lagets leder dømmes til å betale til Jens-Gunnar Søstuen og Siv Moen kr 156.391,- med 15 % rente p.a. fra 1. februar 1989 til betaling skjer. Saksomkostninger tilkjennes ikke disse parter imellom.

2\. Salg av Fast Eiendom A/S v/styrets formann frifinnes forsåvidt gjelder søksmålene fra Jens-Gunnar Søstuen og Siv Moen og fra Borettslaget Seilduksgt. 5.

3\. Jens-Gunnar Søstuen og Siv Moen betaler en for begge og begge for en saksomkostninger til Salg av Fast Eiendom A/S med kr 16.570,- innen 2 uker etter dommens forkynnelse. Borettslaget Seilduksgt. 5 v/lagets leder betaler saksomkostninger med samme beløp og innen samme frist til Salg av Fast Eiendom A/S."

Ved dommen fikk Jens-Gunnar Søstuen og Siv Moen bare delvis medhold i sitt erstatningskrav overfor Borettslaget Seilduksgt. 5.

Noen dager før utløpet av ankefristen fremsatte Borettslaget Seilduksgt. 5 - ved prosesskrift datert 21. juni 1990 - anke til Eidsivating lagmannsrett i forhold til Salg av Fast Eiendom A/S. Det heter i denne ankeerklæringen:

"Ved Oslo Byretts dom av 20. april 1990 ble Salg av Fast Eiendom A/S frifunnet for regressøksmål fra Borettslaget Seilduksgt. 5. Borettslaget Seilduksgt. 5 ble dømt til å betale kr 16.750,- i saksomkostninger.

Ankende part mener det foreligger feil rettsanvendelse og feil bevisbedømmelse og påanker dommen.

Ankende part er kjent med at Jens-Gunnar Søstuen og Siv Moen akter å anke byrettens dom både overfor Borettslaget Seilduksgt. 5 og Salg av Fast Eiendom A/S.

Denne ankeerklæringen blir avsendt for å overholde ankefristen. En mer utførlig begrunnelse vil bli gitt når anken fra Jens-Gunnar Søstuen og Siv Moen er mottatt. Det vil også da bli tatt stilling til om det skal motankes mot Jens-Gunnar Søstuen og Siv Moen."

Ankeerklæringen inneholdt en foreløpig påstand.

Jens-Gunnar Søstuen og Siv Moen påanket dommen overfor Borettslaget Seilduksgt. 5 og Salg av Fast Eiendom A/S. I anketilsvaret datert 31. august 1990, fra Salg av Fast Eiendom A/S til anken fra Borettslaget Seilduksgt. 5 ble denne anke prinsipalt påstått avvist under henvisning til tvistemålsloven §365, spesielt nr 4 og 7. Ytterligere begrunnelse for anken ble gitt i prosesskrift av 1. oktober 1990. Det bestrides der at ankeerklæringen ikke inneholdt tilstrekkelige opplysninger etter tvistemålsloven §365, og i alle fall måtte forholdet anses rettet ved tilleggsopplysninger som dette prosesskrift inneholdt. Det ble også hevdet at det i tilfelle skulle vært gitt frist for retting av anken, jf tvistemålsloven §360.

Lagmannsretten avsa 8. januar 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. Anken av 21. juni 1990 fra Borettslaget Seilduksgt. 5, Oslo, avvises.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Borettslaget Seilduksgt. 5, Oslo til Salg av Fast Eiendom A/S (SAFE) 2.000 -kronertotusen- innen 2 -touker fra forkynnelsen av denne kjennelsen."

Borettslaget Seilduksgt. 5 har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at ankeerklæringen tilfredsstiller kravene etter tvistemålsloven §365 nr 4 og 7. Det fremgår av sammenhengen at Borettslaget Seilduksgt. 5 vil gjøre de samme anførsler gjeldende i ankeomgangen som for byretten. Anførslene er referert i byrettsdommen. Det må også være rimelig klart hva som angripes når det gjelder bevisbedømmelsen.

For det andre må det åpenbart være feil at lagmannsretten ikke har gitt frist til å rette ankeerklæringen etter tvistemålsloven §360 annet ledd.

Den feil som ankeerklæringen måtte lide av, er ikke forsettlige da borettslaget mente at ankeerklæringen fylte alle krav etter tvistemålsloven §365. Grunnen til at ankeerklæringen ble betegnet som foreløpig var det spesielle prosessforholdet i denne saken. Borettslaget Seilduksgt. 5 ville egentlig bare anke hvis Jens-Gunnar Søstuen og Siv Moen anket. I og med at man ikke var helt sikker på om Jens-Gunnar Søstuen og Siv Moen ville anke, ble det ikke funnet riktig å nedlegge et betydelig arbeid i en omfattende ankeerklæring. Ingen parter har lidd last ved at begrunnelsen kom 1. oktober 1990, og forberedelsen har ikke lidt skade ved dette.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Saken fremmes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett betaler Salg av Fast Eiendom A/S (SAFE) til Borettslaget Seilduksgt. 5, kr 3.000."

Salg av Fast Eiendom A/S gjør gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er korrekt og bør bli stående. Det er ikke riktig at det ved anken er sagt at man ville påberope seg de samme bevis som for byretten som det nå hevdes. Videre anses feilen forsettlig idet de klare reglene i tvistemålsloven §365 forutsettes kjent. Dette fremkommer av benevnelsen foreløpig og innrømmes direkte i kjæremålet. Når begrunnelsen kommer først over tre måneder senere er dette i enhver henseende altfor sent.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1) Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 8. januar 1991 opprettholdes slik at anken av 21. juni 1990 fra Borettslaget Seilduksgt. 5, Oslo avvises.

2\) Safe tilkjennes omkostninger for lagmannsrett og høyesterett med kr 4.000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg har ved behandlingen av saken delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet - som består av dommerne Skåre og Hellesylt - vil bemerke:

I anken fra borettslaget er angitt at den gjelder rettsanvendelsen og feil ved bevisbedømmelsen, men den inneholder ingen nærmere presisering eller begrunnelse. Det sies imidlertid følgende:

"Ankende part er kjent med at Jens Gunnar Søstuen og Siv Moen akter å anke byrettens dom både overfor Borettslaget Seilduksgt. 5 og Salg av Fast Eiendom A/S.

Denne ankeerklæringen ble avsendt for å overholde ankefristen. En mer utførlig begrunnelse vil bli gitt når anken fra Jens Gunnar Søstuen og Siv Moen er mottatt. Det vil også da bli tatt stilling til om det skal motankes mot Jens Gunnar Søstuen og Siv Moen."

Lagmannsretten legger til grunn at anken ikke tilfredsstiller kravene i §365 nr 4. Etter vår oppfatning kan det reises spørsmål om ikke dette er en noe streng vurdering. I byrettens dom var borettslaget dømt til å betale vel 150.000 kroner til de opprinnelige saksøkere. Kravets grunnlag og avgrensing var klart og det var heller ikke tvilsomt at kravet fra borettslaget mot meglerfirmaet bygget på erstatningsrettslig grunnlag. For så vidt gjelder det ytterligere krav de opprinnelige saksøkere hadde mot borettslaget og som ligger til grunn for anken fra deres side, er det i og for seg riktig at borettslagets krav mot meglerfirmaet og argumentasjonen i denne forbindelse var betinget av at de faktisk ble anket fra de opprinnelige saksøkeres side. For så vidt er det riktig at en fullstendig anke fra deres side på dette tidspunkt ikke var mulig.

Lagmannsretten legger til grunn at det som sies i anken om at den er foreløbig og at mer utførlig begrunnelse vil bli innsendt senere, innebærer at det foreligger en forsettlig tilsidesettelse av kravene i §365 nr 4. Dette er utvalgets flertall ikke enig i. Som påpekt var borettslaget i en situasjon der fullstendig anke ikke kunne skrives. Den omstendighet at borettslaget heller ikke begrunnet den del av anken som knyttet seg til de vel 150.000 kroner, bør under de foreliggende omstendigheter ikke tas som uttrykk for at det forelå en bevisst tilsidesettelse av formkravene.

Det som her er påpekt tilsier etter flertallets mening også at den ankende part innen en frist fastsatt av retten burde ha fått anledning til å rette den feil som man mente forelå. Den begrunnelse for anken som ble gitt ved prosesskrift 1. oktober 1990, må under disse omstendigheter innebære at den opprinnelige feil ikke kan få betydning.

Etter dette må lagmannsrettens avvisningskjennelse oppheves. Spørsmålet om saksomkostninger bør utstå til avgjørelse i den dom eller kjennelse som avslutter saken.

Utvalgets mindretall - dommer Røstad - vil bemerke:

Jeg er enig med lagmannsretten i at ankeerklæringen ikke tilfredsstiller kravene etter loven §365 nr 4. Ankeerklæringen innskrenket seg til en anførsel om at det forelå feil rettsanvendelse og feil bevisbedømmelse ved den angrepne dom. Det er i rettspraksis fastslått at det etter nevnte lovbestemmelse ikke er tilstrekkelig å angi bare feilenes art, jf bl.a. [Rt-1977-964](Rt-1977-964 "wikilink"). Den innleverte ankeerklæring manglet slik konkretisering av ankegrunnlaget som kreves i praksis for å gi ankedomstolen og motparten underretning om hva som ville bli påberopt, jf [Rt-1979-1338](Rt-1979-1338 "wikilink").

Ankeerklæringen viser etter mitt syn at den ankende parts prosessfullmektig var fullt klar over at erklæringen hadde mangler - at den var "avsendt for å overholde ankefristen". Den bebudet også en mer utførlig begrunnelse "når anken fra Jens Gunnar Søstuen og Siv Moen er mottatt".

I en sak som har flere likhetspunkter med den foreliggende sak, uttalte kjæremålsutvalget i kjennelse av 5. september 1974 - inntatt hos Bøhn og Strenge Næss 348 - at frist i henhold til tvistemålsloven §97 skal settes for rettelse av uforsettlige feil. I den sak utvalget da behandlet, fremgikk at advokaten var oppmerksom på at ankeerklæringen var for knapp - feilen kunne da ikke anses uforsettlig. Utvalget fremholdt videre at når supplering var bebudet, måtte advokaten under enhver omstendighet bragt anken i foreskrevet stand uten ugrunnet opphold. I den saken var henved 10 uker forløpet før tilleggserklæring ble inngitt. Dette ble ansett for sent og ledet til avvisning.

Lagmannsretten har i den avgjørelse som her er påkjært vist til den nevnte kjennelse av kjæremålsutvalget. Den har presisert at ankeerklæringen i den foreliggende sak var datert 21. juni 1990 og den begrunnelse som der var bebudet, først ble inngitt 1. oktober 1990. "Det er under enhver omstendighet for sent", uttalte lagmannsretten. Jeg er enig i det og vil tilføye at byretten allerede en uke etter at den mangelfulle ankeerklæring var inngitt, oversendte borettslaget ankeerklæringen fra Søstuen og Moen.

På denne bakgrunn tiltrer jeg det synspunkt lagmannsretten har gjort gjeldende: at den lovformelige ankeerklæring, datert 1. oktober 1990, under enhver omstendighet er fremsatt for sent.

Jeg stemmer således for at lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

På grunnlag av flertallets standpunkt avsies kjennelse med slik

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Spørsmålet om saksomkostninger utstår til avgjørelse i den dom eller kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd tredje punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

