---
title: "Rt-1991-170"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-02-14
publisert: "Rt-1991-170 (46-91)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 68 K/1991, jnr 12/1991"
parter: "Synnøve Erdal (advokat Bjørn Ketil Myrset) Nils Erdal mot Eva Rønning (advokat Øystein Knudsen) Jon Rønning."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
  - "§172"
  - "§181"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-170"
censurert: false
---

# Rt-1991-170

Kjennelse :

I tvist mellom Eva og Jon Rønning på den ene side og Synnøve og Nils Erdal på den annen side om eiendomsretten til eiendommen gnr 50 bnr 33 og bnr 1007 i Ålesund avsa Ålesund byrett 11. januar 1989 dom med slik domsslutning:

"1. Synnøve Erdal og Nils Erdal er eiere av hver sin ideelle halvpart av gnr. 50, bnr. 33 i Ålesund kommune.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

3\. Utgifter til meddommere bæres av Synnøve Erdal og Nils Erdal."

Synnøve Erdal og Nils Erdal påkjærte byrettens saksomkostningsavgjørelse til Frostating lagmannsrett. Eva Rønning og Jon Rønning påanket senere dommen i sin helhet. Lagmannsretten stilte derfor kjæremålssaken i bero. Ved Frostating lagmannsretts dom 9. oktober 1990 ble byrettens dom stadfestet og Eva og Jon Rønning tilpliktet å betale omkostninger for byrett og lagmannsrett til Synnøve og Nils Erdal med kr 69.189,30.

22\. oktober 1990 avsa Frostating lagmannsrett kjennelse i saksomkostningskjæremålet med denne slutning:

"1. Kjæremålssaken heves.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Synnøve Erdal og Nils Erdal har i rett tid påkjært saksomkostningsavgjørelsen i lagmannsrettens hevingskjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Under henvisning til at de fikk fullt medhold i det som var hovedspørsmålet i kjæremålssaken, skulle de etter tvistemålsloven §172 vært tilkjent sakens omkostninger. Tvistemålsloven avskjærer ikke muligheten til å tilkjenne de kjærende parter saksomkostninger når kjæremålssaken ender uten dom. De skal ikke bli dårligere stilt enn om tilfellet var blitt bedømt slik som i tvistemålsloven §175 annet ledd.

Synnøve Erdal og Nils Erdal har nedlagt slik påstand:

"Synnøve og Nils Erdal tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og for Høyesterett."

Eva Rønning og Jon Rønning har tatt til motmæle i kjæremålet og vist til at lagmannsrettens avgjørelse er korrekt. Subsidiært må tvistemålsloven §175 annet ledd komme til anvendelse hvoretter saksøkerne kan tilkjennes omkostninger hos saksøkte. Men det er ikke noen plikt for retten, og kjæremålet er ikke avgjort i strid med loven.

Eva Rønning og Jon Rønning har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Eva og Jon Rønning tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse, og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §181 annet ledd.

Kjæremålsutvalget er enig i den forståelse av tvistemålsloven §175 som lagmannsretten har lagt til grunn. Saksomkostningsspørsmålet må avgjøres etter §175 første ledd. Det foreligger ikke et tilfelle som omhandlet i paragrafens annet ledd. Etter §175 første ledd er hovedregelen at saksøkeren - eller i kjæremålstilfelle den kjærende part - skal erstatte motpartens saksomkostninger når en sak blir hevet. De unntak som i første ledd gjøres fra denne hovedregel, fritar saksøkeren fra erstatningsplikten i visse tilfelle, men det åpnes ingen adgang til å tilkjenne ham saksomkostninger.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste. Motpartens påstand om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg må tas til følge. Omkostningene settes i samsvar med inngitt oppgave til 500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Synnøve Erdal og Nils Erdal en for begge og begge for en til Eva Rønning og Jon Rønning i fellesskap 500 - femhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

