---
title: "Rt-1991-613"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-05-31
publisert: "Rt-1991-613 (200-91)"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 80/1991, snr 58/1991"
parter: "aktor: statsadvokat Bente B Roshauw mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Røstad, Aasland, Gussgard, Dolva, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§26a"
  - "§52"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-613"
censurert: false
---

# Rt-1991-613

Dommer Røstad: Heggen og Frøland herredsrett avsa 10. januar 1991 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffeloven alt, jfr. §232 og løsgjengerloven §17 til en straff av betinget fengsel i 90 - nitti - dager med 2 - to - års prøvetid, jfr. straffeloven §52 flg.

Han dømmes videre til å betale en ubetinget bot til statskassen stor kr 8.000,- åttetusen 00/100 - eller hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 20 - tjue - dager.

Han dømmes til - innen 14 dager fra dommens forkynnelse å betale erstatning til B med kr 3.798,- tretusensyvhundreognittiåtte 00/100 og oppreisning med kr 10.000,- kronertitusen 00/100-.

Straffeloven §63 annet ledd er gitt anvendelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at det her burde ha vært gitt dom på ubetinget fengsel og ubetinget bot.

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at det her må reageres med ubetinget fengselsstraff, og vil tilføye at jeg har vanskelig for å forstå den begrunnelse herredsretten har gitt for bruk av betinget fengsel.

Etter å ha fastslått at domfelte denne kvelden hadde konsumert et betydelig kvantum øl med sterk beruselse til følge, har herredsretten beskrevet det straffbare forhold slik: "... at tiltalte uten noen foranledning slo til fornærmede i ansiktet - iallfall en gang, og at han også skallet til fornærmede i ansiktet. Fornærmede gikk i bakken, og ble så tildelt iallfall et spark mot ansiktet eller kroppen mens han lå nede."

Herredsretten har karakterisert domfeltes atferd som "et klart tilfelle av uprovosert grov vold", en karakteristikk som jeg tiltrer.

Det fremgår av herredsrettens dom at fornærmede - en skoleelev, 17 år gammel - ble påført et kutt i ansiktet og bakhodet samt en kraftig hjernerystelse. Som følge av skaden måtte han være borte fra skolen for noen tid. Etter uttalelse i dommen resulterte dette i at han måtte gå om igjen 2 klasse på videregående skole.

Herredsrettens dom viser videre at domfelte etter at voldsforbrytelsen fant sted, har vedtatt to bøter for overtredelse av løsgjengerloven §17. Den ene boten gjaldt en forgåelse forøvd samme kveld som legemskrenkelsen i den påankede dom. Domfelte hadde da i beruset tilstand sparket inn en glassrute. Den annen bot gjaldt et forhold hvor han i beruset tilstand hadde skallet mot en person som hadde kommet med noen nedsettende bemerkninger mot en kamerat av ham.

Mot uprovosert og grov vold - med legemsskade til følge - må det etter fast rettspraksis reageres med ubetinget fengselsstraff. For herredsretten var det påstått fengsel i 45 dager, en straff som jeg ikke finner for streng.

Påtalemyndigheten har både for herredsrett og Høyesterett påstått at det i tillegg til ubetinget fengselsstraff ilegges en ubetinget bot, jfr regelen i straffeloven §26a. Jeg er enig i at det også ved voldsforbrytelser kan være rom for kombinasjon av ubetinget fengsel og bot. Slik kombinasjon bør likevel - etter mitt syn - ikke anvendes overfor en ubemidlet unggutt, som ved dommen også pålegges erstatning/oppreisning til fornærmede med nær 14.000 kroner.

Jeg stemmer etter dette for at domfelte som straff for voldsforbrytelsen idømmes ubetinget fengsel i 45 dager. Bestemmelsene om erstatning og oppreisning blir stående.

Jeg stemmer således for denne dom:

A, født xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 første straffalternativ jfr §232 og løsgjengerloven §17, sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

