---
title: "Rt-1991-291"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-03-22
publisert: "Rt-1991-291 (76-91)"
stikkord: "Voldgift"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 42/1991, nr 214/1989"
parter: "K/S A/S Eidesvik & Co (advokat Pål W Lorentzen) mot Ejnar S Nielsen Mek Verksted A/S, dets konkursbo (advokat Henning E Asheim - til prøve)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Lund, Backer, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §160"
  - "§464"
  - "§468"
  - "§150"
  - "§157"
  - "§467"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-291"
censurert: false
---

# Rt-1991-291

Dommer Sinding-Larsen: Saken gjelder tvist om gyldighet av voldgiftsdom.

K/S A/S Eidesvik & Co inngikk i 1985 en avtale med Ejnar S Nielsen Mek Verksted A/S om ombygging av M/S "Viking Boy". Da konkurs ble åpnet i boet til Ejnar S Nielsen Mek Verksted A/S den 6. juni 1986, var ombyggingsarbeidene ikke fullført, og konkursboet var heller ikke villig til å tre inn i kontrakten. Konkursboet nektet å utlevere skipet før partenes mellomværende var gjort opp. Rederiet godtok ikke dette og leiet slepebåt og tok skipet under slep. Konkursboet begjærte midlertidig forføyning, og Trondenes namsrett traff den 12. juni 1986 beslutning om at slepet skulle stanses og skipet returneres til Harstad. Det ble samme dag innledet forliksforhandlinger mellom partene. Det ble enighet om at fartøyet skulle frigis mot at rederiet stilte bankgaranti for boets mulige tilgodehavender, og om at "oppgjøret mellom partene" skulle avgjøres med endelig virkning av sivilingeniør K A Schjerven som ene-voldgiftsdommer. Nærmere bestemmelser om voldgiften var gitt i avtalens punkter 3 - 8. Avtalen er i sin helhet tatt inn i herredsrettens dom. Namsrettssaken ble deretter hevet etter begjæring fra begge parter.

Voldgiftsavgjørelsen er datert 14. juli 1986. Den har ingen egentlig domsslutning. Det er avslutningsvis gitt en oppstilling som viser den samlede kontraktssum. I denne er det gjort fradrag for det beløp rederiet allerede hadde betalt, for konvensjonalbot, for en del enkeltposter og endelig for gjenstående arbeider og materialer med kr 2.224.450. Hva sistnevnte post omfatter, fremgår av en utførlig oppstilling foran, som imidlertid ikke angir beløp for enkeltposter.

Voldgiftsdommen avsluttes slik: ".......

Å betale til verkstedet kr 970.502,00

I fratrekk kommer gebyr til Det Norske Veritas og Skipskontrollen som etter kontrakt skal betales av verkstedet.

Det er ikke tatt standpunkt til rederiets krav om sleping, tollref. av betalte leveranser, meromkostninger v/representanter i Harstad, forsikring av slep, inspektørutgifter, juridisk assistanse, rentesubsidier.

OPPFYLLELSESFRIST:

Etter pkt. 8 i avtale mellom rederiet og verkstedet av den 12. juni 1985 er oppfyllelsesfristen satt til to - 2 - dager etter meddelelse av resultatet."

Ved stevning av 11. september 1986 reiste K/S A/S Eidesvik & Co sak mot konkursboet med påstand om at voldgiftsdommen skulle oppheves.

Trondenes herredsrett avsa den 14. oktober 1987 dom med slik domsslutning:

"1. Saksøkte frifinnes.

2\. K/S A/S Eidesvik & Co pålegges å betale kr 27.400,- i saksomkostninger.

Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra dommens forkynnelse."

K/S A/S Eidesvik & Co påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett som den 28. april 1989 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Oppfyllelsesfristen i voldgiftsavtalens pkt. 8 løper fra den avgjørelse som avslutter saken.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for herredsrett og lagmannsrett."

Når det gjelder saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser, viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

K/S A/S Eidesvik & Co har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Ejnar S Nielsen Mek Verksted A/S, dets konkursbo, har inngitt motanke når det gjelder punkt 2 i lagmannsrettens domsslutning, endring i oppfyllelsesfristen.

Den ankende part, K/S A/S Eidesvik & Co, har i det vesentlige anført:

Voldgiftsdommen er ugyldig både fordi det er gjort vesentlige saksbehandlingsfeil som må antas å ha virket inn på resultatet, og fordi det til tross for at voldgiftsavtalen omfattet hele partenes mellomværende, er avsagt en dom som til skade for den ankende part bare omfatter en del av dette.

Saksbehandlingen er mangelfull fordi voldgiftsdommeren ikke har ivaretatt det kontradiktoriske prinsipp. Han har ikke sørget for at partene presiserte sine krav og fikk anledning til å uttale seg om det som ble hevdet fra den annen side. Selv om det etter voldgiftsavtalen kunne synes som om det måtte bero på voldgiftsdommerens skjønn om det skulle foretas en befaring i tillegg til befaringen den 11 juni 1986, lå saken slik an at ny befaring var helt nødvendig. I alle fall etter at rederiet i møte den 16. juni 1986 hadde krevet ny befaring uten at den annen part motsatte seg det, måtte voldgiftsdommeren anses forpliktet til å foreta befaring. Videre var det en saksbehandlingsfeil at voldgiftsdommeren helt ut overlot til en annen å foreta takseringen av gjenværende elektriske arbeider. Under enhver omstendighet var det en feil at den beregning som ble foretatt vedrørende det elektriske anlegg, ikke ble forelagt partene.

Herredsretten og lagmannsretten har med rette lagt til grunn at voldgiftsavtalen omfattet partenes samlede mellomværende. Det var på dette punkt heller ingen uenighet partene imellom i de tidligere instanser. For Høyesterett har ankemotparten under ankeforhandlingen fremsatt den anførsel at voldgiftsavtalen bare gjaldt en taksering av gjenværende arbeider på skipet. Etter den ankende parts syn følger det både av avtalens ordlyd og de reelle hensyn som forelå ved avtaleinngåelsen, at avtalen måtte omfatte partenes totale mellomværende.

Det var derfor i strid med voldgiftsavtalen når det ble avsagt en deldom. Voldgiftsdommeren har overskredet sin kompetanse når han i strid med voldgiftsavtalen har avsagt fullbyrdelsesdom for konkursboets krav uten å ta standpunkt til rederiets motkrav. Dommen må derfor oppheves i medhold av tvistemålsloven §468 første ledd nr 2. Som lagmannsrettens avgjørelse med hensyn til oppfyllelsesfristen viser, er dommen dessuten uklar og tvetydig, og opphevelse kan også skje i medhold av §467 nr 3.

Den ankende part er enig med ankemotparten i at voldgiftsdommens bestemmelse om oppfyllelsesfrist ikke kunne endres av lagmannsretten.

Den ankende part, K/S A/S Eidesvik & Co, har nedlagt slik påstand:

"1. Sivilingeniør Schjervens voldgiftsdom av 14. juli 1986 er ugyldig.

2\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten, Ejnar S Nielsen Mek Verksted, dets konkursbo, har sluttet seg til lagmannsrettens begrunnelse når det gjelder spørsmålet om det foreligger saksbehandlingsfeil fra voldgiftsrettens side. Subsidiært er det vist til at selv om de anførte saksbehandlingsfeil skulle foreligge, vil dette etter §468 bare ha betydning dersom det er sannsynlig at feilene har innvirket på utfallet til skade for rederiet, og feilene ikke kunne ha vært gjort gjeldende før domsavsigelsen. Ingen av disse vilkår er til stede.

Ankemotparten er etter fornyet gjennomgåelse av voldgiftsavtalen og dennes bakgrunn kommet til at avtalen må forstås slik at den bare gjelder spørsmålet om hvor meget som gjenstår av de arbeider kontrakten omfattet, og hvilket fradrag i kontraktssummen dette måtte føre til. Det var dette partene først og fremst var uenige om, og det var dette det var vesentlig å få avgjort så snart som mulig. Det var derfor man kunne velge en skipsteknisk kyndig som enevoldgiftsdommer. Den korte tidsfrist for avgjørelsen, viser at saken gjaldt et begrenset spørsmål.

At rederiet tok opp også andre krav i møtet den 16. juni 1986, kunne ikke endre voldgiftsrettens mandat og er heller ikke noen indikasjon på at konkursboet var innforstått med at voldgiftsavtalen omfattet også disse krav.

Subsidiært hevdes at det ikke foreligger noen ugyldighetsgrunn selv om voldgiftsavtalen skulle omfatte hele partenes mellomværende. Tvistemålsloven §468 første ledd nr 2 gjelder når en voldgiftsdom avgjør noe som ligger utenfor voldgiftsavtalen, og kan ikke medføre ugyldighet hvor feilen er at det ikke er tatt stilling til alt. Nr 3 i samme bestemmelse kan heller ikke komme til anvendelse. Det er ingen lovbestemte forskrifter som er tilsidesatt. Tvistemålsloven §150 annet ledd gjelder således ikke i voldgiftssaker.

Det er heller ingen reell grunn til opphevelse. De krav som er utelatt, kan avgjøres særskilt. Det har vært anledning til å kreve tilleggsdom etter tvistemålsloven §160. Den ankende part kan ikke kreve voldgiftsdommen kjent ugyldig i sin helhet fordi det ble forsømt å kreve tilleggsdom innen fristen i tvistemålsloven §157 jfr §160. Den ankende part har under enhver omstendighet anledning til å få de ikke pådømte krav avgjort i egen sak.

Dommen er heller ikke tvetydig eller uklar, jfr tvistemålsloven §467 nr 3. Det fremgår klart at domsbeløpet med fradrag av gebyr til Veritas og Skipskontrollen skal betales innen to dager regnet fra meddelelsen av voldgiftsdommen.

Den oppfyllelsesfrist som er satt i en voldgiftsdom, kan ikke endres av de alminnelige domstoler, som bare kan prøve voldgiftsdommens gyldighet. Punkt 2 i lagmannsrettens dom må derfor oppheves.

Ankemotparten, Ejnar S Nielsen Mek Verksted A/S har nedlagt slik påstand:

"I I hovedanken:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes for så vidt gjelder domsslutningens pkt. 1.

2\. Ejnar S. Nielsen Mek. Verksted AS, dets konkursbo tilkjennes saksomkostningr for herredsretten, lagmannsretten og Høyesterett.

I motanken:

1\. Lagmannsrettens dom oppheves for så vidt gjelder domsslutningens pkt. 2.

2\. Ejnar S. Nielsen Mek. Verksted AS, dets konkursbo tilkjennes saksomkostninger for herredsretten, lagmannsretten og Høyesterett."

Ved bevisopptak til bruk for Høyesterett er det avhørt sju vitner, hvorav fire er nye for Høyesterett. Bortsett fra en endring av ankemotpartens anførsler, som vil fremgå av det jeg alt har sagt, står saken i det vesentlige i samme stilling for Høyesterett som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge og voldgiftsdommen oppheves.

Voldgiftsavtalen må, som også herredsretten og lagmannsretten har lagt til grunn, forstås slik at det var partenes samlede mellomværende som skulle avgjøres, således også rederiets motkrav. For lagmannsretten var det ingen uenighet mellom partene på dette punkt, og jeg kan ikke se at det ankemotparten har anført under ankeforhandlingen for Høyesterett, kan føre til noe annet resultat.

Voldgiftsavtalen gjelder "endelig oppgjør mellom partene etter ombygging av M/V "Viking Boy"". Avtalens ordlyd gir ikke holdepunkter for at noen del av dette oppgjør skal ligge utenfor avtalen. De sparsomme opplysninger som foreligger om forhandlingene forut for voldgiftsavtalen, gir ikke holdepunkter for at spørsmålet om begrensninger har vært drøftet. At det viktigste tvistespørsmål var hvilke arbeider som var utført og takseringen av de gjenstående arbeider, innebærer ikke at man lot de øvrige spørsmål ligge.

At man valgte en skipsteknisk kyndig som ene-voldgiftsdommer, og at det ble forutsatt avgjørelse innen en meget kort tid, kan tale for at voldgiftsrettens mandat var begrenset, men ikke på noen avgjørende måte.

Den situasjon som forelå da voldgiftsavtalen ble inngått, var som jeg har nevnt tidligere, at konkursboet ikke ville tre inn i ombyggingsavtalen, men krevde et større beløp, som det mente å ha til gode, før skipet ble utlevert til rederiet. Rederiets forsøk på å slepe skipet til annet verksted, var blitt stanset ved en midlertidig forføyning av namsretten. Rederiet hevdet at verkstedet ikke hadde noe tilgodehavende, men at det tvert imot var rederiet som hadde et krav. Det må anses sannsynlig at rederiet i denne forbindelse har trukket frem sine motkrav.

Rederiet hadde en klar interesse av et samlet oppgjør. Jeg viser til at det er et alminnelig utgangspunkt at krav og motkrav skal pådømmes samlet dersom det er krevet motregning, jfr tvistemålsloven §150 annet ledd. Hvis rederiet skulle betale til konkursboet uten å kunne gjøre sine motkrav gjeldende, ville motregningsmuligheten bortfalle med de konsekvenser dette kunne ha i en konkurssituasjon. Dette må ha vært klart også for boet, som var representert ved advokat i forhandlingene.

At voldgiftsavtalen var slik å forstå at den også omfattet rederiets motkrav, bestyrkes av at rederiet i møte den 16. juni 1986 fremsatte slike krav skriftlig uten at det fremkom innsigelse fra konkursboets side.

Det var således i strid med voldgiftsavtalen når voldgiftsretten avsa en fullbyrdelsesdom mot rederiet uten å ta standpunkt til rederiets motkrav.

Lagmannsretten har lagt til grunn at dette kan rettes opp ved at de motkrav som er fremmet, avgjøres ved en tilleggsdom. Jeg tar ikke standpunkt til om en unnlatelse av å ta motkrav med ved pådømmelsen, kan rettes opp ved tilleggsdom. Det følger av tvistemålsloven §464 tredje ledd jfr §160 jfr §157 at begjæring om tilleggsdom må fremsettes innen to uker, noe de tidligere instanser ikke synes å ha vært oppmerksom på. Det er derfor ikke lenger adgang til å begjære tilleggsdom og var det heller ikke da ugyldighetssaken ble reist. Rederiets unnlatelse av å benytte adgangen til å begjære tilleggsdom, kan slik jeg ser det, ikke avskjære muligheten for å reise ugyldighetssøksmål. Jeg finner ikke grunn til å gå inn på hvorledes spørsmålet skulle ha vært løst dersom rederiet hadde spekulert i oversittelse av fristen eller på annen måte var å bebreide. Det er ikke noe som viser at rederiet overhodet var oppmerksom på muligheten for tilleggsdom den gang spørsmålet var aktuelt. Jeg tilføyer at også konkursboet hadde adgang til å kreve tilleggsdom slik at avgjørelsen ble brakt i samsvar med voldgiftsavtalen.

Etter tvistemålsloven §468 første ledd nr 3 er en voldgiftsdom ugyldig når voldgiftsretten har gått ut over grensene for sitt verv. Jeg finner at dette er tilfelle her. En fullbyrdelsesdom for en del av partenes mellomværende hadde voldgiftsdommeren etter voldgiftsavtalen ikke adgang til å avsi. Når en slik dom likevel avsies, har voldgiftsretten gått utenfor sin kompetanse. Jeg finner etter dette at voldgiftsdommen må oppheves.

Jeg er kommet til at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans.

Etter mitt syn har partene et felles ansvar for at det ble avsagt en voldgiftsdom i strid med voldgiftsavtalen. Selv om forståelsen av voldgiftsavtalen, slik jeg ser det, ikke kunne by på tvil partene imellom, behøver det ikke ha vært tilsvarende klart for voldgiftsdommeren hva partene mente han skulle avgjøre. Jeg peker på at dette ikke er nærmere presisert i avtalen, og at det heller ikke forelå noen stevning eller tilsvar. Voldgiftsdommeren hadde selv ingen oversikt over partenes samlede mellomværende. Voldgiftsdommeren var skipsingeniør og for ham kunne det være nærliggende å tro at hans oppgave var en taksering, slik også innledningen i voldgiftsdommen kan tyde på. Partene burde derfor ha gitt ham klarere retningslinjer for hva han skulle avgjøre.

Jeg viser videre til at saken gjelder spørsmål av prinsipiell interesse.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Voldgiftsdom datert 14. juli 1986 oppheves.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

