---
title: "Rt-1991-364 (3)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-03-01
publisert: "Rt-1991-364 (125-91) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 28/1991, snr 14/1991"
parter: "(Aktor: førstestatsadvokat Iver Huitfeldt) mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Dolva, Gussgard, Gjølstad, Skåre, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§228"
  - "§230"
  - "§230"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964)"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-364_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1991-364 (3)

Dommer Dolva: Frostating lagmannsrett avsa den 30. november 1990 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1961 dømmes for forbrytelse mot straffeloven §228 første ledd jfr. annet ledd annet straffalternativ jfr. §230, for forbrytelser mot straffeloven §162 første ledd jfr. annet ledd jfr. femte ledd, for forbrytelser mot straffeloven §162 første ledd jfr. femte ledd, for forbrytelser mot straffeloven §257 jfr. §258 jfr. §263, for forbrytelse mot straffeloven §317 første ledd jfr. §318 første ledd, for forbrytelser mot straffeloven §260 første ledd jfr. fjerde ledd og for forseelser mot veitrafikkloven §31 første og annet ledd jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 3 - tre - år med fradrag av 110 - etthundreogti - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker å betale i erstatning til B kr 150.000 - etthundreogfemtitusen - kroner."

Domfeltes fødselsdato er her uriktig angitt. Han er født xx.xx.1961.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte er en 29 år gammel mann, uten arbeid, tidligere straffet og bøtelagt en rekke ganger. Straffedommene gjelder særlig vinningsforbrytelser, men også enkelte overtredelser av legemiddelloven og voldskriminalitet, foruten at han er dømt for promillekjøring fem ganger, sist i 1985.

Han er nå dømt for i alt 23 straffbare forhold: ett tilfelle av legemsfornærmelse med betydelig skade til følge, sju narkotikaforbrytelser, hvorav to grove, seks grove tyverier, fem bilbrukstyverier, ett heleri og tre tilfeller av promillekjøring. På grunn av domfeltes tidligere straffedommer er det reglene om forhøyet strafferamme som kommer til anvendelse både for legemsfornærmelsen, bilbrukstyveriene og de grove tyveriene, jfr. straffeloven §230, §260 fjerde ledd og §263.

Når det gjelder legemsfornærmelsen som hadde meget alvorlig skadefølge, skjedde den under et oppgjør i et sterkt alkoholisert miljø, hvor domfelte og fornærmete etter en krangel gikk ut på en altan for å gjøre opp. Her slo domfelte fornærmete to ganger raskt og hardt i ansiktet med knyttet neve, slik at fornærmete falt mot altanrekkverket og betonggulvet. Han ble herunder påført slike skader at han fremdeles må bruke rullestol, er 100 % ufør og helt avhengig av hjelp fra hjemmesykepleie, hjemmehjelp og andre. Det må imidlertid ved straffutmålingen tas i betraktning at forholdet nå ligger tre år og åtte måneder tilbake i tiden uten at det kan bebreides domfelte.

De to grove narkotikaforbrytelsene gjelder erverv/innførsel og salg av ca 30 g amfetamin. Han har også innført ca 500 g hasjisj. Det må også reageres strengt mot domfeltes tre nye tilfeller av promillekjøring, særlig på bakgrunn av hans fem tidligere dommer for dette.

Det er uten videre klart at domfeltes omfattende kriminelle aktivitet - hvor narkotikaforbrytelsene og legemsfornærmelsen veier tyngst - må føre til en streng reaksjon, og jeg viser for så vidt til lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger. Ved den samlete vurdering som her må foretas, er jeg likevel blitt stående ved at den straff som lagmannsretten har utmålt, er blitt for streng. Jeg nevner at påtalemyndighetens påstand for lagmannsretten var på to år og åtte måneder. Jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i to år og seks måneder.

Det er opplyst at domfelte ikke har sittet i varetekt etter lagmannsrettens dom, slik at varetektsfradraget i dommen ikke skal endres.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder.

I straffen fragår 110 - etthundreogti - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

