---
title: "Rt-1991-365 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-03-01
publisert: "Rt-1991-365 (127-91)"
stikkord: "Legemsfornærmelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 33/1991, snr 1/1991"
parter: "aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Gjølstad, Skåre, Dolva, Gussgard, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§26a"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-365_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1991-365 (1)

Dommer Gjølstad: Ryfylke herredsrett avsa 1. november 1990 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965 dømmes for overtredelse av straffeloven §228, første og annet ledd til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager som gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid, jfr. straffeloven §52 flg. Han dømmes dessuten til å betale en ubetinget bot til statskassen stor kr 4.000,- firetusenkroner - subsidiært fengsel i 10 - ti - dager, jfr. straffeloven §52 nr. 3."

Jeg nevner at det burde ha stått i domsslutningen at domfellelsen gjelder en overtredelse av straffeloven §228, annet ledd jfr. første ledd og to overtredelser av §228, første ledd. Domsslutningen mangler også henvisning til straffeloven §62.

Når det gjelder det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokatene i Rogaland har påanket straffutmålingen under henvisning til at fengselsstraffen burde ha vært gjort ubetinget. Domfelte har i erklæring om motanke gjort gjeldende at herredsrettens straffutmåling er for streng.

Jeg finner at påtalemyndighetens anke må tas til følge og fengselsstraffen skjerpes.

Domfelte er funnet skyldig i tre tilfelle av voldsanvendelse mot forskjellige fornærmede ved slag mot ansiktet med knyttet neve. Ved en av anledningene ble fornærmede påført brudd i neseskjelettet. Domfelte var ved alle tilfellene beruset, og handlingene er begått ved samme diskotek overfor andre og jevnaldrede diskotekbesøkende. De to første tilfellene fant sted i mai og juli 1989, det siste 1. september 1990. Herredsretten har lagt til grunn at det dreier seg om uprovosert vold ved de to første anledninger. Ved siste anledning følte domfelte seg provosert av uttalelser fornærmede skal ha kommet med om domfelte og hans voldsbruk, noe herredsretten har tatt hensyn til ved straffutmålingen.

Til støtte for betinget fengselsstraff er i saken særlig påberopt tre forhold. For det første er vist til den tid som er gått siden de to første tilfellene. Videre er gjort gjeldende at forholdene er begått i et miljø knyttet til et diskotek, hvor vold er vanlig. Endelig er anført at det siste tilfellet må bedømmes mildt på grunn av provokasjon.

I samsvar med praksis finner jeg det klart at det i en sak av denne karakter må reageres med ubetinget fengselsstraff. Jeg kan ikke se at det foreligger spesielle, formildende omstendigheter i saken. Etter min mening er det nødvendig å skjerpe straffen også i forhold til aktors påstand for Høyesterett. Alt i alt er jeg kommet til at fengsel i 45 dager må kunne være tilstrekkelig. Jeg finner det da ikke nødvendig med noen bot etter straffeloven §26a.

På grunn av manglene i herredsrettens domsslutning utformer jeg ny slutning.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1965, dømmes for en overtredelse av straffeloven §228, annet ledd første straffalternativ, jfr. første ledd og to overtredelser av straffeloven §228, første ledd, jfr. straffeloven §62, til fengsel i 45 - førtifem - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

