---
title: "Rt-1991-520"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-05-07
publisert: "Rt-1991-520 (178-91)"
stikkord: "Forsikringsrett, Ulykkesforsikring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 71B/1991, nr 32/1990"
parter: "As dødsbo (advokat Svein Ueland) mot Skadeforsikringsselskapet Vesta A/S (advokat Jon Olav Holvik - til prøve)."
forfatter: "Langvand, Sinding-Larsen, Bugge, Lund, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Forsikringsavtaleloven (1989) §20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-520"
censurert: false
---

# Rt-1991-520

Dommer Langvand: Under et vinterferieopphold i X am See i Østerrike gikk den 33 år gamle A gjennom isen på X-sjøen og druknet natten mellom 14. og 15. mars 1985. Han var ulykkesforsikret i Stavanger Vesta Forsikring A/S, nå Skadeforsikringsselskapet Vesta A/S, for kr 500.000 ved død. Forsikringsselskapet avviste dødsboets krav på forsikringssummen, idet selskapet hevdet at A hadde vært beruset og at det var klar årsakssammenheng mellom drukningen og beruselsen. Det ble vist til forsikringsvilkårenes §4 pkt 6 og pkt 9.

Dødsboet reiste søksmål mot selskapet ved Stavanger byrett med krav på forsikringssummen med renter og omkostninger. Byretten avsa 23. november 1987 dom i saken med slik domsslutning:

"1. Stavanger Vesta Forsikring A/S frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Byretten fant at A hadde vært beruset og at ulykken skyldtes beruselsen.

As dødsbo påanket dommen til Gulating lagmannsrett som 17. november 1989 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for byrett eller lagmannsrett."

Lagmannsrettens dom ble avsagt under dissens, idet en dommer stemte for å tilplikte forsikringsselskapet å utbetale ulykkesforsikringsbeløpet på kr 500.000. Flertallet i lagmannsretten la som byretten til grunn at avdøde hadde vært beruset og at det var årsakssammenheng mellom beruselsen og ulykken. Mindretallet var enig i at avdøde var beruset, men fant det ikke bevist at ulykken skyldtes beruselsen.

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser, viser jeg til byrettens og lagmannsrettens dommer.

As dødsbo har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Jeg finner det hensiktsmessig å gjengi forsikringsvilkårenes §4 pkt 6 og pkt 9:

"6. Drukning

Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade ved drukning, med mindre det må ansees på det rene at drukningen ikke skyldes selvmord, sykdom, sykelig tilstand eller påvirkning av berusende eller narkotiske midler eller forhold som selskapet etter vilkårene ellers ikke svarer for. ...

9\. Grov uaktsomhet - slagsmål - påvirkning

Forsikringen gjelder ikke ulykkesskade som skyldes grov uaktsomhet.

Forsikringen gjelder heller ikke ulykkesskade som rammer den forsikrede når han - deltar i slagsmål - deltar i en forbrytelse - er påvirket av narkotiske midler eller er beruset med mindre det godtgjøres at det ikke er noen årsakssammenheng mellom den forsikredes tilstand og ulykkesskaden."

Partene er enige om at vilkårenes bestemmelser bare kommer til anvendelse så langt de er forenlige med forsikringsavtaleloven §20 første ledd som lyder slik:

"Det kan ikke med rettsvirkning avtales at selskapet skal være helt eller delvis fri for ansvar når den sikrede har fremkalt forsikringstilfellet ved en uaktsomhet, der ikke kan betegnes som grov. Denne bestemmelse er ikke til hinder for at det i avtalen betinges, at selskapet skal være uten ansvar for forsikringstilfelle den sikrede har voldt på grunn av selvforskyldt beruselse."

Selskapet aksepterer under henvisning til flertallets uttalelse i [Rt-1985-1049](Rt-1985-1049 "wikilink") at det har bevisbyrden både for at sikrede var beruset og for at ulykken skyldtes beruselsen, men det kan ikke i noen av disse to henseender kreves mer enn alminnelig sannsynlighetsovervekt.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Stavanger byrett der avdødes bror som representant for dødsboet og 4 vitner har forklart seg. De har alle forklart seg før.

Den ankende part, As dødsbo, har i det vesentlige anført:

Forsikringsvilkårenes §4 pkt 6 kan bare anvendes i den utstrekning dette er forenlig med forsikringsavtaleloven §20.

Det er på det rene at det er skjedd en ulykke. Det må kreves mer enn vanlig sannsynlighetsovervekt både for beruselse og for årsakssammenheng mellom beruselsen og ulykken.

Lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at avdøde var beruset da ulykken skjedde. Ut fra det som foreligger er det ikke holdepunkt for å anta at han hadde inntatt et slikt kvantum alkohol at konsentrasjonen i blodet var ca 1,5 promille slik lagmannsretten har lagt til grunn. Subsidiært hevdes at det heller ikke er tilstrekkelig sannsynlighetsovervekt for at det er årsakssammenheng mellom en eventuell beruselse og ulykken. Det må legges til grunn at det var etter et bevisst og rasjonelt begrunnet valg at avdøde la veien over isen. Dette fordi han anså det enklere å nå fram til pensjonatrommet som lå på pensjonatets sjøside om han gikk over isen istedenfor å gå inn fra veisiden og rundt huset gjennom pensjonatets hage.

Dødsboet anfører at avdøde heller ikke har utvist grov uaktsomhet. Slik forholdene måtte fortone seg for turistene på det aktuelle tidspunkt, var det ikke grunn til å tro at det var utrygt å gå på isen, og det var ikke holdepunkt for at situasjonen for så vidt var annerledes om natten enn om dagen. Det kan derfor ikke bebreides avdøde at han valgte å gå over isen. Langt mindre kan hans handlemåte karakteriseres som sterkt klanderverdig og dermed grovt uaktsomt.

As dødsbo har nedlagt slik påstand:

"1. Skadeforsikringsselskapet Vesta tilpliktes å betale As dødsbo kr 500.000,- med tillegg av 15% rente regnet fra 15. april 1985 til 31. januar 1986 samt 18% rente regnet fra 1. februar 1986 frem til betaling skjer.

2\. Skadeforsikringsselskapet Vesta tilpliktes å erstatte As dødsbo saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten, Skadeforsikringsselskapet Vesta A/S, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Selskapet er enig i at bestemmelsen i vilkårenes §4 pkt 6 bare kan anvendes så langt det er forenlig med forsikringsavtaleloven §20. Selskapet aksepterer at det har bevisbyrden både for at sikrede var beruset og for at ulykken skyldtes beruselsen, men det kan ikke kreves mer enn alminnelig sannsynlighetsovervekt.

Ut fra det som foreligger om avdødes alkoholkonsum kvelden og natten før ulykken, må han ha vært sterkt beruset da ulykken skjedde. Han må ha hatt en høyere alkoholkonsentrasjon enn lagmannsretten har lagt til grunn. Vesta har her vist til de opplysninger som kom frem i politiavhørene i Østerrike umiddelbart etter ulykken.

Det kan ikke være tvilsomt at det er årsakssammenheng mellom beruselsen og ulykken. Det var ingen fornuftig grunn til å gå over isen, og for en som ikke var beruset ville det også ha fremstilt seg som farlig å gå over isen i mørket.

Vesta hevder at det under enhver omstendighet var grovt uaktsomt å gå over isen, slik at ansvarsfrihet også følger av forsikringsvilkårenes §4 pkt 9, jf forsikringsavtaleloven §20 om grov uaktsomhet.

Skadeforsikringsselskapet Vesta A/S har nedlagt denne påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere instanser, og skal bemerke:

Dødsboet har gjort gjeldende at det følger av forsikringavtaleloven §20 første ledd annet punktum at Vesta har bevisbyrden for at ulykken er voldt ved selvforskyldt beruselse, og at det kreves en sterk sannsynlighetsovervekt for at årsaksforholdet er som nevnt. Etter mitt syn er det tilstrekkelig med en alminnelig sannsynlighetsovervekt. Det kan ikke trekkes bindende slutninger fra de beviskrav som stilles til selskapet i tilfeller hvor det hevdes at sikrede forsettlig har fremkalt forsikringstilfellet for å oppnå erstatning eller på annen måte har gjort seg skyldig i et straffbart forhold.

De opplysninger som foreligger om avdødes alkoholinntak om ettermiddagen, kvelden og natten før ulykken skjedde, og hans opptreden for øvrig gjør det overveiende sannsynlig at han var alkoholpåvirket i en slik grad at han var beruset. Jeg legger som lagmannsretten til grunn at han hadde en alkoholkonsentrasjon på minst 1,5. Dødsfallet ble etterforsket av østerriksk politi som hadde samtaler med reiselederen, med avdødes reisefølge og med barkeeperen på den baren avdøde hadde vært på før ulykken. På bakgrunn av disse undersøkelser ble det konkludert med at ulykken skyldtes "antakelig overdreven påvirkning av alkohol". De tidligere instanser som har hørt forklaringene til reiselederen og reisefellene, har kommet til samme resultat. Jeg kan ikke se at det er grunnlag for å fravike denne bevisbedømmelse.

Det må legges til grunn at avdøde på hjemveien fra baren tok en sidevei ned mot isen like før et naust som lå på nabotomten til pensjonatet. Fotografier som ble tatt av politiet vel et døgn etter ulykken, viser at isen rundt naustet ikke som isen ellers var snødekket. Det fremgår både av en vitneforklaring og av fotografiene at det var åpent vann inne ved naustveggen, og det var åpent vann inne i naustet.

Selv om det ikke kan ses bort fra at avdøde ville ha begitt seg ut på isen også om han ikke hadde vært beruset, må det anses usannsynlig at han da ville ha gått inn på det usikre området ved naustet. Det stedet hvor han gikk igjennom lå heller ikke slik til at det var naturlig å gå dit når han skulle rundt naustet og til pensjonatet.

Etter dette er det ikke nødvendig å ta standpunkt til ankemotpartens anførsel om at A har opptrådt grovt uaktsomt.

Anken har vært forgjeves, men saken har reist prinsipielle spørsmål i tilknytning til de beviskrav som må stilles og jeg finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

