---
title: "Rt-1991-827 (1)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-05-15
publisert: "Rt-1991-827 (282-91) *"
stikkord: "Trusler, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 78B/1991, snr 48/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Bugge, Backer, Halvorsen, Sinding-Larsen, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-827_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1991-827 (1)

Dommer Bugge: Stavanger byrett avsa 18. januar 1991 dom med denne domsslutning:

"A født xx.xx.1934 dømmes for en overtredelse av straffeloven §227 første ledd til fengsel i 30 - tretti - dager.

A frifinnes for overtredelse av tiltalens pkt. 2."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Dommen er for straffutmålingens del avsagt under dissens, idet e'n av meddommerne stemte for at fengselsstraffen skulle gjøres betinget under tilsyn i samsvar med aktors påstand for byretten.

Domfelte har anket over straffutmålingen og ber under henvisning til dissensen om at straffen gjøres betinget.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfelte, som er periodedranker og har vært meget i kontakt med helse- og sosialetaten i Stavanger, er funnet skyldig i å ha oppsøkt en kvinnelig miljøarbeider i etaten på hennes kontor og ha truet med å drepe henne, mens han hadde en brødkniv i hånden. Vedkommende miljøarbeider hadde også gjentatte ganger tidligere vært truet av domfelte med en lommekniv og med utsagn om at han ville drepe henne, men synes ikke da å ha tatt truslene så alvorlig. Ved den anledning saken gjelder, opptrådte imidlertid domfelte så skremmende at miljøarbeideren ble meget redd. Byretten har lagt til grunn at hun "fikk stor angst og har senere gått til behandling for å bearbeide angsten".

Jeg er enig med byrettens flertall i at det av allmennpreventive grunner er av viktighet å beskytte miljøarbeidere og andre som arbeider med sosialklienter mot trusler av denne art og viser også til uttalelser i Høyesteretts dom i [Rt-1987-654](Rt-1987-654 "wikilink").

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

