---
title: "Rt-1991-322"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-03-22
publisert: "Rt-1991-322 (83-91)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 46B/1991, snr 260/1990"
parter: "Aktor: riksadvokatfullmektig Per Willars Nielsen mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Schei, Skåre, Halvorsen, Rygg, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§35"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§35"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-322"
censurert: false
---

# Rt-1991-322

Dommer Schei: Salten herredsrett avsa 15. november 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av militær straffelov §35 første ledd jfr. §34, straffeloven §257 og legemiddelloven §43, annet ledd jfr. §22 første ledd alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 100 dager.

2\. I medhold av straffeloven §35 inndras til fordel for Statskassen et pipehode, en pipe med rist og en ødelagt pipe.

3\. Det foretas ikke inndragning av en rull Glad plast.

4\. Det ilegges ikke saksomkostninger."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han gjør gjeldende at straffen bør gjøres betinget, subsidiært at det utmåles en deldom.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, slik at en del av straffen gjøres betinget.

De tyverier og den narkotikaforseelse domfelte er dømt for, hører ikke til de mer alvorlige og ligger langt tilbake i tid, fra to og et halvt til tre og et halvt år. Det alvorligste forholdet er overtredelsen av militær straffelov §35 første ledd, jf §34. Domfelte hadde forgjeves søkt seg fritatt for militærtjeneste av overbevisningsgrunner. Ved Hålogaland lagmannsretts dom av 28. januar 1986 ble det fastslått at vilkårene for slikt fritak ikke var til stede. Domfellelsen gjelder unnlatt fremmøte etter første innkalling etter lagmannsrettsdommen, i april 1989, og da i den hensikt helt å unndra seg militærtjeneste.

Straffereaksjonen for overtredelse av militær straffelov §35 første ledd er streng. Minimumsstraffen er 90 dager fengsel, og straffen blir ofte i sin helhet ubetinget. Men det gjøres unntak fra dette, og i nærværende sak mener jeg at straffen delvis bør være betinget. Etter de opplysninger som foreligger i saken, tyder mye på at domfelte av psykiske grunner er uskikket til militærtjeneste. Ved sin behandling av saken uttalte krigsadvokaten for landstridskreftene i Nord-Norge at det burde innhentes uttalelse fra militærlege om domfeltes tjenestedyktighet. Slik uttalelse ble ikke innhentet. Domfelte er imidlertid undersøkt av spesialist i psykiatri, og han har fremlagt en legeerklæring fra denne. Det er her, på bakgrunn av domfeltes psykiske og personlige forhold, konkludert med at han "antas avgjort uskikket til vanlig militærtjeneste". Ut fra de opplysninger som er gitt om domfelte, finner jeg det riktig å gjøre en vesentlig del av straffen betinget. Jeg har i denne vurderingen også i noen grad lagt vekt på at det straffbare forhold nå snart er to år gammelt.

Jeg antar at den ubetingete del av straffen passende kan settes til 30 dager fengsel, slik at den betingete del blir 70 dager, og stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom, domsslutningens pkt 1, gjøres den endring at fullbyrdelsen av 70 - sytti - dager av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

