---
title: "Rt-1991-346"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-03-08
publisert: "Rt-1991-346 (93-91)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 514/1991, jnr 255/1991."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Dolva, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §301"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§7"
  - "Motorferdselsloven (1977) §12"
  - "§3"
  - "§288"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-346"
censurert: false
---

# Rt-1991-346

Kjennelse:

A, født xx.xx.1959, er satt under tiltale for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §22 første ledd (promillekjøring med snøscooter), lov om motorferdsel i utmark §12 jf. §3 (ulovlig ferdsel med snøscooter) og vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §7 jf. tilhørende forskrifter (kjøring med snøscooter på E6 ved X).

Ved sin forsvarer protesterte A i brev 20. februar 1991 mot politiets bevisoppgave for så vidt gjaldt dokumentasjon av utskrift fra straffe- og bøteregisteret. A krevde at opplysninger om tidligere straffbare forhold ble tatt ut av saken. Alternativt ble hovedforhandlingen begjært oppdelt i samsvar med straffeprosessloven §288 slik at bevis for forstraffer bare kunne føres i forbindelse med en eventuell straffutmåling.

Hammerfest herredsrett uttalte i brev 21. februar 1991 at den ikke fant grunnlag for bevisavskjæring eller oppdeling av hovedforhandlingen.

A påkjærte herredsrettens beslutning til Hålogaland lagmannsrett som avsa kjennelse 28. februar 1991 med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Saksforholdet ellers fremgår av lagmannsrettens kjennelse.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det vises til anførslene for herredsretten og lagmannsretten. Videre er det anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §301 i.f. feil. Bestemmelsen innebar i forhold til den tidligere straffeprosesslov en begrensning i adgangen til å dokumentere forstraffer. Der som lagmannsrettens forståelse legges til grunn, vil påtalemyndigheten i et hvert tilfelle hvor tiltalte hevder at han ikke har begått den handling han er tiltalt for, ubegrenset kunne liste opp forstraffer under henvisning til at det har betydning for tiltaltes troverdighet. Dette er i strid med lovgivers intensjoner, jf. innstillingen 306 flg., og vil i praksis gjøre lovendringen til en nullitet.

Det forhold at tiltalte tidligere har begått straffbare handlinger, behøver ikke ha noe med hans troverdighet å gjøre. Ved vurderingen av om forstraffene har noen betydning i saken, må det dessuten tas hensyn til tidligere forholds alder og art. As dom fra 1976 ligger 14 år tilbake i tid, dommen fra 1986 ligger fem år tilbake i tid og gjelder dessuten et helt annet forhold. Boten gjelder forseelse og ligger to år tilbake i tid.

De anførte bevis er uten betydning for saken, jf. straffeprosessloven §301 annet ledd, og må tas ut.

Under enhver omstendighet kan bevisene ikke ha betydning for skyldspørsmålet. Hovedforhandlingen må eventuelt oppdeles, slik at bevisene bare kan føres under straffutmålingen. Det bestrides imidlertid at de tidligere forholdene kan føres som bevis i forbindelse med straffutmålingen, i og med at de ligger såvidt langt tilbake i tid.

A har nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt:

Opplysninger om tidligere straffbare forhold, inntatt i dok. nr. 1 a, 01 - 04 tas ut av saken.

2\. Subsidiært:

Hovedforhandlingen oppdeles i medhold av straffeprosessloven §288, og de bevis Høyesteretts kjæremålsutvalg måtte tillate at blir ført, kan først leses opp under en event. straffutmåling."

Vestfinnmark politikammer har i tilsvaret vist til sine anførsler for lagmannsretten og tiltrer herredsrettens og lagmannsrettens avgjørelser.

Vestfinnmark politikammer har nedlagt slik påstand:

"Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det er tale om et videre kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset overensstemmende med straffeprosessloven §388. Kjæremålet er delvis begrunnet med at lagmannsrettens avgjørelse bygger på uriktig tolkning av straffeprosessloven §301 annet ledd, annet punktum. Etter denne bestemmelsen kan bevis for tidligere domfellelse eller påtaleunnlatelse bare nektes ført når beviset er uten betydning for saken. Det fremgår av lovforarbeidene at det bør vises tilbakeholdenhet med bevisførsel for tidligere straffbare forhold. Avgjørelsen av om slikt bevis skal tillates ført, må imidlertid nødvendigvis bli nokså skjønnsmessig og konkret. Utvalget stiller seg tvilende til hvorvidt kjæremålet kan sies å gjelde et lovtolkningsspørsmål, men finner likevel grunn til følgende bemerkninger:

De forstraffer det er tale om i saken, knytter seg til en promilledom fra 1976, en dom fra 1986 for underslag, dokumentfalsk og regnskapsovertredelse, og et vedtatt forelegg fra 1989 i en trafikksak. I og med at tiltalen gjelder promillekjøring, vil en tidligere promilledom etter omstendighetene kunne få betydning for straffutmålingen, jf. vegtrafikkloven §31 tredje ledd. Også trafikkboten vil kunne få slik betydning. Når det gjelder dommen fra 1986, vil det særlig være spørsmål om den kan tenkes å ha betydning for vurderingen av tiltaltes troverdighet, slik lagmannsretten har funnet, i tilslutning til påtalemyndighetens anførsler. Dommen gjelder bl.a. dokumentfalsk, og kan neppe på forhånd utelukkes å ha slik betydning. Utvalget finner således ikke at lagmannsrettens avgjørelse kan anses som utslag av uriktig lovtolkning. Hvorvidt dommen faktisk har noen bevisbetydning vil, som påpekt av herredsretten og lagmannsretten, måtte prøves som ledd i den samlede bevisvurdering.

Kjæremålet retter seg også mot lagmannsrettens avgjørelse når det gjelder spørsmålet om oppdeling av hovedforhandlingen for herredsretten etter straffeprosessloven §288. Hvorvidt slik oppdeling bør foretas, kan ikke prøves av utvalget ved videre kjæremål.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

