---
title: "Rt-1991-61"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1991-01-22
publisert: "Rt-1991-61 (22-91)"
stikkord: "Sivilprosess, Forkynnelse, Beregning av tilsvarsfrist"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 33 K/1991, jnr 10/1991"
parter: "Lill Faugstadmo (advokat Dan Erik Kjellnø) mot AS Mo Elektriske Byrå (Bugge, Arentz-Hansen & Rasmussen v/advokat Gunnar Sørlie)."
forfatter: "Christiansen, Skåre, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §148"
  - "§142"
  - "§140"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-61"
censurert: false
---

# Rt-1991-61

Kjennelse:

Ved stevning av 3. juli 1990 til Rana herredsrett reiste Lill Faugstadmo søksmål mot AS Mo Elektriske Byrå og gjorde gjeldende et krav på kr 336.212,10 med tillegg av renter og saksomkostninger. Stevningen med pålegg om tilsvar ble 4. juli 1990 ved rekommandert brev sendt AS Mo Elektriske Byrå med forkynningsdato 15. august 1990. Det ble satt frist til senest den 21 dag etter forkynnelsen til å inngi tilsvar. Tilsvar fra AS Mo Elektriske Byrå ble postlagt 6. september 1990. Lill Faugstadmo begjærte uteblivelsdom avsagt under henvisning til at tilsvarsfristen utløp 5. september 1990. Herredsretten avsa 28. september 1990 uteblivelsesdom i saken. Ved prosesskrift av 4. oktober 1990 begjærte AS Mo Elektriske Byrå oppfriskning av uteblivelsesdommen, samtidig som det ble bedt om fritak for å nedlegge de ilagte omkostninger i retten. I herredsrettens brev 15. oktober 1990 ble det ikke gitt fritak. AS Mo Elektriske Byrå deponerte 22. oktober 1990 de ilagte saksomkostninger i retten for å unngå eventuelt rettstap, samtidig som herredsrettens beslutning om ikke å etterkomme begjæringen om fritak, ble påkjært til Hålogaland lagmannsrett. Det ble gjort gjeldende at tilsvarsfristen utløp 6. september 1990 og at uteblivelsesdommen var avsagt med urette, og at dette måtte begrunne deponeringsfritak.

Lagmannsretten avsa 21. november 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. AS Mo Elektriske Byrå fritas for plikten til, som vilkår for å begjære oppfriskning, å betale eller nedlegge i retten de saksomkostninger som er idømt ved Rana herredsretts uteblivelsesdom av 28. september 1989.

2\. Lill Faugstadmo tilpliktes, innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen, å betale til AS Mo Elektriske Byrå 3.800 - tretusenåttehundre - kroner i saksomkostninger for lagmannsretten."

Lill Faugstadmo har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har tatt feil ved sin tolkning av loven når den har kommet til at man ved fristberegningen skal unnlate å telle med 16. august 1990. Domstolsloven §148 første ledd bestemmer riktignok at man ved beregning av frister som er bestemt etter dager skal holde utenfor den dag fristen begynner å løpe, men dette må forstås som forkynnelsesdatoen, som i denne saken er 15. august 1990.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. AS Mo Elektriske Byrå tilpliktes - som vilkår for å begjære oppfriskning, å betale eller nedlegge retten de saksomkostninger som er idømt ved Rana herredsretts uteblivelsdom av 28. september 89.

2\. AS Mo Elektriske Byrå tilpliktes å betale saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett, med tilsammen kr 2.600,- - kronertotusensekshundre 00/100."

AS Mo Elektriske Byrå har i tilsvaret gjort gjeldende at lagmannsretten har gitt uttrykk for en riktig forståelse av domstolsloven §142 første ledd annet punktum jf §140 sammenholdt med §148 første ledd, samt at kjennelsen også ellers er riktig med hensyn til såvel begrunnelse som resultat.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. AS Mo Elektriske Byrå tilkjennes dekning av sine saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med NOK 500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det dreier seg om et videre kjæremål hvor utvalget kan prøve lagmannsrettens generelle lovtolking jf tvistemålsloven §404 nr 3.

Lagmannsretten har lagt følgende lovtolking til grunn for sin avgjørelse:

"I henhold til domstolsloven §148 skal man ved beregningen av frister som er bestemt etter dager - som her - ikke telle med den dag da fristen begynner sitt løp. Det følger av domstolsloven §142 første ledds annet punktum, sammeholdt med §140, at tilsvarsfristen i den aktuelle sak begynte sitt løp 16. august 1990, og det er altså denne dag som etter §148 ikke skal telles med."

Utvalget er enig i lagmannsrettens tolkning.

Kjæremålet må forkastes. Kjæremotparten har påstått seg tilkjent 500 kroner i saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Lill Faugstadmo til AS Mo Elektriske Byrå 500 - femhundre - kroner innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

