---
title: "Rt-1991-829 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-06-26
publisert: "Rt-1991-829 (295-91) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 89/1991, snr 104/1991."
parter: "aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Hellesylt, Gussgard, Dolva, Sinding-Larsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§5"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-829_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1991-829 (1)

Dommer Hellesylt: Tana og Varanger herredsrett avsa 15. desember 1990 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1951, dømmes for overtredelse av straffeloven §239, første straffalternativ, vegtrafikkloven §31, jfr. §3 og vegtrafikkloven §31, jfr. §5 første ledd, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 90 - nitti- dager.

Saksomkostninger ilegges ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen. Jeg nevner at domfelte skriver sitt annet fornavn A.

Domfelte begjærte fornyet behandling ved lagmannsretten, subsidiært anket han over saksbehandlingen og straffutmålingen. Lagmannsrettsbehandling ble nektet mens kjæremålsutvalget henviste anken - for så vidt gjaldt straffutmålingen - til Høyesterett.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte har, etter mange timers kjøring i høy fart med to av sine mindreårige sønner som passasjerer, i en kurve mistet kontrollen over bilen. Årsaken var en helt uforsvarlig høy fart og at han dessuten et øyeblikk hadde oppmerksomheten rettet mot gutten i forsetet. Begge sønnene ble drept. Kjøringen, slik den er nærmere beskrevet i herredsrettens dom, og med det utfall den fikk, skulle i og for seg tilsi idømmelse av en lengre ubetinget fengselsstraff. Jeg viker likevel tilbake for å idømme ubetinget fengselsstraff i et tilfelle som dette. Domfelte har nå i over to år måttet leve - og vil måtte leve videre - med bevisstheten om og konsekvensene av det som skjedde, og han har eneomsorgen for sin eneste gjenlevende sønn som er sju år. I en sak som denne kan jeg ikke se at det vil tjene straffelovgivningens formål om domfelte skulle sone en ubetinget fengselsstraff. Fengselsstraffen bør derfor gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to -år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

