---
title: "Rt-1991-648"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-05-07
publisert: "Rt-1991-648 (211-91)"
stikkord: "Sivilprosess, Anke og ankegebyr, Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 238 K/1991, jnr 89/1991"
parter: "Sigmund A H Kårbø (advokat Christian Fr Wyller) mot West Coast Salmon AS (advokatfirma Thommesen, Krefting & Greve v/advokat Hans Olav Lindal)."
forfatter: "Røstad, Skåre, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §87"
  - "Rettsgebyrloven (1982) §10"
  - "§404"
  - "§1"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-648"
censurert: false
---

# Rt-1991-648

Kjennelse :

Ved stevning av 23. juni 1988 gikk West Coast Salmon A/S til søksmål mot Sigmund A. H. Kårbø med krav om erstatning på kr 569.004,- i forbindelse med Kårbøs virksomhet som forretningsfører i selskapet. Kårbø gikk til motsøksmål med krav om godtgjørelse for utført arbeid.

Bergen byrett avsa den 10. april 1990 dom og kjennelse i saken. Dommen hadde slik slutning:

"I hovedsøksmålet:

1\. Sigmund Kårbø dømmes til å betale West Coast Salmon A/S kr 477.286,93, - kronerfirehundreogsyttisjutusentohundreogåttiseks 93/100 med tillegg av 15 - femten % rente pa av kr 161.683,24 fra 21. september 1987 til 22. juni 1988, av kr 427.287,24 fra 23. juni 1988 til 2. oktober 1988, og kr 477.286,93 fra 3. oktober 1988.

2\. Hver av partene bærer sine omkostninger i hovedsøksmålet.

I motsøksmålet:

3\. West Coast Salmon A/S frifinnes.

4\. Sigmund Kårbø dømmes til å betale West Coast Salmon A/S saksomkostninger med kr 9.714,38 - kronernitusensjuhundreogfjorten - 38/100."

Dommen ble etter rettelse endelig forkynt for Sigmund A. H. Kårbø den 15. juni 1990. Han anket dommen ved ankeerklæring datert 14. august s.å., men betalte ikke inn rettsgebyr. I brev fra byretten til Sigmund A. H. Kårbø av 2. oktober 1990 ble det satt frist til 15. s.m. for innbetaling av gebyret. Sigmund A. H. Kårbø gjorde i brev av 10.oktober 1990 til Bergen byrett gjeldende at han hadde krav på henstand med betaling av rettsgebyret, idet han tidligere hadde søkt om fri rettshjelp. Fylkesmannen i Hordaland hadde avslått søknaden den 23. august 1990, men avslaget var påklaget til Justisdepartementet. Den 18. oktober 1990 skrev Kårbø på ny til Bergen byrett med begjæring om ytterligere utsettelse og anførte samtidig at han var fritatt for gebyrplikt i medhold av rettsgebyrloven §10 nr. oktober Byretten fant ikke vilkårene til stede for gebyrfritak og fastsatte i brev til Kårbø av 22. oktober 1990 ny frist for innbetaling av gebyr til 30. oktober s.å. Kårbø besvarte dette brevet den 23. oktober 1990 og fastholdt at saken var gebyrfri.

Bergen byrett avsa den 10. november 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. Sak A 544/1988 avvises.

2\. Sigmund A kårbø betaler saksomkostninger med kr 3.200,- - kronertretusentohundre 00/100 til advokat Hans Lindal."

Sigmund A. H. Kårbø påkjærte byrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett. Gulating lagmannsrett avsa den 28. desember 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. Anken avvises.

2\. I saksomkostninger i forbindelse med avvisningsspørsmålet betaler Sigmund A. H. Kårbø kr 4.000,- -kronerfiretusen 00/100 - til West Coast Salmon A/S innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Sigmund A. H. Kårbø har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I kjæremålet anføres det at anken er gebyrfri i medhold av rettsgebyrloven §10 nr. 10. Det erkjennes at hovedsøksmålet ikke omfattes av gebyrfritaket, men motsøksmålet gjelder krav på vederlag for utført arbeid og dette må være tilstrekkelig til at anken også over tvisten i hovedsøksmålet blir gebyrfri. Subsidiært er det anført at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil ved å behandle saken som en kjæremålssak, idet byretten ikke skulle avsagt kjennelse om avvisning. Det korrekte ville vært at lagmannsretten tilskrev Kårbø og ga ham en ny frist for gebyrinnbetaling. Atter subsidiært er det søkt om oppreisning for oversittelse av ankefristen.

Det er i kjæremålet nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

Anken fremmes.

Subsidiært:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling av spørsmålet om ankens fremme.

Atter subsidiært:

Sigmund A. H. Kårbø gis oppreisning for oversittelse av fristen til å betale ankegebyr.

I alle tilfeller:

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler West Coast Salmon A/S til Sigmund A. H. Kårbø kr 4.000 - kronerfiretusen 00/100."

West Coast Salmon A/S har i tilsvar til kjæremålet anført at fritaksbestemmelsen i rettsgebyrloven §10 nr. 10 ikke er anvendelig på anken. Det anføres at bestemmelsen tar sikte på de ordinære arbeidstvister og ikke på grunnløse motregningskrav som bringes inn i et ordinært erstatningssøksmål. Subsidiært anføres det at unntaksbestemmelsen i §10 nr. 10 ikke får anvendelse på personer ansatt i ledende stillinger. Atter subsidiært er det anført at et eventuelt gebyrfritak bare kan referere seg til anken mot byrettens dom i motsøksmålet. Kjæremotparten bestrider at det er skjedd noen saksbehandlingsfeil i lagmannsretten. Kjæremotparten bestrider videre at det kan gis oppreisning, idet fristoversittelsen var forsettlig. Det er i kjæremålstilsvaret nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. a) Begjæringen om oppreisning avvises. b) Begjæringen om oppreisning tas ikke tilfølge.

3\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 5.000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker innledningsvis at det har full kompetanse i saken. Som utvalget kommer tilbake til, skulle avgjørelsen om å avvise saken vært truffet av lagmannsretten i første instans og ikke av byretten. Tvistemålsloven §404 får derfor ikke anvendelse.

Utvalget finner grunn til først å se på Kårbøs plikt til å betale gebyr i forbindelse med anken. Etter rettsgebyrloven §8 første ledd skal det ved anke til lagmannsretten betales et gebyr tyve ganger rettsgebyret (grunngebyret), jf rettsgebyrloven §1 annet ledd. Etter rettsgebyrloven §10 nr 10 er det gjort unntak fra gebyrplikten for saker reist av arbeidstakeren mot arbeidsgiveren når saken gjelder tjenesten eller arbeidsforholdet. Etter forarbeidene får bestemmelsen også anvendelse på ankesaker.

Kjæremotparten har gjort gjeldende at rettsgebyrloven §10 nr 10 etter forarbeidene bare får anvendelse på arbeidstakere i underordnede stillinger. Til dette bemerker utvalget at ordlyden i rettsgebyrloven §10 nr 10 er klar og på dette punkt må være avgjørende. Selv om arbeidstakeren har en helt overordnet stilling må rettsgebyrloven §10 nr 10 likevel komme til anvendelse hvis de øvrige vilkår i bestemmelsen er oppfylt.

Det må legges til grunn at Kårbø var ansatt i West Coast Salmon AS fra 1. januar 1987 til han ble avskjediget senere samme år. Det arbeidet han utførte tidligere, synes å ha vært utført på konsulentbasis uten noe ansettelsesforhold. Det bemerkes at det forøvrig kan reises tvil om Kårbø var ansatt i det skotske datterselskapet og ikke i det norske moderselskapet. Blant annet hensett til den formelle avskjedigelsen som ble gitt fra det norske selskapet, dok 14 bilag 3, synes det riktig å legge til grunn at han var ansatt i dette selskapet.

Hovedsøksmålet for byretten hadde bare delvis tilknytning til det arbeid Kårbø utførte som ansatt i selskapet. Hovedsøksmålet var imidlertid reist av arbeidsgiveren, og selv om det her er arbeidstakeren som har anket, får bestemmelsen derfor neppe anvendelse overhodet.

Når det gjelder motsøksmålet, har den kjærende part vist til byrettens dom 7 - 8 med hensyn til de krav som fremmes. Det fremgår av dette at kravene bare delvis har tilknytning til ansettelsesforholdet. Det bemerkes forøvrig at en betydelig del av det samlede krav gjelder hans aksjepost i selskapet.

Det må etter dette legges til grunn at Kårbøs anke for en vesentlig del faller utenfor området for rettsgebyrloven §10 nr 10. Når han fremmer krav som ikke er omfattet av gebyrfritaket, må det betales gebyr. Det var derfor ingen feil at Kårbø ble avkrevet ordinært ankegebyr for anken til lagmannsretten.

Kjæremålsutvalget ser så på saksbehandlingen. Det bemerkes her først at i denne saken, hvor ankeerklæringen var forkynt for motparten, tillå det lagmannsretten å avgjøre om ankesaken skulle fremmes. Det var imidlertid ingen feil at byretten satte frist for betaling av gebyr, og når lagmannsretten fullt ut har prøvet om den manglende gebyrbetaling må lede til avvisning, får det ingen virkning at byretten - uten hjemmel - traff denne avgjørelsen som førsteinstans.

Gebyr ble av byretten krevet inn første gang 2. oktober 1990. Det ble vist til at søknaden på fri sakførsel var avslått. I et brev av 10. oktober 1990 til byretten svarer Kårbø at han har påklaget avslaget til Justisdepartementet og ber om å få bekreftet av byretten at han har henstand med innbetaling til Justisdepartementet har avgjort søknaden. Den 12. oktober 1990 svarer byretten at klagen ikke gir oppsettende virkning, og viser til kjennelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg i [Rt-1988-588](Rt-1988-588 "wikilink"). Fristen for å betale gebyr forlenges fra 15. til 20. oktober. 18. oktober 1990 skriver Kårbø til byretten at han på bakgrunn av reglene i rettsgebyrloven §10 nr 10 antar at anken er gebyrfri. Han viser her til at han som arbeidstaker har reist motsøksmål mot arbeidsgiveren. Den 22. oktober 1990 svarer byretten at retten i dommen i saken la til grunn "at De ikke har hatt et ansettelsesforhold med det norske selskapet West Coast Salmon AS, og at De ikke har hatt krav på noe ytterligere vederlag for arbeid som De mener er utført for selskapet." Blant annet på bakgrunn av dette uttaler retten at Kårbø ikke har krav på gebyrfrihet. Fristen for å betale gebyr forlenges til 30. oktober.

Allerede dagen etter, 23. oktober skriver, Kårbø på nytt til byretten. Det heter i brevet:

"Viser til rettens brev av 22. oktober 1990 angående fritak for rettsbegyr.

Retten legger til grunn at jeg ikke har hatt et ansettelsesforhold med det norske selskapet West Coast Salmon A/S og at jeg således ikke har krav på vederlag for arbeid som jeg har utført for selskapet.

Dette er feil. Jeg skal her nøye med med å vedlegge West

Coast Salmon A/S styreprotokoll fra 20. januar 1987 som er undertegnet av selskapets styre. Det fremgår at: "Kårbø er fra 1. januar 87 ansatt som prosjekt/byggeleder"...

Det må være åpenbart at ansettelsen gjelder meg på den ene side og West Coast Salmon A/S på den annen side. Ergo var jeg ansatt i det norske selskapet som jeg har reist motsøksmål mot. Under enhver omstendighet er det dette som er min oppfatning av spørsmålet og som er lagt til grunn. Ytterligere er det i motsøksmålet dokumentert styrevedtak fra 19. april 1985 om lønn og godtgjørelse til meg fra West Coast Salmon A/S, og som er med som krav i motsøksmålet.

Bergen byretts domsslutning gir ingen rettesnor om disse spørsmål, og det er en av årsakene til at avgjørelsen er anket.

Det antas at retten vil finne mitt ansettelsesforhold bevist i og med vedlagte styreprotokoll, og at retten således er enig i at jeg har krav på gebyrfrihet i henhold til loven §10 nr. 10."

Utvalget har forståelse for at byretten på dette tidspunkt gjerne ville ha en slutt på diskusjonen omkring gebyrspørsmålet. I sitt siste brev vedla imidlertid Kårbø bevis for ansettelsesforholdet i West Coast Salmon AS, og slik brevet var utformet tyder det på at han regnet med at byretten nå ville komme til å legge til grunn at ankesaken hadde tilknytning til ansettelsesforholdet og derfor ville akseptere hans standpunkt om gebyrfrihet. På bakgrunn av dette finner utvalget at det overfor Kårbø - som var selvprosederende skulle vært klargjort at selv om deler av ankesaken eventuelt hadde tilknytning til ansettelsesforholdet, hadde andre deler ikke slik tilknytning og at det derfor forelå gebyrplikt. Det burde også vært pekt på at utelukkende de deler av anken som gjaldt tjeneste - eller arbeidsforholdet kunne fremmes uten gebyrbetaling. Først etter at slik klargjøring hadde funnet sted mener utvalget det i dette tilfellet var grunnlag for å avvise anken. Utvalget viser her til den veiledningsplikt retten har etter tvistemålsloven §87. Nødvendig veiledning ble heller ikke gitt av lagmannsretten før den opprettholdt avvisningen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner etter dette at byrettens og lagmannsrettens kjennelser om avvisning må oppheves. Lagmannsretten må gi frist for innbetaling av gebyr med slik veiledning som er angitt ovenfor.

Utvalget finner at den kjærende part i noen grad også må bebreides for at ankesaken ble avvist. Av denne grunn finner utvalget at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1 Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2 Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

