---
title: "Rt-1991-836"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1991-07-11
publisert: "Rt-1991-836 (305-91)"
stikkord: "Skatterett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 357 K/1991, jnr. 251/1991"
parter: "Einar Bredal (advokat Odd Netteland) mot Stavanger kommune (Kommuneadvokaten v/advokat Tor Plahte)."
forfatter: "Christiansen, Skåre, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §30"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-836"
censurert: false
---

# Rt-1991-836

Ved klage av 27. april 1990 til Stavanger namsrett fremsatte Einar Bredal klage over utpantning foretatt samme dag, begjært av Stavanger kommune for etterlignet skatt for 1987. Pant ble tatt i bankinnskudd tilhørende Einar Bredal for et beløp på kr. 1.064.388,-. Einar Bredal anførte blant annet at ligningsnemndas vedtak var påklaget til overligningsnemda og at det var stilt garanti gjenom bank for skattebeløpet. Namsretten avsa 7. februar 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. Utpantningsforretning av 27. april 1990 for et stort beløp kr. 1.064.388,- stadfestes.

2\. Klager erstatter innklagedes omkostninger med kr. 3.000,- samt rettens gebyr som forfaller til betaling 14-fjorten dager fra denne rettsboks forkynnelses dato." Einar Bredal påkjærte namsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett som 10. april 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Stavanger namsretts kjennelse av 7. februar 1991 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Einar Bredal til Stavanger kommune v/kommuneadvokat Tor Plahte kr. 1.000,- innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse."

Det nærmere saksforhold fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Einar Bredal har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har lagt til grunn en uriktig lovforståelse av tvangsloven §35. Lagmannsretten har ikke vurdert Einar Bredals anførsler i forhold til bestemmelsen. Når det gjelder uttrykket lovlig adgang bygget Einar Bredal på to selvstendige grunnlag, nemlig avtale og forvaltningspraksis ved Stavanger kemnerkontor. Det ble inngått en særskilt avtale om garantistillelse som kemnerkontoret er bundet av. Det offentlige må holde avtaler inngått med private. Subsidiært gjøres det gjeldende at praksis ved kemnerkontoret er et selvstendig grunnlag for å hevde at garantien som var stilt måtte respekteres. Kemnerkontoret har i mange tilfelle akseptert bankgarantier, og borgerne må behandles likt. Et særlig argument er at overligningsnemda ennå ikke har fattet vedtak i klagesaken.

Skattebetalingsloven §30 er ikke til hinder for at det inngås særskilte avtaler eller at det etableres praksis som nevnt. Uttalelsen fra Friis Pettersen m. fl: Skattebetalingsloven side 274 om at man antar at fullbyrdelse ikke kan utsettes mot at det stilles sikkerhet, kan ikke veie særlig tungt. Uttalelsen trekker i retning av at man er svært usikker, og den samme oppfatning må også kemnerkontoret ha hatt.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Utpantningsforretning av 27. april 1990 til fordel for Stavanger kommune gitt i Einar Bredals bankkonto oppheves.

2\. Einar Bredal tilkjennes saksomkostninger for namsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Subsidiært: og for det tilfelle at namsrettens kjennelse stadfestes:

Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Stavanger kommune har i tilsvaret gjort gjeldende at lagmannsretten har lagt en riktig lovforståelse til grunn når den har kommet til at det ikke er adgang til å utsette fullbyrdelsen mot at det stilles sikkerhet. Den ubetingede betalingsplikt som antas å følge av skattebetalingsloven §30 har vært ansett som gjeldende rett siden loven ble vedtatt.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 10. april 1991 stadfestes.

2\. Stavanger kommune tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jfr. tvistemålsloven §404.

Lagmannsretten har slik utvalget forstår kjennelsen, tolket skattebetalingsloven §30 dithen at fullbyrdelsen av skattekrav ikke kan kreves utsatt mot sikkerhetsstillelse. Denne tolking er utvalget enig i.

Når det gjelder anvendelsen av tvangsfullbyrdelsesloven §35, som tas opp i kjæremålet, kan utvalget ikke se at prosedyren for lagmannsretten ga foranledning til å ta opp spørsmålet om at det i det foreliggende tilfelle var inngått avtale om å godta sikkerhetsstillelse. De anførsler som gjaldt praksis ved det lokale ligningskontor er behandlet av lagmannsretten. Den konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

Kjæremotparten har lagt ned påstand om saksomkostninger. Påstanden tas til følge og beløpet settes til kr. 1.000,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Einar Bredal til Stavanger kommune 1.000,- - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

