---
title: "Rt-1991-363"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1991-02-07
publisert: "Rt-1991-363 (116-91) *"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 16B/1991, snr 218/1990"
parter: "Aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Aasland, Gussgard, Dolva, Holmøy, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§52"
  - "§53"
  - "Straffeprosessloven (1981) §44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-363"
censurert: false
---

# Rt-1991-363

Dommer Aasland: Jæren forhørsrett avsa 17. oktober 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1965 dømmes for overtredelse av straffeloven §229 første ledd, 1. strl.alt. jf. §232 (ett tilfelle av legemsbeskadigelse med kniv) til fengsel i 45 -førtifem- dager.

Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 -to- år, jf. straffeloven §52 og §53. Som vilkår settes også at A betaler til fornærmede B kr 1.500,- -kronerfemtenhundre- innen 31. des. 1990 jf. straffeloven §53 nr. 4 og 3.

2\. I tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes A en bot til statskassen stor kr 4.000,- -kronerfiretusen- eller hvis boten ikke betales syv -syv- dager fengsel, jf. straffeloven §52 nr. 3."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokatene i Rogaland har anket over straffutmålingen, og hevder at det burde vært idømt en ubetinget fengselsstraff. I ankeerklæringen er dessuten begjært rettelse av dommen slik at det gis namsdom for fornærmedes erstatningskrav på kr 1.500.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte, som hadde drukket 10-12 halvflasker eksportøl, befant seg på en utendørs dansetilstelning da han fikk se sin bror ligge forslått og skadet på bakken. Han ble meget opphisset, og ville få tak i gjerningsmannen. I den forbindelse foldet han ut en lommekniv han hadde med seg. Domfelte opptrådte meget høyrøstet, og to ordensvakter kom til og forsøkte å roe ham ned, noe som ikke lyktes. De forsøkte så å føre ham bort fra stedet. Domfelte stakk da med kniven, etter først å ha truet med den. Han har forklart at han stakk etter vaktene helt bevisst, men at han ikke søkte å treffe dem noe bestemt sted. Stikket rammet den ene av vaktene i skulderen, slik at det oppsto et sår som måtte syes med fire sting.

Legemsbeskadigelse ved knivstikk er et graverende forhold, og domfeltes ukontrollerte bruk av kniven kunne lett ha ført til alvorligere skader. Det er dessuten skjerpende at forbrytelsen skjedde overfor en ordensvakt under hans utførelse av tjenesten. Ordensvakter er i en utsatt posisjon, og bør ha krav på særlig beskyttelse. Allmennpreventive hensyn taler således med tyngde for en ubetinget fengselsstraff. At domfelte var sterkt opphisset over den skade som var tilføyd broren, kan jeg isolert sett ikke tillegge noen betydelig vekt, når han lot sin opphisselse gå ut over en sakesløs person. Imidlertid er det opplyst at domfelte lider av epilepsi, og at han har hatt dårlig impulskontroll og raseriutbrudd. I en legeerklæring, som også er omtalt i forhørsrettens dom, gis det uttrykk for at han i den senere tid har hatt en positiv utvikling, og at en streng reaksjon vil kunne virke uheldig. Selv om jeg legger atskillig vekt på disse forhold, finner jeg at det ikke er plass for en betinget dom. Derimot finner jeg - hensett til domfeltes personlige forhold og til at det er gått nærmere 20 måneder siden den straffbare handling - at fengselsstraffen ikke bør settes høyere enn til 30 dager. Boten bør falle bort.

Fornærmede har fremsatt krav om erstatning på kr 1.500 for ødelagte klær. Domfelte har ikke bestridt kravet, men det er for Høyesterett opplyst at han ikke har dekket det. Forhørsretten satte betaling av dette erstatningsbeløp som vilkår i den betingede dom, men avsa ikke særskilt namsdom for kravet. Dette må anses som en åpenbar utelatelse, som kan rettes i ankeinstansen overensstemmende med straffeprosessloven §44. Jeg stemmer for denne dom:

1\. I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. A betaler til B 1.500 - ett tusen fem hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

