---
title: "Rt-1991-95"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1991-02-07
publisert: "Rt-1991-95 (31-91)"
stikkord: "Bedrageri"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 17B/1991, snr 268/1990"
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S Berg mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Hellesylt, Holmøy, Aasland, Gussgard, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§49"
  - "§183"
  - "§257"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1991-95"
censurert: false
---

# Rt-1991-95

Dommer Hellesylt: Fredrikstad byrett avsa 24. september 1990 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, §271, jfr. §270, jfr. §49, §183, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til fengsel i 1 - ett - år og 10 - ti - måneder. Til fradrag i straffen går 18 - atten - dager for utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte begjærte fornyet behandling for lagmannsretten. Subsidiært anket han over lovanvendelsen og straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet lagmannsrettsbehandling, men henviste anken. Anken over lovanvendelsen gjelder domfellelsen for forsøk på grovt bedrageri. Før jeg går nærmere inn på de lovanvendelsesspørsmål som er reist i anken, finner jeg det hensiktsmessig å referere sentrale punkter i det handlingsforløp som ligger til grunn for domfellelsen på dette punkt. Domfelte, som arbeidet på B stjal i oktober 1989 to tusen brevsjekker som tilhørte B og var påført Bs navn og konto nr i Norges Bank. Etter atskillig planlegging og forberedende arbeid opprettet han - i hensikt å begå bedrageri overfor et stort antall banker - i tidsrommet november 1989 til 9. januar 1990 i eget navn konto i sju forretningsbanker og i tre sparebanker. Den 1. januar 1990 postla han brev til 140 sparebanker hvor han søkte om å få opprettet konti under forskjellige andre personers navn. Som innskudd på disse konti ville han få bankene til å motta sjekker, trukket på Bs konto i Norges Bank. Disse hadde han påført et stempel hvor det stod "Regnskapssjef" og han hadde videre underskrevet med navnet til regnskapssjefen ved B. Sjekkene var utskrevet med noe ulike beløp, påført personnavn, og lå i adresserte konvolutter klar til utsendelse. Det sto bare igjen å påføre sjekkene kontonummer. Når beløpene var godskrevet domfeltes konti i fremmed navn, ville han føre innskuddene over til sine konti i eget navn og deretter heve pengene.

Anken over lovanvendelsen retter seg særlig mot at byretten har lagt til grunn at det forelå forsøk på grovt bedrageri. Domfelte hevdet at det i forhold til bedrageribestemmelsene var tale om straffrie forberedende handlinger. Til domfellelse for forsøk måtte iallfall kreves at utsendelse av sjekkene var begynt.

Jeg finner at anken her ikke kan føre fram.

Vurderingen av hvor grensen mellom straffrie forberedende handlinger og straffbart forsøk ligger, slik denne er definert i straffeloven §49 første ledd og tolket i rettspraksis, vil i noen grad være skjønnspreget og både objektive og subjektive momenter vil kunne ha betydning for grensedragningen. Grensen behøver således ikke nødvendigvis i alle tilfelle å trekkes på samme sted i det ytre hendelsesforløp for handlinger som gjelder overtredelse av samme straffebud. Saken her er særpreget. De bedragerihandlinger domfelte var i ferd med å skulle foreta, forutsatte et omfattende forberedende opplegg, med handlinger som bl a innebar fullbyrdede overtredelser av andre straffebud. Handlingsforløpet uttrykker et konsekvent forbrytersk forsett, og det ble avbrutt ved at domfelte ble pågrepet før han fikk opplyst de kontonummer som før utsendelsen måtte påføres de ellers ferdig utfylte sjekkene. Kontonumrene kunne han - etter foretatte prøver - vente å få i løpet av noen dager som svar på de 140 brev. Dermed ville han la sjekkene gå ut, og ved inngang på konti ville det foreligge fullbyrdet bedrageri - fare for tap. De handlinger domfelte utførte før han ble pågrepet, ligger både i tid og karakter såvidt nær opp til selve den avsluttende bedragerihandling som han ble avskåret fra å utføre, at jeg - som byretten - finner at det foreligger straffbart forsøk.

Domfelte har videre gjort gjeldende at forsøket i tilfelle er utjenlig og derfor ikke straffbart, og har anført omstendigheter som han mener viser at forsøket ikke i noe tilfelle kunne lykkes. Byretten har vurdert denne muligheten annerledes enn domfelte gjør i sitt angrep på lovanvendelsen. Byretten har dessuten - med rette - lagt til grunn at forsøket ville være straffbart selv om det av de grunner domfelte har anført skulle være utjenlig. Heller ikke på dette punkt kan anken føre fram.

Domfelte har videre gjort gjeldende at det foreligger straffbefriende tilbaketreden fra forsøk. Denne anførselen retter seg imidlertid mot bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Denne kan Høyesterett ikke overprøve.

Jeg er endelig kommet til at heller ikke anken over straffutmålingen kan tas til følge. Domfelte har bl a gjort seg skyldig i forsøk på bedrageri for tilsammen ca 28,5 millioner kroner, rettet mot et stort antall banker. Den planlegging og de målrettede handlinger som ligger bak forsøket, viser et fast forbrytersk forsett. Selv om det skulle være så at utsikten til å gjennomføre bedrageriene - iallfall i det planlagte omfang - ikke var store, kan jeg ikke finne den idømte straff uforholdsmessig.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

