---
title: "Rt-1953-801"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-06-12
publisert: "Rt-1953-801"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84 B/1953"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr.L. Jensen)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Gundersen, Qvigstad, Heiberg, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§18"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-801"
censurert: false
---

# Rt-1953-801

Dommer Kruse-Jensen: Ved Mandal byretts dom av 3. mars 1953 ble A dømt for overtredelse av løsgjengerlovens §16 annet ledd, til fengsel i 36 dager. Påtalemyndigheten fikk bemyndigelse til å anbringe domfelte i tvangsarbeidshus eller kuranstalt etter løsgjengerlovens §18. Endelig ble han ilagt saksomkostninger med kr. 50.00.

Domfelte har anket over straffutmålingen, spesielt at påtalemyndigheten fikk bemyndigelse til å anbringe ham etter løsgjengerlovens §18. I dette punkt var det dissens i byretten, idet en av domsmennene stemte for at bemyndigelse ikke skulle gis.

Jeg finner at anken bør forkastes. Under hensyn til domfeltes tidligere forhold samt til at han etter domsavsigelsen atter er ilagt bot for forseelse mot løsgjengerlovens §16, antar jeg at det ikke er tilstrekkelig grunnlag for å gjøre noen endring i dommen. Jeg tilføyer at jeg går ut fra at den omstendighet at han etter avsigelsen av byrettens dom er bøtlagt en gang etter løsgjengerlovens §16, ikke bør føre med seg at han ikke gis en sjanse før anbringelse eventuelt besluttes. Jeg peker i den forbindelse på at domfelte etter de foreliggende opplysninger i lengre tid har hatt og fremdeles har arbeid for Mandal kommune.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 802 —*

Dommer Gundersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Qvigstad, Heiberg og Skau: Likeså.

Av byrettens dom (kst. sorenskriver Erik Jahr med domsmenn Arne Spinnanger og S. T. Bjunes):

A, født xx.xx.1917, anleggsarbeider, bopel Mandal, tjente ifjor kr. 3 500,00, ingen forsørgelsesbyrde, uformuende, tidligere straffet en gang for overtredelse av løsgj.l. §16 annet ledd, den 22. juni 1950 og bøtelagt 18 ganger. - - -

Ved de opplysninger retten har fått under hovedforhandlingen ser den det godtgjort at han forsettlig eller uaktsomt har satt seg i en åpenbart beruset tilstand hvorunder han ble sett på alminnelig beferdet eller for alminnelig ferdsel bestemt sted, nemlig den 12. september 1952 kl. 13,30 i Store Elvegate i Mandal.

Etter løsgj.l. §16 annet ledd, vil han bli ilagt en straff av 36 dagers ubetinget fengsel. Betingelsene herfor er til stede da han i løpet av det siste år er straffet tre ganger for beruselse.

Ved straffens fastsettelse er det tatt hensyn til hans personlige forhold, hvorav spesielt merkes hans lange bøteregister.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om å bli bemyndiget til å anbringe tiltalte i tvangsarbeidshus eller kuranstalt som Kongen har godkjent, idet tiltalte må sies jevnlig å misbruke alkohol. - Retten finner det bevist at tiltalte jevnlig misbruker alkohol. En viser da først og fremst til hans bøteregister og til at vitnene nr. 1-8 har forklart at tiltalte har vist seg beruset på offentlig sted flere ganger uten at det har vært gitt inn anmeldelse for disse forhold. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

