---
title: "Rt-1953-1451"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-11-17
publisert: "Rt-1953-1451"
stikkord: "Rekvirering av skip"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 152/1953"
parter: "«Buccaneer»s rederi, A.O. Andersen Shipping Company A/S (høyesterettsadvokat Jon Simonsen) mot The Norwegian Shipping and Trade Mission (overrettssakfører Finn V. Borgersen - til prøve)."
forfatter: "Bendiksby, Gundersen, Heiberg, Eckhoff, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Lov om erstatning for rekvirerte skip (1946) §8"
  - "§3"
  - "§4"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1451"
censurert: false
---

# Rt-1953-1451

Dommer Bendiksby: Saken gjelder krav fra M/T «Buccaneer»s rederi, A. O. Andersen Shipping Company A/S, mot The Norwegian Shipping and Trade Mission (Nortraship) om betaling av omkostningene, kr. 260 802,33. med klassifikasjon av fartøyet i Sverige etter at det i medhold av provisoriske anordninger av 22. april og 18. mai 1940 var rekvirert av Nortraship. Skjønnsretten for Statens oppgjør med de norske skipsrederier avsa den 14. november 1951 dom i saken med slik domsslutning:

«Nortraship frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen er av rederiet påanket til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen.

Rederiet gjør prinsipalt gjeldende at skjønnsretten har tolket oppgjørsloven av 19. juli 1946 §8 pkt. 1 uriktig når den har bygd på at utgiftene med klassifikasjonen går inn under uttrykket «utgifter... til reparasjon av skader» i det nevnte lovsted. Etter vanlig språkbruk er det ikke naturlig å kalle forringelse som skyldes vanlig slit og elde («wear and tear») for skade. Loven må, hevdes det, forståes slik at Nortraship må bære klassifikasjonsutgiftene for den klasseperiode det her gjelder.

Subsidiært gjør rederiet gjeldende at en rimelig tolkning av oppgjørslovens §8 pkt. 1 i hvert fall må føre til at rederiet får utbetalt den del av klassifikasjonsutgiftene som Nortraship har spart ved at klassifisering ble foretatt høsten 1940, slik at båten da var nyreparert. Klassifikasjonen hadde, hevdes det, under enhver omstendighet måttet foretas før båten forlot Sverige for å ta seg over til England i mars 1942, og Nortraship hadde da i hvert fall vært forpliktet til å bære den delen av utgiftene hermed som skyldtes «wear and tear» etter rekvireringen. Reparasjonen i forbindelse med klassifiseringen høsten 1940 stanset og begrenset forringelsen av båten, som ellers ville ha økt i stigende tempo. Høyesterett kan ikke avgjøre hvor mye er spart, og saken påståes derfor for dette tilfelle hjemvist til skjønnsretten.

Rederiet gjør videre subsidiært gjeldende at Nortraship ved sitt brev av 30. juni 1948 har forpliktet seg til å bære en


*— side 1452 —*

så stor del av klassifikasjonsutgiftene som Nortraship har spart ved at klassifiseringen ble foretatt høsten 1940. Også for det tilfelle at rederiet blir gitt medhold på dette grunnlag, påståes saken hjemvist til skjønnsretten.

Rederiets prosessfullmektig har for Høyesterett bekreftet at rederiets påstand er å forstå slik at rederiet, hvis det ikke får medhold på noen av de foran nevnte grunnlag, ikke gjør krav på at Nortraship skal bære den del av klassifikasjonsutgiftene som svarer til «wear and tear» i den tiden etter rekvireringen da båten lå i Gøteborg med last, nemlig fra 22. april 1940 til 9. september s. å.

Rederiet har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt: Nortraship dømmes til å betale til den ankende part kr. 260 802,33 med renter og sakens omkostninger for skjønnsretten og Høyesterett.

Subsidiært: Nortraship dømmes til å betale til den ankende part det beløp som det ved ny behandling i skjønnsretten blir fastslått at Nortraship har spart fordi rederiet selv har betalt klassifikasjonsregningen og skipet derfor var nyreparert da det gikk ut fra Sverige. Av det fastsatte beløp svares lovlige renter og Nortraship betaler sakens omkostninger for skjønnsretten og Høyesterett.»

Nortraship har nedlagt følgende påstand:

«Skjønnsrettens dom stadfestes, og Staten ved The Norwegian Shipping and Trade Mission tilkjennes saksomkostninger for begge retter.»

Om saksforholdet viser jeg til skjønnsrettens domsgrunner. Det er for Høyesterett fremlagt en del ny korrespondanse, som imidlertid ikke kan sees å ha brakt saken i noen annen stilling enn ved skjønnsretten.

Jeg kan ikke finne at skjønnsrettens dom hviler på noen uriktig rettsanvendelse, og kommer derfor til det resultat at dommen må bli å stadfeste. Jeg kan i det vesentlige tiltre skjønnsrettens begrunnelse og inrskrenker meg til å bemerke:

Rederiet har til støtte for sin forståelse av oppgjørslovens §8 pkt. 1 anført at man må forutsette at uttrykket «skader» har samme betydning i §8 pkt. 1 som i §4. Til tross for at §4, 1. punktum, etter vanlig språkbruk endog har et videre skadebegrep - nemlig «havariskader og andre skader» - er det etter Oppgjørskomiteens motiver (komiteens innstilling 41, 2. spalte) på det rene at «wear and tear» ikke går inn under uttrykket «skader» i denne bestemmelse. Videre anføres det at §8 pkt. 1 ikke gir Nortraship rett til fradrag for skader generelt, men bare «hvis disse ikke dekkes av skipets assurandører». Hermed siktes det, hevder rederiet, til de fradrag (aldersfradrag) som assurandørene alltid gjør i skadeoppgjørene fordi gammelt ved reparasjonen blir erstattet med nytt. Forstått på denne måte, hevdes det videre, får den uttalelse i


*— side 1453 —*

Oppgjørskomiteens innstilling 43 som skjønnsretten har vist til, god mening selv om rederiets oppfatning blir lagt til grunn.

Jeg kan ikke finne disse anførsler avgjørende. Det er uttrykkelig sagt i lovens §8 pkt. 1 at Nortraship er berettiget til fradrag for skader lidt før rekvisisjonsdagen, som har vært gjenstand for reparasjon, når reparasjonen er betalt av Nortraship og ikke dekkes av assuransen. Loven foretar ingen sondring etter skadens opprinnelse, etter som den måtte skyldes havari eller slit og elde. På denne måten har også Oppgjørskomiteen forstått bestemmelsen. Jeg viser til den uttalelse i Oppgjørskomiteens innstilling 43 som skjønnsretten har sitert. Etter mitt syn er denne forståelse den mest nærliggende, for jeg kan ikke se at det er grunn til å gjøre forskjell på de to skader som her er nevnt. - I anledning av rederiets foran nevnte anførsler vil jeg tilføye at jeg finner det lite naturlig å anta at loven har siktet til «aldersfradragene» når den fra regelen i §8 pkt. 1 har unntatt skader som ikke dekkes av assurandørene. Dersom bestemmelsen hadde tatt sikte på så spesielle forhold, må en gå ut fra at det var kommet tydelig til uttrykk i loven, eller i hvert fall i motivene. Jeg finner det ikke nødvendig å drøfte betydningen av uttrykket «skader» i lovens §4, 1. punktum, men innskrenker meg til å peke på at §4 må sees i sammenheng med §5, som har bestemmelser om at erstatning for verdiforringelse ved slit og elde i rekvisisjonstiden skal tilkjennes etter en amortiseringssats av 6 % p. a.

Jeg finner heller ikke å kunne gi rederiet medhold i dets subsidiære anførsel om at en rimelig tolkning av oppgjørslovens §8 pkt. 1 i hvert fall må føre til at rederiet får utbetalt en så stor del av klassifikasjonsutgiftene som Nortraship kan sies å ha spart ved at klassifiseringen ble foretatt høsten 1940. Jeg lar det stå åpent om båten i tilfelle ville ha fått anledning til å forlate Sverige alene på grunnlag av en summarisk inspeksjon. For meg står det som avgjørende, at om båten først var blitt klasset vinteren 1942 og Nortraship hadde betalt utgiftene hermed, så ville Nortraship etter det jeg allerede har sagt vært berettiget til å trekke fra i oppgjøret den del av klassifiseringsutgiftene som skyldtes slit og elde i tiden før rekvireringsdagen, altså de samme utgifter som nå er trukket fra i oppgjøret. Den del som gjaldt skader påløpet etter rekvireringsdagen, ville Nortraship ha måttet bære selv, og man kan si at disse utgifter har Nortraship spart. Men jeg kan ikke finne at dette kan få betydning i saken. Rederiet har krav på - og har fått - erstatning etter lovens §3, og denne erstatning ville blitt den samme om klassifiseringen var blitt foretatt på et senere tidspunkt enn tilfelle var.

Men hensyn til den subsidiære anførsel om at Nortraship ved sitt brev av 30. juni 1948 har forpliktet seg til å bære en del av klassifikasjonsutgiftene, finner jeg det tilstrekkelig å vise til skjønnsrettens begrunnelse.


*— side 1454 —*

Etter det resultat jeg er kommet til, finner jeg at rederiet må tilpliktes å betale Nortraship saksomkostninger ved Høyesterett.

Jeg stemmer for slik

dom:

Skjønnsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler A. O. Andersen Shipping Company A/S til Staten v/ The Norwegian Shipping and Trade Mission 2 000 - to tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Eckhoff og Soelseth: Likeså

Av skjønnsrettens dom (høyesterettsjustitiarius Paal Berg (formann), professor Carl Jacob Arnholm, høyesterettsadvokat John Nielsen, skipsrederne Arth. H. Mathiesen og H. Kuhnle jr.):

Ved krigsutbruddet 9. april 1940 lå M/T «Buccaneer» i Gøteborg med en bensinlast ombord. Det var rederiets hensikt å la skipet reparere i Gøteborg etter en del havarier, og gjennomgå klassifikasjon som skulle vært foretatt i 1939, men som med samtykke av Lloyds var blitt utsatt et år.

Med hjemmel i de provisoriske anordninger av 22. april og 18. mai 1940 er skipet rekvirert av Nortraship. Den 7. juni 1940 ga skipets kaptein den vanlige loyalitetserklæring om at han «holdt skipet på vegne av den kgl. norske regjering». Båten ble liggende i Gøteborg med en del av lasten inne. Rederiet beholdt en faktisk disposisjon over skipet, og innkasserte de liggedagspenger som påløp og deretter en nærmere avtalt leie.

Rederiets disponent Ole Schrøder oppholdt seg i London i mai 1940. Han foreslo for Nortraship at skipet etter endt utlossing skulle gjennomgå vanlig klassifikasjon i Gøteborg. Nortraship stilte seg avvisende med den grunngivning at det ikke var mulig å få overført nødvendig kapital til Sverige til dette formål. Rederiet sluttet deretter selv en avtale med Götaverken om reparasjoner og klassifikasjonsarbeider på kreditt.

Skipet ble fullt utlosset den 9. september 1940. Den 14. september ble det så flyttet til Götaverken, hvor de avtalte arbeider ble utført. Götaverkens regning lød på sv.kr. 202 585,00 for havarireparasjoner og sv.kr. 208 195,00 for klassifikasjonsarbeider. For å få skipet ut fra Gøteborg måtte Ministry of Shipping betale den samlede regning sv.kr. 410 780,00 med påløpne renter sv.kr. 22 752,65. Beløpet er senere refundert av Nortraship.

Etter at «Buccaneer» var ferdig reparert ble det liggende i Gøteborg til det på Nortraships ordre, sammen med de andre «kvarstadbåter var


*— side 1455 —*

med på utbrytningsforsøket 1. april 1942 for å gå over til England. «Buccaneer» var en av båtene som ble senket.

Nortraship har i sitt oppgjør med rederiet fastsatt det regnskapsmessige skille til 9. september 1940 nemlig den dato skipet var utlosset. I oppgjøret har Nortraship belastet rederiet med klassifikasjonsutgiftene. Under korrespondansen om dette spørsmål skriver Nortraship i brev av 30. juni 1945:

«- - - På styremøte den 23. d. m. tok Nortraships styre standpunkt til hva som skulle gjøres med de utgifter som Nortraship ble påført fordi rederiet høsten 1940 lot «Buccaneer» gjennomgå klasse mot Nortraships protest. Styret fattet slik beslutning:

«Styret vedtok å belaste rederiet med Nortraships utlegg i forbindelse med «Buccaneer»s klassifikasjon ved Götaverken høsten 1940 med fradrag av det som Nortraship har spart fordi rederiet selv betaler denne reparasjon og skipet derfor var nyreparert, da det gikk ut fra Sverige.

Saken behandles nå av våre ingeniører, som vil gi et overslag over hva Nortraship har spart fordi rederiet selv betaler reparasjonen og klassearbeidene ved Götaverken. Når dette beløp er brakt på det rene, vil zero-regnskapet bli oversendt.»

På grunnlag av dette har Nortraship i brev av 24. november 1948 tilbudt rederiet kr. 10 000,00. Rederiet har ikke godtatt tilbudet og har reist denne sak for å få seg tilkjent klassifikasjonsutlegget fullt ut. - - -

Skjønnsrettens syn på saken:

Var «Buccaneer» ikke blitt rekvirert, ville rederiet ha måttet dekke av egen kasse alle reparasjons- og klasseutgifter. Men båten ble rekvirert av Staten før rederiet var gått i gang med reparasjonene, og båten ble således reparert og klasset i rekvisisjonstiden.

Etter korrespondansen mellom rederiet og Nortraship før rederiet gjorde sin avtale med Götaverken om reparasjonen av «Buccaneer» må det ha stått helt klart for rederiet at Nortraship ikke ønsket arbeidene utført. Rederiet kan derfor ikke hevde at det har latt reparasjonene utføre i tillit til at det ville få sine utlegg dekket av Nortraship.

Etter vanlige regler for erstatningsoppgjør ved ekspropriasjon til bruk, er utgangspunktet at rederiet har rett til å kreve sitt skip levert tilbake ved rekvisisjonens utløp i samme stand som da det ble overtatt av rekvirenten. Var det under rekvireringstiden blitt nedslitt, måtte Nortraship dekke reparasjonsutgifter for å bringe båten tilbake i samme stand som før rekvisisjonen. Men på den annen side ville rederiet ikke ha krav på å få skipet tilbake i bedre stand enn det var da det ble rekvirert. Var det nedslitt da det ble rekvirert og trengte det derfor reparasjon på grunn av havarier eller wear and tear, ville dette være Nortraship uvedkommende. Nortraships rekvisisjonsrett gjorde det ikke til noen plikt overfor rederiet å sette skipet i sjødyktig stand for Nortraships regning. Det var tvert imot et vilkår for rederiets rett til å kreve brukserstatning at det var et brukbart skip Nortraship kunne overta.

Det spørsmål som Skjønnsretten etter dette må ta standpunkt til, blir da om rederiet i medhold av oppgjørsloven har en større rett enn det ville ha hatt etter vanlige ekspropriasjonsregler. Oppgjørslovens


*— side 1456 —*

§8, 1 lyder: «Utgifter som Nortraship har hatt til reparasjon av skader som skipet har lidt før rekvisisjonsdagen og som ikke dekkes av skipets assurandør skal ikke bæres av Nortraship, men av vedkommende rederi.»

Justiskomitéens og Sentralstyrets utkast til oppgjørslov hadde brukt uttrykket «havariskader» (Innstillingen 48 og 60). Men ved den endelige utforming av loven er «havariskader» ombyttet med «skader». Motivene (Innstillingen 43 nevner at «Nortraship ikke skal være ansvarlig for skader som skyldes vanlig wear and tear på det tidspunkt skipet ble rekvirert.» Oppgjørskomitéen har dermed klart gitt uttrykk for at ikke bare havariskader, som påstått av saksøkeren, men også utgifter på grunn av slit og elde før rekvisisjonen er Nortraship uvedkommende.

Skjønnsretten er enig med saksøkte i at klassifikasjonsutgifter herved kommer inn under begrepet skader i §8, 1 således at klassifikasjonsutgifter angående tiden forut for rekvisisjonen etter oppgjørsloven ikke skal dekkes av Nortraship.

Det brev som Nortraship sendte rederiet den 30. juni 1948 gir ikke grunnlag for rederiets krav. Det som Nortraships styre har vedtatt å gå med på er ikke mer enn å dekke «det som Nortraship har spart fordi rederiet selv betaler denne reparasjon og skipet derfor var nyreparert da det gikk fra Sverige». Det er på ingen måte klart hvor meget en skal legge i dette styrevedtak. Skjønnsretten er blitt stående ved å gi saksøkte medhold i at styrevedtaket var et ledd i forhandlingene om et minnelig oppgjør. Men forhandlingene førte ikke til noe positivt resultat og Skjønnsretten er derfor enig med Nortraship i at tilbudet i brev av 30. juni 1948 er falt bort.

Skjønnsretten kan ikke finne at Nortraship i andre oppgjør har fulgt de retningslinjer saksøkeren legger til grunn for sitt krav, således at det er skapt en bindende praksis. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

