---
title: "Rt-1953-1460"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-11-21
publisert: "Rt-1953-1460"
stikkord: "Arbeidsløshetsfond, Syketrygd"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 147 B/1953"
parter: "Horten kommune (høyesterettsadvokat Einar Haugestad) mot Arbeidsløshetsfondet i Horten v/styrets formann (høyesterettsadvokat Josef Haraldsen)."
forfatter: "Thrap, Helgesen, Schei, Skau, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Syketrygdloven (1930) §12"
  - "§7"
  - "Lov ang trygd mot arbeidsløyse (1938) §1"
  - "§2"
  - "Lov ang trygd mot arbeidsløyse (1938)"
  - "Foreldelsesloven (1896) §5"
  - "Foreldelsesloven (1896)"
  - "Straffeloven (1902) §111"
  - "Syketrygdloven (1930)"
  - "§20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1460"
censurert: false
---

# Rt-1953-1460

Dommer Thrap: I sak anlagt av Horten kommune mot Arbeidsløshetsfondet i Horten med krav om tilbakebetaling av innbetalt premie til fondet, avsa Horten byrett 2. februar 1949 dom med sådan domsslutning:

«Arbeidsløshetsfondet i Horten tilpliktes innen 14 dager fra dommens forkynnelse å betale Horten kommune kr. 22 712,22 med 4 % rente fra 22. mars 1944 til betaling skjer.

Hver av partene bærer sine saksomkostninger.»

Dommen ble av fondet påanket til Agder lagmannsrett, som 24. mai 1950 avsa dom med sådan domsslutning:

«Arbeidsløshetsfondet i Horten frifinnes.

Saksomkostninger for byrett og lagmannsrett ilegges ikke.»

Denne dom har kommunen påanket til Høyesterett med sådan påstand:

«Arbeidsløshetsfondet i Horten tilpliktes å betale Horten kommune kr. 22 712,22 med 4 % rente fra 22. mars 1944 til betaling skjer og saksomkostninger for alle retter.»

Motparten har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av de tidligere retters domsgrunner. Motparten har for Høyesterett reist en ny innsigelse som jeg senere skal redegjøre for.

Det er til bruk for Høyesterett holdt bevisopptak ved Horten byrett med avhør av 4 vitner og fremlagt en del nye dokumenter.

Jeg er kommet til et annet resultat enn både byretten og lagmannsretten.

Ankemotparten har for Høyesterett gjort gjeldende at de kommunale arbeidere i Horten i virkeligheten den hele tid var pliktige til arbeidsløshetstrygd fordi unntaksbestemmelsen i lovens §1, pkt. 9, ikke kommer til anvendelse. Ifølge denne bestemmelse er arbeidstagere som etter reglene i syketrygdlovens §12 hører til klasse 0 (nå klasse 1) ikke trygdepliktige. Da §5 i tariffavtalen med arbeiderne inneholdt bestemmelse om at «skadebot fra Rikstrygdeverket og sykepenger fra


*— side 1461 —*

Trygdekassen tilfaller kommunen i den tid full lønn oppebæres», mener motparten at arbeiderne ikke var sikret full lønn under sykdom i minst 3 måneder og at de derfor ikke skulle ha vært ført i klasse 0 (nå klasse 1) i syketrygden.

Jeg finner det klart at motparten ikke kan gis medhold i dette. Ifølge tariffavtalens §5 skulle arbeidere med 6 måneders tjeneste «tilståes under sykdom full lønn i inntil 3 måneder». De var altså hos arbeidsgiveren sikret full lønn slik som nevnt i syketrygdlovens §12, pkt. 2, og skulle derfor vært satt i klasse 0. Bestemmelsen om at skadebot og sykepenger tilfalt kommunen «i den tid full lønn oppebæres» ser jeg alene som uttrykk for at arbeiderne under sykdom ikke skulle ha krav på noen ytterligere godtgjørelse i form av skadebot og sykepenger utover den fulle lønn. Arbeiderne hadde under enhver omstendighet etter tariffen et ubetinget krav mot kommunen på full lønn. Jeg tilføyer at det i nærværende sak ikke er nødvendig å avgjøre hvorledes forholdet ville bli å bedømme såfremt bestemmelsen i tariffavtalen hadde gått ut på at arbeiderne under sykdom alene var sikret så stor lønn av arbeidsgiveren at lønnen med tillegg av sykepenger svarte til full lønn. Det er et slikt tilfelle Sosialdepartementet har uttalt seg om i det brev av 1. april 1939 som er fremlagt for Høyesterett.

Når det gjelder spørsmålet om kommunen i den omhandlede periode fra 3. januar 1941 til 3. januar 1944 hadde premiebetalingsplikt til fondet, vil etter min mening løsningen ikke bli den samme for alle kommunens arbeidere. Da tariffavtalen bare sikret full lønn under sykdom til arbeiderne etter 6 måneders tjeneste i kommunen, hørte de i disse 6 måneder ikke hjemme i klasse 0 i syketrygden. Slike arbeidere var derfor i denne tid pliktige til arbeidsløshetstrygd. Først etter utløpet av de 6 måneder skulle de vært utmeldt av arbeidsløshetstrygden, idet de da skulle vært satt i klasse 0 i syketrygden. Dette gjelder de arbeidere som da loven trådte i kraft (den 3. juli 1939) ennå ikke hadde 6 måneders tjeneste i kommunen og de arbeidere som senere ble tatt inn, inntil de hadde vært i kommunens tjeneste i et sammenhengende tidsrom av 6 måneder. I disse tilfelle har syketrygdloven ved den positive bestemmelse i §7, punkt 8 (jfr. arbeidsløshetstrygdlovens §2) etablert en plikt for arbeidsgiveren til å betale premie, til tross for at medlemskapet var opphørt. Om de hensyn som har diktert bestemmelsen viser jeg til bemerkningene i Ot. prp. nr. 35 for 1913 15 og Ot. prp. nr. 46 for 1928 7. Da det i saken er på det rene at kommunen ikke har foretatt lovlig utmelding, kan den ikke kreve tilbake de premiebeløp som er betalt for de her nevnte arbeidere.

Annerledes må forholdet etter min mening bedømmes når det gjelder de arbeidere som allerede ved lovens ikrafttreden hadde 6 måneders tjeneste i kommunen, og som det er betalt premie for i den omhandlede periode. Disse arbeidere har ikke


*— side 1462 —*

på noe tidspunkt vært pliktige til arbeidsløshetstrygd, og det er derfor for deres vedkommende heller ikke tale om slikt opphør av trygdeplikt som nevnt i syketrygdlovens §7, pkt. 8. Det er en feil at de overhodet er tatt med i trygden. Hverken arbeidsløshetstrygdloven eller syketrygdloven inneholder noen bestemmelse som etablerer premiebetalingsplikt for arbeidsgiveren i et tilfelle som dette, og jeg kan ikke finne at det er plass for å gi bestemmelsen i §7 pkt. 8 analogisk anvendelse. Selv om de samme hensyn som har diktert bestemmelsen også her i noen grad kan sies å gjøre seg gjeldende, finner jeg det avgjørende at man står overfor en lovbestemmelse av positiv karakter som utelukkende regulerer forholdet for personer som har vært medlemmer av trygden og som er forsømt utmeldt.

Etter dette hadde kommunen ikke noen premiebetalingsplikt når det gjelder de her omhandlede arbeidere. Jeg mener at kommunen har krav på å få pengene tilbake. Pengene er innbetalt til et offentlig fond, og er etter det som er opplyst i behold. Det er da ikke noen rimelig grunn til at fondet ikke skal betale pengene tilbake.

Opplysningene i saken er ikke tilstrekkelige til at Høyesterett kan fastsette størrelsen av det beløp kommunen kan kreve dom for. Jeg har imidlertid forstått partene slik at de - under forutsetning av et resultat som det jeg er kommet til - subsidiært ønsker fastsettelsesdom for tilbakebetalingsplikten. Jeg mener at denne dom må gå ut på at fondet har plikt til å betale kommunen tilbake premiebeløp, innbetalt i tiden fra 3. januar 1941 til 3. januar 1944 for arbeidere, som ved lovens ikrafttreden 3. juli 1939 hadde minst 6 måneders sammenhengende tjeneste i kommunen.

Jeg antar at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Arbeidsløshetsfondet i Horten er forpliktet til å tilbakebetale til Horten kommune de premiebeløp som i tiden fra 3. januar 1941 til 3. januar 1944 er innbetalt for de av kommunens arbeidere som den 3. juli 1939 hadde minst 6 måneders sammenhengende tjeneste i kommunen.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Skau og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Chr. B. Platou):

\- - -

Saksøkeren forklarer at der den 1. juli 1936 trådte i kraft tariffavtale mellom Horten kommune og kommunearbeiderne hvoretter


*— side 1463 —*

avtalens §5 lønnsvilkårene ble fastsatt således at arbeiderne fra da av etter Lov om Syketrygd av 1930 §12,2, i dens daværende ordlyd før endringen av 1946, måtte bli å henføre under lønnsklasse 0 i relasjon til nevnte lov. Av årsaker, som i det følgende nærmere skal behandles, ble der imidlertid feilaktig for arbeiderne fortsatt innbetalt premie til Horten Trygdekasse som om arbeiderne henhørte under kl. 6 i nevnte lovs §12. Kommunen mottok ingen henvendelse fra Trygdekassen om omklassifisering, idet kassen ikke var oppmerksom på konsekvensen av tariffavtalens §5 i relasjon til syketrygdloven.

Da senere lov om arbeidsløshetstrygd av 1938 (avløst av forordn. av 1940) trådte i kraft 1. juli 1939 ble kommunearbeiderne, som konsekvens av feiltagelsen m. h. t. syketrygden, feilaktig antatt å høre også under arbeidsløshetstrygdloven, og kontingent ble betalt etter nevnte lovs §20. Etter lovens §1,9 skulle imidlertid de kommunearbeidere som inngikk under tariffavtalen av 1936 ikke vært betraktet som trygdepliktige etter A.trygdloven. Nevnte arbeidere har derfor etter saksøkerens mening overhodet ikke vært medlemmer av A.løshetstrygden. Kravet om tilbakebetaling er som følge av foreldelseslovens regler kun reist for tidsrommet 3. januar 1941 til 3. januar 1944. I denne periode har premien i h. t. forordn. av 15. november 1940 § for en halvparts vedkommende vært betalt av kommunen, den annen halvpart av arbeiderne selv.

Da der fra Trygdekassens side ble reist innsigelse mot tilbakebetaling av premien til A.fondet, fant Horten kommune det riktig å forskuttere arbeiderne deres krav kr. 11 356,11, slik at kommunen i nærværende tvist står som saksøker for det fulle betalte beløp, i alt etter påstanden kr. 22 712,22. - - -

Retten skal bemerke:

Retten vil innledningsvis ta stilling til hvilken av partene det eventuelt kan tillegges som skyld eller uaktsomhet at kommunearbeiderne i Horten er blitt feil klassifisert i relasjon til arbeidstrygdloven. Det er på det rene at sistnevnte lov i sin praktiske gjennomføring m. h. t. klassifisering bygger på syketrygdloven, feilen blir således å søke i klassifiseringen etter denne lov. Det er videre på det rene at feilklassifiseringen ble begått i og med at tariffavtalen for kommunearbeiderne i Horten av 1936 ikke ble sett i relasjon til syketrygdlovens klassifiseringsbestemmelser. Etter syketrygdlovens §7,9, som får tilsvarende anvendelse på A.trygden etter denne lovs §2, påhvilte det etter en riktig fortolkning av bestemmelsen utvilsomt kommunen å gi melding til saksøkte om endringene i kommunearbeidernes lønnsforhold. Det er ikke bestridt at sådan melding etter syketrygdlovens §7,9 aldri har vært gitt av saksøkeren. Som følge av denne forsømmelse er kommunearbeiderne hørte under i forhold til A.trygdloven, og at der i dette rundskriv derav feilaktig mottatt premie til A.fondet. Det er riktig at A.trygden iflg. rundskriv nr. 2 av 20. april 1939 fra Sosialdepartementet, særlig pkt. 10, ble pålagt å få fastslått hvilken klasse i dette tilfelle kommunearbeiderne hørte under i forhold til A.trygdloven, og at der i dette rundskriv uttrykkelig var henvist til syketrygdlovens §12. Det er videre riktig at trygdekassen i sin oppgave på skjema 2501 til Horten kommune ved


*— side 1464 —*

Byingeniøren den 15. juni 1939 hadde ført opp kommunearbeiderne i feil klasse, og at der i nevnte skjema overhodet ikke var henvist til den aktuelle bestemmelse i syketrygdlovens §12. Retten finner det dog helt utvilsomt at Trygdekassen ved sin stillingtagen etter skjema 2501 bl.a. på grunnlag av rundskriv nr. 2 av 20. april 1939 med full rett har bygget på at saksøkeren hadde oppfylt sin opplysningsplikt etter syketrygdlovens §7,9.

Det synes selvsagt at Trygdekassen ikke kan pålegges noen under søkelsesplikt om forhold som etter lovens uttrykkelige bestemmelse skal oppfylles av kommunen. Det er heller ikke ført noe bevis for at endringene i kommunearbeidernes lønnsforhold etter tariffen av 1936 var kommet til saksøktes kunnskap på noen annen måte enn ved den melding som etter lovens §7,9 skulle vært gitt. Først i desember 1943 fikk saksøkte ad omveier rede på tariffavtalens §5 og foretok da straks omklassifisering.

Det er således på det rene at premie til A.fondet for kommunearbeiderne i Horten er blitt betalt som følge av saksøkerens uaktsomhet etter syketrygdlovens §7,9.

Retten skal dernest ta stilling til hvorvidt saksøkte har stått noen risiko etter den innbetalte premie. Man må her presisere at kommunearbeiderne i Horten etter lov om A.trygd aldri juridisk har vært medlem av trygden, og at A.trygd heller aldri har vært utbetalt til arbeiderne. Det er videre vesentlig at arbeidsløshetsfondet aldri har hatt noen juridisk plikt til å utbetale stønad til kommunearbeiderne i tilfelle av arbeidsløshet, hvis så var blitt gjort ville det måtte ansees som en ekspedisjonsfeil. Det er således etter rettens mening på det rene at saksøkte aldri har stått noen risiko etter den innbetalte premie.

Tvistens gjenstand må således rettslig ansees som et rent spørsmål om condictio indebiti, de av partene påberopte avgjørelser av direktoratet for arbeidsløshet kan ikke sees å være analogier i nærværende tvist.

Det er i nærværende tilfelle på det rene at saksøkte har mottatt beløp som i virkeligheten ikke tilkom ham, men at han hadde en velbegrunnet tro om at premien ble riktig betalt. Videre er det på det rene at saksøkeren har betalt beløpene i den feilaktige overbevisning at han har vært forpliktet til å betale dem. Likeledes at årsaken til at der i god tro er betalt og mottatt penger saksøkte i virkeligheten ikke hadde krav på, er å søke i saksøkerens unnlatelse av å oppfylle sin plikt etter syketrygdlovens §7,9 jfr. A.trygdlovens §2. Det er også på det rene at premien ikke er betalt under forbehold, idet ingen av partene forsto at betalingen kunne by på tvil. Spørsmålet om condictio indebiti kan i nærværende tilfelle ikke sees å være analogt til høyesterettsavgjørelse av skattespørsmålet i [Rt-1927-237](Rt-1927-237 "wikilink"). Mottagerens interesse av å beholde det mottatte beløp, oppgjørsmomentet, er i nærværende tilfelle ikke til stede i tilnærmelsesvis samme grad, idet premien her, i motsetning til når det gjelder skatt, er lagt til et fond og ikke disponert over. Den mottatte premie er derfor etter rettens mening lik berikelsen.

En meget sterk presumpsjon for et tilbakesøkningskrav i


*— side 1465 —*

nærværende tilfelle gir bestemmelsen i strl. §111, idet premien til A.fondet, selv om den fremtrer som en forsikringspremie, i virkeligheten rettslig må ansees som en avgift så lenge den er tvungen. Syketrygdlovens §7,9 annet ledd, forutsetter et krav på etterbetaling for Trygdekassens vedkommende, der bør herav til en viss grad kunne trekkes en parallell som gir presumpsjon for tilbakesøkningskrav når der er betalt for meget i premie, eller betalt premie som overhodet ikke skulle vært betalt. Foreldelseslovens §5,2 forutsetter at der vil kunne forekomme tilbakesøkningskrav i tilfelle som nærværende. Man kan i denne tvist ikke på noen måte se betalingen av A.trygdpremie som en konkludent handling som saksøkte kan bygge på, og selv om saksøkeren har opptrådt uaktsomt må man dog til en viss grad se denne uaktsomhet i forbindelse med den anseelige rekke av lover og bestemmelser som en ikke-juridisk instans - kommunen - daglig må ta stilling til.

Retten er etter en helhetsvurdering av forholdet i nærværende tvist sammenholdt med tidligere teori og praksis om tilsvarende spørsmål, kommet til at et tilbakesøkningskrav bør tilståes saksøkeren i denne sak. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

