---
title: "Rt-1953-1043"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-09-05
publisert: "Rt-1953-1043"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 115/1953"
parter: "1. Richard Rogne, 2. Petter Solbakken (overrettssakfører J.M. Mjøsund - til prøve) mot Den norske Stat (regjeringsadvokaten ved høyesterettsadvokat Hans M. Michelsen)."
forfatter: "Dæhli, Thrap, Schei, Eckhoff, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1907-10-18"
  - "Lov om utskrivning av hester mv (1938) §23"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1043"
censurert: false
---

# Rt-1953-1043

Dommer Dæhli: Under krigen rekvirerte de tyske militære myndigheter i Mosjøen to personbiler tilhørende Richard Rogne og Petter Solbakken. Disse nektet å ta imot de erstatninger som tyskerne tilbød og som var basert på takster gitt av norsk


*— side 1044 —*

sakkyndig 21. januar 1945. Bilene ble ikke brukt av tyskerne og var derfor ved frigjøringen i samme stand som ved tyskernes overtagelse av vognene. De norske myndigheter nektet å utlevere bilene til eierne da disse fant dem i Trondheim. Senere ble bilene ødelagt under de norske myndigheters bruk av dem. De norske myndigheter solgte bilvrakene og sendte salgsbeløpene, kr. 162.00 til Rogne og kr. 1 045.00 til Solbakken. Rogne og Solbakken har saksøkt Staten til betaling av full erstatning. Staten ble frifunnet ved dom av 23. mai 1949 av Trondheim byrett (dommer Chr. Blom). Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Rogne og Solbakken påanket dommen. Denne ble stadfestet av Frostating lagmannsrett ved dom av 10. januar 1951. En av de fire domsmenn stemte for at Staten skulle betale erstatning på grunnlag av bilenes verdi pr. 8. mai 1945. Saksomkostningene ble enstemmig opphevet.

Rogne og Solbakken har begge påanket lagmannsrettens dom, og har fått fritagelse for rettsgebyrer for Høyesterett.

Rogne og Solbakken gjør gjeldende som ankegrunner, at private transportmidler som er blitt beslaglagt av okkupasjonsmakten etter art. 53 annet ledd, i reglementet angående landkrigens lover og sedvaner, bilag til Haag-overenskomsten av 18. oktober 1907, skal leveres tilbake og eventuell erstatning ordnes ved fredsslutningen. Det forelå en rekvisisjon til bruk - ikke til eie. Videre at Staten ved Kommunikasjonsdirektoratets rundskriv nr. 64, inntatt i «Meddelelser fra Kommunikasjonsdirektoratet» nr. 11 av 18. september 1945, har forpliktet seg til å levere tilbake til de tidligere eiere de av tyskerne rekvirerte kjøretøyer, eller har erkjent Rognes og Solbakkens eiendomsrett til de to bilene. De norske militære myndigheter var forpliktet til å følge den fremgangsmåte som var foreskrevet i rundskrivets «retningslinjer for overtagelse og disponering av frigitte motorkjøretøyer m.v.», postene nr. 5 og 6, dersom de ønsket å disponere de to bilene etter at de var frigitt av Joint Force War Materials Disposal Committee. Enten de i post 5 nevnte regler om formell rekvisisjon av de norske militære myndigheter er iakttatt eller de - som i det foreliggende tilfelle - uformelt tok bilene i sin besittelse, måtte bestemmelsen i §23 i lov nr. 3 av 10, juni 1938 få direkte eller analogisk anvendelse. De ankende hevder endelig at Staten ved overtagelsen av de to bilene etter okkupasjonen har oppnådd en ugrunnet berikelse på bileiernes bekostning, svarende til vognenes verdi ved frigjøringen, og at Staten må gi den fra seg.

De ankende påstår:

«1. Den Norske Stat dømmes til å betale Richard Rogne kr. 4 838.00 - subsidiært kr. 3 031.00 - med 4 % årlig rente fra stevningens forkynnelse til betaling skjer.

2\. Den Norske Stat dømmes til å betale Petter Solbakken kr. 2 645,00 - subsidiært kr. 1 268,00 - med 4 % årlig rente fra stevningens forkynnelse til betaling skjer.


*— side 1045 —*

3\. Den Norske Stat dømmes til å erstatte Richard Rogne og Petter Solbakken sakens omkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

Staten påstår:

«Frostating lagmannsretts dom av 10. januar 1951 stadfestes, idet dog den norske stat tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter.»

Saken foreligger i det vesentlige på samme måte som i lagmannsretten. Partsforklaringer av Richard Rogne og Petter Solbakken til bruk for Høyesterett er gitt ved Alstahaug herredsrett.

Jeg er kommet til et annet resultat enn de tidligere retter. Etter min oppfatning er det ikke nødvendig å ta standpunkt til om de tyske myndigheter har villet eller kunnet overta de to bilene saken gjelder til eie eller til bruk, dvs. om det foreligger folkerettslig lovlig rekvirering i samsvar med landkrigsreglementets art. 52 eller beslagleggelse til bruk i samsvar med reglementets art. 53 annet ledd. Heller ikke er det nødvendig for meg å uttale meg om den betydning som det kan antas å ha hatt for rekvireringens eller beslagleggelsens lovlighet, at eierne har nektet å godta tyskernes overtagelse av bilene og deres tilbud om erstatning på grunnlag av takst av norske sakkyndige, og at tyskerne av den grunn unnlot å deponere eller utbetale erstatningsbeløpene. Endelig trenger jeg ikke å ta standpunkt til spørsmålet om de allierte militære myndigheter hadde adgang til under de foreliggende omstendigheter å anse de to bilene som del av krigsbyttet.

Jeg finner det avgjørende at det fremgår av rundskriv nr. 64 av 7. september 1945 fra Kommunikasjonsdirektoratet «angående overtagelse av motorkjøretøyer som har tilhørt tyske myndigheter», inntatt i «Meddelelser fra Kommunikasjonsdirektoratet» nr. 11 av 18. september 1945, at Joint Force War Materials Disposal Committee i Oslo ville frigi til Forsyningsdepartementet (Kommunikasjonsdirektoratet) motorkjøretøyer, reservedeler og rekvisita som hadde tilhørt og vært brukt av eller bestemt til bruk for fiendtlige militære eller paramilitære avdelinger eller medlemmer av slike avdelinger i forbindelse med deres operasjoner. Søknad om frigivelse skulle sendes gjennom Kommunikasjonsdirektoratet, og materiellet skulle disponeres i samråd med Forsyningsdepartementets bilkontor og direktoratet for fiendtlig eiendom. Det var truffet avtaler mellom myndighetene om retningslinjer for overtagelse og disponering av frigitte motorkjøretøyer m.v. Etter retningslinjene skulle rekvirerte motorkjøretøyer som ikke var betalt, leveres tilbake til de tidligere eiere mot kvittering for overtagelsen. Eventuelle krav fra eieren om erstatning for påført verdiforringelse måtte fremsettes før kjøretøyet ble overtatt.

Jeg har forstått prosedyren slik at de to biler det her gjelder, må ansees for å ha vært frigitt til de norske myndigheter og


*— side 1046 —*

at de således går inn under den kategori biler som skulle leveres tilbake til de tidligere eiere.

Jeg mener at den avtale som rundskrivet gir meddelelse om, etter kunngjøringen må oppfattes som en bindende ordning, en ordning som ikke bare var rimelig og rettferdig, men som bileierne hadde krav på å se gjennomført. At dette var meningen, ser jeg også en bekreftelse på i brev fra Kommunikasjonsdirektoratet til transportoffiseren for Distriktskommando Trøndelag (D.K.T.) av 5. desember 1945, hvor det er gitt uttrykk for at Staten måtte være ansvarlig for bruken og ødeleggelsen av de to bilene etter den 8. mai 1945.

Når det gjelder fastsettelsen av erstatningsbeløpene, finner jeg - i mangel av sikrere opplysninger om tapenes størrelse - å måtte legge til grunn de takster som ble gitt av norsk bilsakkyndig i januar 1945. Erstatningsbeløpene blir da for Rogne kr. 3 031,00, dvs. takstbeløpet kr. 3 193,00 med fradrag av de utbetalte kr. 162,00, og for Solbakken kr. 1 268,00, nemlig takstbeløpet kr. 2 313,00 med fradrag av det beløp på kr. 1 045,00 som han har fått utbetalt tidligere.

Etter resultatet bør Staten betale saksomkostningene for alle retter.

Jeg stemmer for denne

dom:

Staten betaler til Richard Rogne 3 031 - tre tusen og trettien - kroner og til Petter Solbakken 1 268 - ett tusen to hundre og sekstiåtte - kroner med 4 - fire - prosent årlig rente av begge beløp fra 4. september 1948 til betaling skjer.

I saksomkostninger for alle retter betaler Staten til Richard Rogne og Petter Solbakken 3 500 - tre tusen fem hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Eckhoff og justitiarius Grette: Likeså.


*— side 1047 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

