---
title: "Rt-1953-143"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-01-31
publisert: "Rt-1953-143"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13 B/1953"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Eckhoff, Dæhli, Qvigstad, Holmboe, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §18"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§16"
  - "§17"
  - "Straffeloven (1902) §333"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-143"
censurert: false
---

# Rt-1953-143

Dommer Eckhoff: Oslo byrett avsa 27. oktober 1952 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1902, dømmes for forseelse mot lov nr. 5 av 31. mai 1900, jfr. lover av 9. mars 1918 og 6. juni 1930 §16 annet ledd, og straffelovens §333 - alt sammenholdt med straffelovens §62 og 63 annet ledd, - til fengsel i 45 dager, hvori fragår 40 dager for utholdt varetektsfengsel.

Han frifinnes for forseelse mot løsgjengerlovens §17.

Den begjærte bemyndigelse til å anbringe tiltalte i medhold av løsgjengerlovens §18 meddeles ikke.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ilegges tiltalte 25 kroner.»

Påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett, fordi påstanden om bemyndigelse overensstemmende med løsgjengerlovens §18 ikke ble tatt til følge.

Byretten uttaler at den finner å måtte karakterisere tiltalte som en person der jevnlig misbruker rusdrikk. Den samme karakteristikk ble gitt av Oslo byrett i dom avsagt 30. juli 1952.

Påtalemyndigheten har opplyst at tiltalte henholdsvis 29. november og 5. desember 1952 på ny ble arrestert for beruselse.

Jeg finner, etter det bøte- og strafferegister som foreligger,


*— side 144 —*

at påtalemyndigheten bør gis bemyndigelse til å anbringe tiltalte i tvangsarbeidshus eller kuranstalt. Da tiltalte tidligere har vært i tvangsarbeid, må bemyndigelsen gis med en maksimumstid på inntil 3 år.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres følgende endringer:

Påtalemyndigheten bemyndiges til i henhold til løsgjengerlovens §18 å sette A i tvangsarbeid eller kuranstalt for et tidsrom av inntil 3 - tre - år.

Dommer Dæhli: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Qvigstad, Holmboe og Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer A. B. Steffensen):

Tiltalte A er født xx.xx.1902 i Narvik. Han er tidligere 18 ganger idømt fengselsstraff for overtredelse av løsgjengerloven og for formuesforbrytelser, siste gang den 30. juli 1952, da han ved Oslo byrett ble idømt fengsel i 36 dager for åpenbar beruselse og nektelse av å oppgi navn for offentlig myndighet. Videre er han en rekke ganger bøtelagt, vesentlig for beruselse, siste gang den 16. mars 1952, og sees å være ilagt straff for beruselse ialt 6 ganger i løpet av de siste 12 måneder.

ved Oslo politikammers beslutning av 2. oktober 1952 er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse efter

I. Iov nr. 5 av 31. mai 1900, jfr. lover av 9. mars 1918 og 6. juni 1930 §16 annet ledd og §17, jfr. straflelovens §62 og §63,

for, efter i løpet av det siste år 6 ganger å ha vært ilagt straff efter nevnte lovs §16 og §17, forsettlig eller uaktsomt å ha hensatt seg i en åpenbart beruset tilstand, hvorunder han ble sett på de almindelig beferdede eller for almindelig ferdsel bestemte steder, - - -

b\) fredag den 19. september 1952, kl. ca. 1.30 i Grønlandsleret i Oslo.

II\. straffelovens §333

for å ha oppgitt falsk navn, stilling eller bopel for en polititjenestemann eller iøvrig for noen offentlig myndighet i tilfelle hvor opplysning derom ble begjært i den offentlige tjenestes medfør, nemlig:

a\) den 10. august 1952 overfor politikonstabel Keiserud, Sivilpolitiet i Oslo, under avhøring i forbindelse med arrestasjon og anmeldelse,

b\) og den 11. august 1952 i Oslo forhørsrett i samme anledning idet han i begge tilfelle uriktig oppga å bo i Hertzbergsgt. 2, A., Oslo. - - - Tiltalebeslutningens post I. a. og b. - - -

Hva angår det under b) omhandlede forhold finner retten ved tiltaltes egen erkjennelse og ved hva der ellers er opplyst i saken, at tiltalte den 19. september 1952 forsettlig eller uaktsomt hadde hensatt seg i en åpenbart beruset tilstand, hvorunder han ble sett på det almindelig beferdede eller for almindelig ferdsel bestemte sted, Grønlandsleret i Oslo.

For dette forhold vil tiltalte bli dømt for forseelse mot løsgjengerlovens §16.


*— side 145 —*

Tiltalebeslutningens post II.

Retten finner bevist at tiltalte har forholdt seg slik som nærmere angitt i tiltalebeslutningen, skjønt han på de nevnte tidspunkter ikke hadde fast bopel i Hertzbergsgate 2. A., Oslo. Han har etter det retten videre anser godtgjort, handlet forsettlig - efter hva han selv har uttalt i retten for å undgå varetektsarrest.

For disse forhold vil tiltalte overensstemmende med tiltalebeslutningen bli dømt for forseelse mot straffelovens §333.

Efter de opplysninger som foreligger om tiltaltes straff-fellelser i løpet av de siste 12 måneder, jfr. utskriften av strafferegistret og bøtefortegnelsen, er betingelsene for anvendelse av fengselsstraff til stede, for de ovenfor under tiltalens post a) og b) omhandlede forhold, jfr. løsgjengerlovens §16, 2. Retten finner at fengselsstraff bør anvendes.

Hans overtredelse av strl. §333, jfr. tiltalens post II, som retten ville ha straffet med bøter, vil bli tatt i betraktning som en skjerpende omstendighet.

Straffen settes til fengsel i 45 dager.

I skjerpende retning har retten ved straffens ansettelse lagt vekt på tiltaltes tidligere forhold og på at det gjelder flere overtredelser. I formildende retning vites ikke noe særlig å anføre.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om bemyndigelse til i medhold av løsgjengerlovens §18 å anbringe tiltalte i tvangsarbeidshus eller kuranstalt.

Om dette skal retten bemerke:

Det fremgår av utskriften av strafferegistret og bøtefortegnelsen, hvis riktighet begge er erkjent av tiltalte, at han en rekke ganger har vært straffet for forseelser mot løsgjengerlovens §16 §17. Han har også tidligere vært anbragt i tvangsarbeidshus. Til dette kommer at han nu igjen dømmes for 2 ganger å ha forsett seg mot løsgjengerlovens §16. På det grunnlag som således foreligger finner retten å måtte karakterisere tiltalte som en person som jevnlig misbruker berusende drikk. Betingelsene for å gi påtalemyndigheten den begjærte bemyndigelse er således til stede. Retten er imidlertid - alt tatt i betraktning - i tvil om bemyndigelse bør gis. Det er opplyst at tiltalte, når han er i arbeide, ikke drikker. Han kan åpenbart si nei til et glass og kan ikke sies å være henfallen til alkohol. Hva hans arbeidsforhold ellers angår må retten etter det foreliggende gå ut fra at han gjør sitt arbeide bra og til sine foresattes tilfredshet. Det synes dog som det er bare periodevis han arbeider, det blir som regel jobber av kortere eller lengere varighet, skjønt han er en fullt frisk og arbeidsfør person, som burde ha muligheter for å skaffe seg fast og vel avlønnet arbeide. Visse vanskeligheter kan dog i så henseende tenkes å melde seg på grunn av hans mange straffellelser. Hans arbeidsforhold må dog under enhver omstendighet sies å preges av ustadighet og mangel på utholdenhet, selv om retten ikke kan karakterisere ham som arbeidssky. Han gir inntrykk av å være en person som vil leve fritt og ubundet og ukontrollert. I de tidsrum han ikke er i arbeide, har han lett for å komme i forbindelse med personer som misbruker rusdrikk.

Tiltalte har ikke kunnet oppgi noen fast bopel i Oslo. Han har


*— side 146 —*

imidlertid fremholdt at han nu vil reise bort fra byen - til å begynne med på landet, hvor han akter å ta arbeide på en gård. Han påstår å ha kyndighet som sveiser. Senere vil han dra på storsildfiske. Også sistleden vinter var han på storsildfiske.

Efter det som foreligger om tiltaltes forhold finner retten det - dog ikke uten tvil - mindre hensiktsmessig å anbringe tiltalte i tvangsarbeidshus. Den begjærte bemyndigelse vil således ikke bli gitt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

