---
title: "Rt-1953-184"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-02-12
publisert: "Rt-1953-184"
stikkord: "Trålerloven av 17"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 16 B"
parter: "Høyesterettsadvokat Sven Arntzen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Eckhoff, Helgesen, Dæhli, Thrap, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Lov om forbud mot fiske for utlendinger (1906) §4"
  - "Lov om forbud mot fiske for utlendinger (1906)"
  - "Trålfiskeloven (1951) §12"
  - "§4"
  - "Straffeloven (1902) §42"
  - "§57"
  - "§63"
  - "§1"
  - "Trålerloven (1949) §12"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-184"
censurert: false
---

# Rt-1953-184

Dommer Eckhoff: For overtredelse av lov om fiske med trål av 17. mars 1949 §1, jfr. §12, og av lov om forbud for utlendinger å drive fiske på norsk område av 2. juni 1906 §1, jfr. §4, sammenholdt med straffelovens §63, dømte Vardø byrett 22. mai 1950 fransk statsborger, trålerskipper A til en bot på 5 000 kroner, subsidiært fengsel i 30 dager.

Med hjemmel av trålerlovens §12 annet ledd i. f. ble det foretatt delvis inndragning av verdien av fangst, redskap og fartøy med 15 000 kroner.

A ble ilagt saksomkostninger med kr. 100.


*— side 185 —*

A begjærte prinsipalt fornyet behandling ved lagmannsrett. Begrunnelsen var at byretten hadde tatt feil, når den hadde funnet det bevist at han hadde fisket på norsk sjøområde innenfor de grenser norske myndigheter hevdet. Subsidiært ble dommen påanket til Høyesterett. Høyesteretts Kjæremålsutvalg har nektet lagmannsrettsbehandling, men har henvist anken til prøvelse for Høyesterett.

Før jeg går over til å behandle ankeerklæringen, nevner jeg at det opprinnelig også ble påstått at den av norske myndigheter fastsatte fiskerigrense ikke var gyldig etter folkeretten. Denne ankegrunn er frafalt etter dommen i sjøgrensesaken mellom Storbritannia og Norge, avsagt i desember 1951.

De punkter anken gjelder for Høyesterett er følgende:

1\. Det hevdes å være en feil fra byrettens side, når også den uaktsomme overtredelse av lovene av 1906 og 1939 er ansett straffbar. 2. Det er videre en feil, når byretten har anvendt de to lover ved siden av hverandre. Tiltalte mener at han ikke kan dømmes for overtredelse både av loven av 1906 og av loven av 1939. 3. Endelig er det uriktig at tiltalte ble domfelt, skjønt det var klart at tiltalte ved en ren feiltagelse kom inn på norsk sjøområde.

Utenfor ankeerklæringen har forsvareren for Høyesterett påstått nedsettelse av boten og inndragningen.

Forsvareren har for Høyesterett nedlagt denne påstand:

«Prinsipalt: Den påankede dom oppheves.

Subsidiært: Straffen og inndragningen nedsettes.»

Aktor har nedlagt påstand:

«Anken forkastes.»

Jeg går deretter over til behandlingen av ankegrunnene:

ad 1. Tiltalte er dømt for uaktsom overtredelse av bestemmelsene. Det er hverken i loven av 1906 §4 eller i loven av 1939 §12 sagt noe om at også en uaktsom forgåelse er straffbar, men jeg finner det ikke tvilsomt at det har vært meningen. Rammes ikke også et uaktsomt forhold av straffebudet, synes det klart at myndighetenes håndhevelse av fiskerigrensen i vesentlig grad vil bli vanskeliggjort.

ad 2. Det kan ikke ses at det er gjort noen feil, når tiltalte er straffet både for overtredelse av loven av 1906 og av loven av 1939.

ad 3. Byretten anså det bevist at tråleren hadde fisket på norsk sjøområde innenfor de grenser som er nevnt i resolusjonen av 12. juli 1935. Men videre fant retten godtgjort at skipperen, som av sin franske reder hadde fått utlevert et britisk kart, der viste snevrere grenser for norsk sjøterritorium, trodde at han befant seg utenfor området. Etter hans opplysninger for byretten var det ingen norske kart til salgs i Frankrike, og han kunne ikke tenke seg muligheten av at det skulle være noen feil ved det kart rederiet hadde utstyrt fartøyet med. Forsvareren for byretten påsto derfor skipperen


*— side 186 —*

frifunnet med den begrunnelse at det forelå en rettsvillfarelse, som forsvareren mente var unnskyldelig. Om spørsmålet uttalte byretten: «Retten finner imidlertid at villfarelse med hensyn til reglene i den kgl. res. av 1935 ikke er i den grad unnskyldelig at resultatet kan bli frifinnelse. Tiltalte synes å være en fornuftig mann, og det mest naturlige var derfor at han hos norske myndigheter søkte opplysninger om fiskerigrensen og ikke uten videre stolte på det engelske kartet, selv om dette i teksten angir den sorte linje som «Norwegian Limit».» Og om det samme spørsmål sier retten i forbindelse med bestemmelsen av botens størrelse følgende: «Likeledes finner man at tiltaltes rettsvillfarelse tross alt kan unnskyldes til en viss grad, idet en må gå ut fra at han ikke har hatt kjennskap til de tvistigheter som har hersket mellom England og Norge angående fiskerigrensen samt at han etter krigen ikke har vært i disse farvann før nå, og at han heller ikke har hatt særlig kontakt med norske myndigheter, idet han kom fra Bjørnøyfeltet da han omkring 17. mai påbegynte fisket utenfor Finnmark. Det skal bemerkes at tiltaltes framstilling i denne forbindelse for øvrig går ut på at det fisket han før krigen drev utenfor Finnmark, foregikk så langt til havs at det aldri ble spørsmål om krenkelse av grensen.»

For Høyesterett er det fra forsvarets side hevdet at det er uriktig, når trålerskipperens feiltagelse med hensyn til grensen er betraktet som en rettsvillfarelse som skal bedømmes etter straffelovens §57. Det riktige ville etter forsvarets mening ha vært å se det som uvitenhet angående omstendigheter som betinger straffbarbeten, jfr. straffelovens §42. Jeg kan ikke tillegge det betydning for avgjørelsen om villfarelsen bør betegnes som en rettsvillfarelse, som byretten har gjort, eller om det riktige er å betrakte forholdet som en faktisk villfarelse. I den foreliggende sak er nemlig som allerede nevnt også den uaktsomme overtredelse straffbar, og jeg finner på grunnlag av byrettens inngående beskrivelse og de kjensgjerninger den har lagt til grunn, at byretten har avgjort at A handlet uaktsomt, da han tok feil av den norske fiskerigrense og fisket på norsk sjøområde.

Jeg finner ikke grunn til å nedsette boten. Det er ikke anket over inndragningen, og Høyesterett er derfor avskåret fra å prøve den. Det tilføyes dog at, om det var anket, er inndragningen så rimelig beregnet at den ikke bør nedsettes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Dæhli, Thrap og Wold: Likeså.


*— side 187 —*

Av byrettens dom (sorenskriver Dag Tønder med domsmenn Torleif Holmstad og Oluf Esaiassen):

Tiltalte som er fransk borger bor i Fecamp. Han er gift og har 2 barn å forsørge. Han oppgir siste års inntekt til 1,1, million franc og formuen til 700 000 franc. Han sier seg ustraffet. Han har i 20 år vært fører av trålere og har vært i tjeneste hos Pecheries de la Morinie, Bologne, siden i mars i år. Det er dette rederi som disponerer «St. Pascal». Han er ikke økonomisk interessert i rederiet, hvorimot han er interessert i driften forsåvidt som han er lønnet med 2 % av nettofangsten. Han mottar ikke fast lønn.

Fra 1930 til krigens utbrudd har han som skipper drevet trålerfiske på norskekysten, ved Bjørnøya og i Kvitehavet. Siden krigens slutt er dette den første tur han har drevet fiske i disse farvann.

Tiltalte benekter å kjenne til at det er tvist mellom England og Norge om hvor fiskerigrensen rettelig skal trekkes langs Finnmarkskysten. Han har hørt om at engelske trålere skal være blitt brakt opp, men sier at han ikke vet hvorfor. Det fiskerikart tiltalte har nyttet ved fisket langs Finnmarkskysten er et engelsk fiskerikart nr. 021. På dette kart er inntegnet med sort en linje som såvidt skjønnes er identisk med den fiskerigrense som engelskmennene påberoper seg, idet den synes å være en firemilslinje basert på grunnlinjer som er trukket gjennom andre punkter på land enn de norske basispunkter som er fastsatt i kgl. res. av 12. juli 1935. Dette kart har han fått utlevert av rederiet og han opplyser at rederiets samtlige fartøyer bruker liknende kart. På spørsmål om hvorfor han ikke som skipper har søkt skaffet seg et norsk kart hevder han at sådanne ikke finnes til salgs i Frankrike og at han ikke har tenkt seg muligheten av at det skulle være noen feil ved det kartet rederiet utstyrte fartøyet med.

Ad. det forhold tiltalebeslutningen gjelder.

Det er på det rene at det norske vaktfartøy «King Håkon 7» praiet tiltaltes fartøy «St. Pascal» den 21. mai 1950 i en posisjon 70 gr. 51/7 min. N. og 29 gr. 33,6 min. O. Klokken var da etter norsk tid 21,27. vinden var av nordvestlig retning, men ganske svak og styrken oppgis til 2. Etter foretatte peilinger ombord i vaktfartøyet bar strømmen østover. Trålen var på dette tidspunkt trukket og, fartøyet lå og drev i ostsydlig retning. Det finnes videre godtgjort at det på dette tidspunkt fantes kasser på styrbord side av fartøyet med levende fisk, likesom det finnes godtgjort at man fra vaktfartøyet ca. 5 min. før boringen konstaterte at den siste fiskeposen ble tømt og at fartøyet også da hadde så og si den samme posisjon som kl. 21,27.

Det er på det rene at boringsposisjonen er et punkt nordenfor en linje svarende til den sorte på det engelske kartet. Forøvrig er det ikke påstått at det er fisket innenfor denne linje. - - -

Retten finner imidlertid bevis ført for at tiltaltes fartøy under fisket har vært adskillig nærmere land enn av tiltalte påstått og at fisket med trålen også har foregått innenfor den norske fiskerigrense. - - -


*— side 188 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

