---
title: "Rt-1953-358"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-03-14
publisert: "Rt-1953-358"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 35 B/1953"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Qvigstad, Schei, Bendiksby, Holmboe, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1924) §108"
  - "Bygningsloven (1924)"
  - "§106"
  - "§152"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-358"
censurert: false
---

# Rt-1953-358

Dommer Qvigstad: Stavanger byrett avsa den 22. november 1952 dom med sådan domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av bygningslovens §152, femte ledd, jfr. §108, til en bot til statskassen stor kr. 200,00 eller hvis boten ikke betales, 12 dagers fengsel. I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 100,00.

Han pålegges å sette vaskeovnen i vaskekjelleren i Oskarsgate 18 i lovlig stand til bruk innen 2 uker fra denne dom er endelig, under en daglig løpende mulkt av kr. 10,00 til statskassen fra denne frist og inntil arbeidet er utført.»

Domfelte har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett, subsidiært anket til Høyesterett. Tillatelse til fornyet behandling er ikke gitt; anken er derimot henvist til Høyesterett.

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner. Anken gjelder saksbehandlingen (domsgrunnene) og lovanvendelsen. Anken over lovanvendelsen gjelder først og fremst forståelsen av bygningslovens §108, som påbyr at det til ethvert hus med mer enn en leilighet skal høre de nødvendige rom for vask og tørring av klær. I det foreliggende tilfelle er huseieren dømt for ikke å ha etterkommet et pålegg av Stavanger bygningsråd om å innsette en ny vaskeovn i vaskekjelleren i Oskars gate 18 i Stavanger. Domfelte mener at den nevnte bestemmelse i bygningsloven, rett forstått, ikke inneholder noe påbud om at det i vaskerommet også skal være en vaskeovn.

Jeg er kommet til det resultat at anken må gis medhold, idet den av domfelte påberopte forståelse av bygningsloven er den rette.

Det som §108 i bygningsloven påbyr, er etter min oppfatning alene at der i de i paragrafen angitte tilfelle skal finnes et rom som i bygningsteknisk henseende tilfredsstiller kravene til et vaskerom, jfr. herom bestemmelsene i §106. Derimot har §108 ikke til hensikt å gi regulerende bestemmelser om vaskerommets utstyr for øvrig, eksempelvis med bryggepanne, vaskeovn o. l, idet dette er et forhold som reguleres av de sivilrettslige regler i husleieforhold. At denne forståelse er riktig, bestyrkes etter min oppfatning av den omstendighet at bygningsloven hverken i sin nåværende eller opprinnelige form


*— side 359 —*

inneholder noen bestemmelse som pålegger huseieren å utstyre rommene med ovner eller ildsteder.

Jeg stemmer etter dette for denne

dom:

A frifinnes.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Holmboe og Soelseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

