---
title: "Rt-1953-681"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-05-22
publisert: "Rt-1953-681"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 71 B/1953"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Heiberg, Kruse-Jensen, Thrap, Gundersen, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-681"
censurert: false
---

# Rt-1953-681

Dommer Heiberg: Politimesteren i Notodden utferdiget 15. oktober 1952 forelegg på kr. 15,00, subsidiært 3 dagers fengsel, mot A for overtredelse av veilovens §69, jfr. §68, jfr. trafikkreglenes §18 nr. 2, §21 og §24 ved at han 18. september 1952 ved 14-tiden som fører av motorvogn buss H 8023 kjørte med en etter omstendighetene for stor fart like før han kom til veikrysset Lisleheradveien-Bjørn Farmanns gate i Notodden, og ikke var aktpågivende nok på


*— side 682 —*

trafikken fra Bjørn Farmanns gate, som han hadde stoppeplikt for, med den følge at han kolliderte med personbil H 8536 som kom kjørende fra Bjørn Farmanns gate.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Notodden byrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377.

Ved byrettens dom av 20. november 1952 ble A frifunnet. Rettens formann stemte for domfellelse.

Politimesteren i Notodden har påanket dommen på grunn av feil ved saksbehandlingen - uklare domsgrunner - og uriktig lovanvendelse.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må tas til følge. Det er etter min mening en feil når flertallet i byretten har uttalt at det kan være begrunnet tvil om hvorvidt Bjørn Farmanns gate er privat eller offentlig vei, men ikke selv tar standpunkt til spørsmålet. Det er uklart hvilken vekt retten har lagt på dette moment, særlig sett i sammenheng med rettsformannens opplysning om at tiltalte i retten har uttalt at han i sin kjøring ellers betraktet veien som offentlig.

Hvorvidt veien med rette er å anse som privat, vil være avgjørende for om bussen eller bilen i den foreliggende situasjon hadde vikeplikt (trafikkreglenes §18 nr. 3), og dette vil igjen ha betydning ved bedømmelsen av farten, og for øvrig for vurderingen av om han har vist den varsomhet som trafikkreglene krever.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Notodden byretts dom av 21. november 1952 med hovedforhandling oppheves.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Gundersen og Soelseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

