---
title: "Rt-1953-1050"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-09-12
publisert: "Rt-1953-1050"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 118/1953"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Dæhli, Berger, Nygaard, Gundersen, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Lotteriloven (1939) §13"
  - "§9"
  - "Lotteriloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1050"
censurert: false
---

# Rt-1953-1050

Dommer Dæhli: Politimesteren i Kongsvinger forela 12. november 1952 A en bot stor kr. 50,00, subsidiært 9 dagers fengsel for overtredelse av lotteriloven av 12. mai 1939 §13, jfr. §9, derved at han som formann i Sand Arbeiderlags husstyre i tiden februar til april 1952 under offentlige fester på lokalet Solvang i Nord-Odal drev skytebane uten politiets tillatelse og der hadde oppsatt et haglgevær til en verdi av kr. 372,00 som største premie, til tross for at verdien av sådanne premier ikke må overskride kr. 5,00. Vinger og Odal herredsrett frifant A ved enstemmig dom av 4. februar 1953. Politimesteren i Kongsvinger har påanket dommen på grunn av feilaktig lovanvendelse, subsidiært på grunn av feil ved saksbehandlingen.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Herredsrettens domsgrunner inneholder etter min mening en tilstrekkelig beskrivelse av det saksforhold som den bygger på.

Det kan etter min oppfatning ikke sees at herredsretten har lagt til grunn en feilaktig lovforståelse når den har funnet tiltaltes rettsvillfarelse unnskyldelig. Det fremgår av herredsrettens grunngiving at det gjennom en årrekke har vært vanlig å arrangere dansetilstelninger i bygden etter innhentelse av politiets tillatelse, men uten særskilt anmeldelse til lensmannen og samtykke til i forbindelse med disse tilstelninger å


*— side 1051 —*

holde skytebane med oppsetting av premier til forskjellig verdi. Når dette etter herredsrettens dom har vært den herskende oppfatning i distriktet og forholdet var straffritt inntil ikrafttredelsen av lotteriloven, finner jeg ikke å kunne konstatere at det foreligger en uriktig lovforståelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Gundersen og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olav Svendsen med domsmenn Hans O. Nordli og Peder Sjøen):

\- - -

Tiltalte A er født xx.xx.1913 og er tømmermann uten formue og med inntekt ca. kr. 5 000,00 pr år. Han har hustru og 3 barn å forsørge og er ifølge fremlagte utskrifter av registrene ikke tidligere straffet. Han er ved dom i fjor høst dømt til en bot på kr. 100,00 for ulovlig bygging, men saken er ennå ikke endelig avgjort.

Tiltalte har ikke erkjent seg straffskyldig.

Retten finner det ved tiltaltes egen erkjennelse som styrkes ved forklaringene fra vitnene at han til tid og sted som anført i forelegget drev skytebane uten politiets tillatelse og som gevinst i en premieskyting satte opp et haglgevær til en pris av kr. 372,00 i tillegg til mindre premier av verdi under 5 kroner, og at han dermed har overtrådt de anførte bestemmelser i lotteriloven av 12. mai 1939.

Tiltalte har imidlertid gjort gjeldende at han var i berettiget god tro ved arrangementet av skytekonkurransen og derfor må bli å frifinne på grunn av rettsvillfarelse med hensyn til gjeldende bestemmelser om søkning og godkjennelse av politiet til slike konkurranser, også med hensyn til en verdibegrensning av de oppsatte premier eller gevinster.

Ved forklaringer av de avhørte vitner nr. 3 til 6 finner retten det godtgjort at det i stor utstrekning og som regel uten unntagelse gjennom en årrekke har vært arrangert fester og dansetilstelninger av forskjellige lag og foreninger i Nord-Odal hvor det i forbindelse med dans har vært drevet konkurranseskyting med luftgevær, pilkasting og lignende uten at politiets tillatelse hertil har vært innhentet på forhånd. 3. til 5. vitne som alle har vært tillitsmenn for foreninger i bygden har forklart at det inntil denne sak kom opp har vært den alminnelige oppfatning at anmeldelse til lensmannen og samtykke til å arrangere fester mot betaling av de vanlige avgifter til kommunen og Tono med tilsammen 20 kroner, tillike har omfattet tillatelse til å arrangere skytekonkurranser og andre ferdighetskonkurranser, som alltid har vært en del av de beste


*— side 1052 —*

inntektsgivende forretninger i festene. Det har aldri hverken fra politiets side eller annet hold vært antydet eller gjort uttrykkelig oppmerksom på at særlig tillatelse var påkrevet, for å ta denne underholdning med som et ledd i arrangementet.

Retten finner det ikke godtgjort at tiltalte, som meget benyttet tillitsmann i bygdens foreningsliv har hatt noen særlig grunn eller anledning til å være nøyere informert om disse forhold enn andre, og den finner ingen særlig grunn til å tvile på hans forklaring om at han i sin fremgangsmåte ved arrangementet av denne fest har fulgt vanlig skik og bruk, som den synes å ha festnet seg i folks oppfatning i distriktet.

Retten finner derfor om enn under tvil å måtte godta tiltaltes forklaring med hensyn til villfarelse om handlingens rettsstridige beskaffenhet og finner likeledes under henvisning til foranstående å burde frifinne ham av denne grunn. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

