---
title: "Rt-1953-300"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-02-28
publisert: "Rt-1953-300"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 42/1953"
parter: "Statsadvokat Erling Amundrud, aktor mot 1. A, 2. Sand Arbeiderungdomslag v/ A, (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Helgesen, Thrap, Holmboe, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §8a"
  - "Lov om landets forsyninger (1917)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-300"
censurert: false
---

# Rt-1953-300

Dommer Kruse-Jensen: Vinger og Odal herredsrett avsa den 25. september 1952 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av forsyningsloven av 14. mai 1917 jfr. lov nr. 2 av 27. september 1946 §8, jfr. kgl. res. av 7. januar 1950 om mengderegulering av


*— side 301 —*

byggevirksomhet §8, jfr. §1 og Landbruksdepartementets bestemmelser av 10. mai 1948 §11 jfr. §1, 1. og 2. punkt og Forsyningsdepartementets bestemmelse av 13. januar 1950 §8, jfr. §4, alt sammenholdt med strl. §63 til en bot til statskassen av kr. 100,00, eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 15 dager.

For overtredelse av Forsyningsdepartementets bestemmelse av 13. januar 1950 §8 jfr. §5 frifinnes han.

Sand Arbeiderungdomslag frifinnes for inndragning av kr. 4000,00 i verdi av de ulovlig anvendte materialer, etter forsyningslovens §8a, 1. og 3. punkt.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for en bot på kr. 200,00, subsidiært fengsel i 21 dager.

Påtalemyndigheten har anket over straffen, som den finner vesentlig for mild, samt over avgjørelsen av inndragningsspørsmålet. - - -

Påtalemyndighetens anke over herredsrettens avgjørelse av inndragningsspørsmålet må etter min mening tas til følge, idet det ikke foreligger særlige grunner som kan bevirke fritagelse. Tvert om står en her etter min mening overfor en temmelig grov overtredelse av rasjoneringsbestemmelsene, idet det gjelder ulovlig oppførelse av en scenebygning med tilhørende dansegulv og bevertningssted.

Når det gjelder størrelsen av inndragningsbeløpet, er jeg blitt stående ved at dette settes til kr. 2500,00, idet jeg ikke finner tilstrekkelig grunn til å inndra verdien av de brukte eternitplater.

Anken over straffutmålingen antas å burde forkastes. Under henvisning til at tiltalte A - som er tuberkuløs - er meget vanskelig stillet økonomisk, og har stor forsørgelsesbyrde, har jeg funnet å kunne bli stående ved den av herredsretten fastsatte bot.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

I. A frifinnes for tiltalen etter Forsyningsdepartementets bestemmelser av 13. januar 1950 §8 jfr. §4 for så vidt angår bruk av ca. 160 m2 eternitplater.

For de øvrige forhold han er dømt for fastsettes straffen som bestemt i herredsrettens dom.

II\. I medhold av lov nr. 5 av 14. mai 1917 §8a dømmes Sand Arbeiderungdomslag til inndragning av 2500 - to tusen fem hundre - kroner.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Holmboe og justitiarius Grette: Likeså.


*— side 302 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olav Svendsen med domsmenn Hans Vold og Enok Nordli):

\- - -

Tiltalte er født xx.xx.1913, er gift og har hustru og 3 barn å forsørge og har en oppgitt inntekt av ca. kr. 3000,00 pr. år, uten formue. Han er ifølge fremlagte fortegnelser ikke tidligere straffet eller botlagt.

Retten finner det bevist ved tiltaltes egen forklaring og de avhørte vitners prov at han som formann i Sand Arbeiderungdomslag til tid og sted som i forelegget anført har latt oppføre og forestått bygging av en scenebygning med tilhørende dansegulv, en kiosk og et bevertningssted, som etter sin art omfattes av bestemmelsene i kgl. res. av 1. juli 1950 §1a. Den finner det likeledes godtgjort at han ikke på forhånd hadde innhentet tillatelse til bruk av byggematerialer til oppførelse av disse bygninger.

Retten anser det på det rene at scenebygningen og dansegulvet blir å betrakte som en samlet bygning.

Retten finner det enn videre bevist at tiltalte overensstemmende med forelegget har anvendt trematerialer som bord og firkant m.v. av forskjellige dimensjoner til en verdi av ca. kr. 1570,00 og 25 sekker sement og ca. 160 m2 eternitplater til en samlet verdi av ca. 1670 kroner uten å ha brukstillatelse til de medgåtte materialer fra henholdsvis Landbruksdepartementet eller Boligdirektoratet, eller den direktoratet bemyndiger.

Retten finner det likeledes bevist at tiltalte har anskaffet dels ved kjøp fra 3. vitne og seg selv, dels ved gave fra første vitne, diverse gulvbord, sviller, takstoler og panelbord m. m. til en samlet verdi av ca. kr. 910,00, uten å ha kjøpetillatelse i henhold til Landbruksdepartementets bestemmelse av 10. mai 1948 §1, 1. punkt. - - -

Retten finner ikke å kunne godta tiltaltes forklaring om at de trematerialer som er anvendt til bygget overhodet ikke var egnet til bygging og dermed unndratt vanlig omsetning, som omfattes av gjeldende rasjoneringsbestemmelser. Retten finner det bevist at trematerialene om enn av ringe kvalitet og muligens med ekstraordinære arbeidsomkostninger var skikket til byggematerialer av den standard det ved bygg av denne art vanligvis benyttes. De må følgelig betegnes som byggematerialer i bestemmelsenes forstand og omfattes av regulering. - - -

I formildende retning kommer tiltaltes tidligere ustraffede vandel i betraktning og hans uforbeholdne erkjennelse av sakens fakta. I skjerpende retning er intet særlig å bemerke. Ved botens ansettelse er tatt hensyn til at tiltalte er sykelig og arbeidsufør, med liten inntekt og stor forsørgelsesbyrde. - - -

Retten finner etter omstendighetene ikke å burde gi påtalemyndigheten medhold i dens påstand om inndragning av verdien av de ulovlig anvendte materialer hos Sand A.U.L.

Etter de foreliggende bevis er det tvilsomt i hvilken utstrekning det har vært brukt nye eller tidligere brukte materialer og hertil kommer som et vesentlig moment for rettens vurdering av inndragningsspørsmålet


*— side 303 —*

at de anvendte materialer bortsett fra 25 sekker sement til en verdi av kr. 150,00 var av dårlig kvalitet og lite skikket til bruk i regulær boligbygging. Det har kun ved uforholdsmessig arbeid og til dels omkostninger vært mulig å gjøre dem anvendelige til bruk for lagets øyemed. Retten antar derfor at det her dreier seg om materialer som regulært ikke hørte hjemme i den vanlige omsetning og at byggingen som følge herav har gjort mindre innhugg i forhåndenværende materialmengde. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

