---
title: "Rt-1953-1293"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-10-17
publisert: "Rt-1953-1293"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124B/1953"
parter: "Høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bendiksby, Eckhoff, Helgesen, Thrap, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §332"
  - "Håndverksloven (1913) §2"
  - "Håndverksloven (1913)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1293"
censurert: false
---

# Rt-1953-1293

Dommer Bendiksby: Ved forelegg utferdiget av politimesteren i Haugesund den 26. mai 1952 ble A forelagt en bot av kr. 50,00, subsidiært 6 dagers fengsel, «for overtredelse av lov om håndverksnæring av 25. juli 1913 §2, om at det utkreves næringsbrev av den som vil drive håndverk som næring, jfr. strl.s §332 første ledd, derved at han i dagene omkring 13. juni 1950 med en arbeidsgjeng drev rustbanking, mønjing og maling utvendig og på dekk ombord i m/s «Haugesund» mens båten lå ved kaien i Haugesund, skjønt han ikke har næringsbrev i malerfaget.»

Forelegget ble ikke vedtatt og saken ble sendt til Haugesund byrett til pådømmelse i samsvar med straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved Haugesund byretts dom av 9. september 1952, som er avsagt av dommerfullmektigen med domsmenn, ble tiltalte frifunnet.

Denne dom er av politimesteren i Haugesund innanket for Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen. Den er i ankeerklæringen begrunnet slik:

«En mener retten har tatt feil når den finner at malerarbeid ombord i skip ikke kommer inn under håndverkslovens bestemmelser om næringsbrev.

En mener loven må forståes slik at malerarbeid ombord i skip, selv om det utføres i forbindelse med annet vedlikeholdsrbeid som rustbanking, mønjing m.v., kommer inn under de nevnte bestemmelser om næringsbrev.»

Om saksforholdet viser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til det resultat at dommen må bli å oppheve.

Forelegget omfatter som nevnt «rustbanking, mønjing og maling utvendig og på dekk ombord i m/s «Haugesund».

Med hensyn til rustbanking og mønjing har byretten uttalt:

«Maling ombord på et skip hvor det fortrinnsvis er jern som skal males, forutsetter at det har vært utført et omfattende forarbeid, nemlig rustbanking, børsting og deretter påstryking av mønje. Dette forarbeid må karakteriseres som liggende utenfor malerhåndverket.»

Det er uklart hva byretten har bygget på når den har


*— side 1294 —*

funnet at rustbanking og mønjing ligger utenfor malerhåndverket, men Høyesterett har, så vidt jeg kan se, ikke grunnlag for å avgjøre at bedømmelsen på dette punkt hviler på en uriktig lovforståelse. Da det ikke er anket over saksbehandlingen finner jeg ikke anledning til å gå inn på spørsmålet om begrunnelsen for så vidt er tilstrekkelig. Jeg vil dog bemerke at det ikke er avgjørende at malersvenneplakaten ikke omfatter disse operasjoner (rustbanking og mønjing).

Angående malerarbeidet har byretten uttalt:

«Når en legger til grunn den rettsoppfatning som er kommet til uttrykk i den Høyesterettsdom som er inntatt i Retstidende 1939 79-382, kommer retten til det resultat at den maling som finner sted ombord på et skip i forbindelse med annet vedlikeholdsarbeid, ikke forlanger den faglige innsikt som bare en utdannelse i malerfaget gir, og derfor ikke kommer inn under håndverkslovens bestemmelser om næringsbrev.»

Jeg forstår dette slik at byrettens avgjørelse på dette punkt bygger på den rettsoppfatning at spørsmålet om et arbeid skal ansees som håndverk utelukkende beror på om utførelsen krever faglig innsikt. Jeg anser det klart at denne forståelse av loven er uriktig, og jeg kan heller ikke se at denne oppfatning har støtte i den av byretten nevnte høyesterettsdom. Jeg viser til kjennelse i [Rt-1939-63](Rt-1939-63 "wikilink").

Jeg nevner til slutt at forsvareren for Høyesterett har gjort gjeldende at rustbanking, mønjing og maling som foretas ombord i skip i forbindelse med annet vedlikeholds- og reparasjonsarbeid etter gammel praksis er «fri næring». Jeg finner ikke grunn til å gå nærmere inn på denne anførsel, idet byretten ikke kan sees å ha behandlet forholdet.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen og Thrap: Likeså.

Dommer Berger: Likeså. Jeg finner å burde tilføye at en sak av denne art er lite skikket for behandling i straffesaker for Høyesterett, og det ville etter min oppfatning ha vært nærliggende å overlate tvistespørsmålet til behandling i sivilsaker, jfr. uttalelser under voteringene i [Rt-1939-599](Rt-1939-599 "wikilink")-600 og [Rt-1950-569](Rt-1950-569 "wikilink").

Av byrettens dom (dommerfullmektig R. Nyborg med domsmenn Lauritz Iversen og Ingolf Aga).

Tiltalte A er født xx.xx.1911. Han er utdannet som skipsfører, men driver for tiden en skipsvedlikeholdsforretning i Haugesund under eget firma. - - -


*— side 1295 —*

Retten legger til grunn følgende faktiske forhold:

Tiltalte har siden 1946 drevet en skipsvedlikeholdsforretning i Haugesund og har hatt en arbeidsstokk på opptil 150 mann. For tiden har han om lag 40 mann i arbeid. Det arbeid som tiltalte har påtatt seg omfatter alt vedlikeholdsarbeid ombord på et skip, så som rengjøring av kjeler, vasking, rustbanking med påfølgende mønjing og maling m.v. Arbeidene er utført etter oppdrag enten direkte fra rederiene eller fra mekaniske verksteder.

Det arbeid som tiltalte er forelagt en bot for å ha utført, skjedde etter oppdrag fra Haugesunds mek. Verksted. Verkstedet hadde fått henvendelse fra Det Stavangerske Dampskipsselskap om å utføre forskjellig vedlikeholdsarbeid ombord i selskapets skip m/s «Haugesund» under skipets henliggen ved kaien i Haugesund. Verkstedet hadde ikke anledning til å sende sine egne folk ombord, og det ble derfor gjort henvendelse til en av byens malermestre, idet det var en del malerarbeid som skulle utføres. Vedkommende malermester kunne imidlertid ikke påta seg arbeidet på grunn av at han da ikke hadde i sitt arbeid de folkene som han pleide å sette til skipsmaling. Verkstedet henvendte seg så til tiltalte som påtok seg arbeidet og sendte 4-5 mann ombord. Arbeidet viste seg å bestå i forskjellig vedlikeholdsarbeid etter anvisning av styrmannen og omfattet spleising, rydding, etterseing av livbåter og andre ting samt rustbanking, mønjing og maling utvendig og på dekk.

Det økonomiske oppgjør fant sted mellom tiltalte og verkstedet, idet han hver uke leverte inn timelister til verkstedet og fikk i henhold til disse arbeidernes lønninger utbetalt til seg. De materialene som ble brukt under arbeidet, ble holdt av rederiet.

Retten skal bemerke:

Skipsvedlikehold i sin alminnelighet er en virksomhet som omfatter forskjellige reparasjoner, en del som uten videre kan betraktes som frinæring, så som ettersyn og reparasjon av tauverk og redningsmateriell, sveising, brenning og kjele- og tankrengjøring, samt en del som det isolert sett kunne bli spørsmål om å karakterisere som håndverk, så som påstryking av maling. Det kan i mange høve være av betydning å få utført disse arbeidene i sammenheng og av de samme folk. Antagelig med dette utgangspunkt uttaler Håndverksdepartementet i skriv av 15. november 1923: «Håndverksloven antas ikke å være til hinder for at et mekaniske verksted og skipsbyggeri reparerer fartøyer og deres motorer, når dette står i forbindelse med at fartøyet trekkes på slipp eller når det skal foretas en gjennomgripende reparasjon. Derimot kan verkstedet ikke påta seg arbeider som bare går ut på håndverksarbeider, uten at disse på en eller annen måte utføres i håndverkslovens former.» Denne uttalelse er lite bestemt, idet den på den ene side taler om så omfattende ting som slippsetting og gjennomgripende reparasjon og på den annen side bruker uttrykket «arbeid som bare går ut på håndverksarbeid». Departementet har dermed intet uttalt om det store mellomliggende felt som omfatter alminnelig vedlikeholdsarbeid av forskjellig art.

Departementets uttalelse tyder imidlertid på at en setter skipsvedlikehold i en særstilling i relasjon til håndverkslovens bestemmelser, og at det er naturlig at det ved en reparasjon ombord i et skip bør være


*— side 1296 —*

anledning til å få alt arbeid utført av de samme folk, og at det ikke nødvendigvis må tilkalles håndverkere til de enkelte deler av reparasjonene.

Rettens flertall, formannen og domsmann Aga, finner at selv om tiltaltes bedrift ikke kan karakteriseres direkte som mekanisk verksted, omfatter hans virksomhet så mange av et verksteds funksjoner at retten finner å kunne sette hans bedrift på like linje med mekaniske verksteder i relasjon til nevnte rundskriv fra Håndverksdepartementet. Rettens mindretall, domsmann Iversen, finner ikke å kunne sette tiltaltes bedrift på like linje med mekaniske verksteder, men tiltrer for øvrig flertallets syn på nevnte rundskriv.

Maling ombord på et skip hvor det fortrinnsvis er jern som skal males, forutsetter at det har vært utført et omfattende forarbeid, nemlig rustbanking, børsting og deretter påstryking av mønje. Dette forarbeid må karakteriseres som liggende utenfor malerhåndverket. Ved bedømmelse herav har en tatt i betraktning at malersvenneplakaten ikke omfatter disse operasjoner, og at det derfor ikke kreves at den som skal ta svenneprøven i malerfaget, kan utføre dem.

De malermestre som har vært ført som vitner i saken, har imidlertid hevdet at den etterfølgende påstryking av maling krever den innsikt og faglige dyktighet som bare en opplæring i malerfaget gir. Det hevdes at bare en utlært maler kan bedømme om rustbankingen og mønjingen er utført slik at det er tilrådelig å stryke malingen på, og at selve utstrykingen av malingen krever den nødvendige ferdighet i malerfaget.

Imot dette har tiltalte hevdet at sjøfolk som har seilt dekksmannskap, like fra de kommer ombord på et skip, blir satt til, under erfaren veiledning, å banke rust, mønje og male, og at de derved får en rik erfaring når det gjelder disse operasjoner.

Av forklaringene til de vitner som har vært ført fra forsvarets side, nemlig en direktør for et mekanisk verksted, en skipsreder og en skipsfører, har det fremgått at de holder sjøfolkene for vel så kvalifisert som utlærte malere når det gjelder rustbanking og mønjing, og at sjøfolkene når det gjelder selve påstrykingen av malingen ombord på et skip, er fullt ut kvalifisert til dette arbeid.

Når en legger til grunn den rettsoppfatning som er kommet til uttrykk i den høyesterettsdom som er inntatt i [Rt-1939-379](Rt-1939-379 "wikilink")-382, kommer retten til det resultat at den maling som finner sted ombord på et skip i forbindelse med annet vedlikeholdsarbeid, ikke forlanger den faglige innsikt som bare en utdannelse i malerfaget gir, og derfor ikke kommer inn under håndverkslovens bestemmelser om næringsbrev. - - -


*— side 1297 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

