---
title: "Rt-1953-239"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-02-21
publisert: "Rt-1953-239"
stikkord: "Innbrudd"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 32"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Gaarder, Skau, Kruse-Jensen Dæhli, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §263"
  - "§147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§29"
  - "§45"
  - "§49"
  - "§61"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-239"
censurert: false
---

# Rt-1953-239

Dommer Gaarder: Oslo byrett avsa den 13. desember 1952 dom hvorved A for forbrytelser mot straffelovens §257, jfr. §258, jfr. §45, jfr. §263 første ledd og mot §147 alt, sammenholdt med straffelovens §62 ble dømt til en straff av fengsel i 9 måneder med fradrag av 110 dager for varetektsarrest. Han ble frifunnet for et enkelt punkt i tiltalen.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen, som den finner for lav.

Jeg antar at anken bør bli å ta til følge. Domfelte er dømt for forsøk på tyveri under meget skjerpende omstendigheter, slik som beskrevet i byrettens dom. Etter den nye lydelse av straffelovens §263 annet ledd sammenholdt med §61, ville straffen for dette ha vært minst 2 års fengsel, hvis det hadde dreiet seg om fullbyrdet forbrytelse. Jeg viser i denne forbindelse til at domfelte den 13. mars 1946, den 1. september 1949 og den 19. juni 1951 er idømt fengselsstraffer for grove tyverier. Fullbyrdelsen av straffen for det første av disse tyverier er avsluttet 3. juli 1947, og de senere dommer er sonet senere. Da det som nevnt i nærværende sak alene foreligger forsøk på grovt tyveri, er retten ikke bundet til bestemmelsen om minimumsstraff i straffelovens §263 annet ledd, men jeg finner dog at den idømte straff bør vesentlig skjerpes. Foruten for forsøket på tyveri er tiltalte også dømt for et innbrudd.

Etter byrettens dom har tiltalte sittet i varetektsfengsel i 70 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. Han fradømmes for et tidsrom av 10 - ti - år de i straffelovens §29 nr. 2 og 3 nevnte rettigheter.

For varetektsfengsel fragår 180 - ett hundre og åtti - dager.

Dommer Skau: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Dæhli og Holmboe: Likeså.


*— side 240 —*

Av byrettens dom (dommer A. B. Steffensen med domsmenn Hanna Røkland og Harry Charles Rodholm):

\- - -

A er født xx.xx.1922 i Oslo, bor Osterhaugsgt. 12, f.t. i varetektsarrest.

Han er tidligere straffedømt 6 ganger, siste gang ved Eidsivating lagmannsretts dom av 19. juni 1951 til fengsel i 6 måneder for forbrytelse mot strl. §261, jfr. §258. Han er bøtelagt noen ganger for forskjellige forseelser. - - -

Tiltalens post II.

Retten har funnet bevist at tiltalte nr. 1 B og nr. 2 A natt til tirsdag 26. august 1952 banet seg adgang til Oppegård postkontor, Oppegård, ved å knuse en rute, åpne vinduet og gå inn ad dette, etterat de først forgjeves hadde forsøkt å bryte opp inngangsdøren til postkontoret. Inne på postkontoret forsøkte de ved hjelp av dynamitt å åpne pengeskapet, uten at det lyktes. Retten anser på det rene at sprengningsforsøket skjedde i tyvs hensikt. Tiltalte B var ved anledningen forsynt med ladd pistol.

Ved å forholde seg som beskrevet har de to tiltalte gjort seg skyldig i forsøk på tyveri, som blir å anse som grovt fordi det er forøvet ved innbrudd og fordi de tiltalte brukte sprengstoff for å gjennomføre tyveriet og dessuten for Bs vedkommende fordi han var bevæpnet. De har derved gjort seg skyldig i forbrytelse mot strl.s §257, jfr. §258, jfr. §49.

Tiltalens post III:

Retten har også funnet bevis ført for at de to tiltalte, B og A, ved samme anledning - natt til tirsdag 26. august i år - banet seg adgang til et dressinskur i nærheten av Oppegård jernbanestasjon, ved med et redskap å bryte løs hengelåsen til skuret. Fra skuret låntok de en dressin og kjørte innover mot Oslo, inntil de ble stoppet ved Kolbotn st. av noen jernbanefolk. De tiltalte har forklart at dressinen ikke sto i et skur, men i nærheten av dette, og at de ikke har brutt seg inn i skuret. Retten har ikke funnet å kunne godta de tiltaltes forklaring på dette punkt, men har ansett godtgjort at de tiltalte med forsett har brutt seg inn i skuret som ovenfor beskrevet. De har derved gjort seg skyldig i overtredelse av strl. §147. - - -

Ved utmåling av straffen har retten for begge de tiltaltes vedkommende som straffskjerpende tatt i betraktning at de er tidligere straffet for grove tyverier. - - - Som straffskjerpende er også tatt hensyn til at begge tiltalte dømmes for flere forbryterske handlinger, jfr. strl.s §62, og til at de under forsøket på tyveri fra Oppegård postkontor benyttet sprengstoff. - - - I formildende retning er for As vedkommende tatt hensyn til at han - foruten for innbruddet i et dressinskur - bare dømmes for et forsøk på grovt tyveri. - - -


*— side 241 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

