---
title: "Rt-1953-904"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-06-03
publisert: "Rt-1953-904"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Sak nr. 25/1953"
parter: "Jurisdiksjonssjefen for Luftkommando Østlandet v/krigsadvokat Alf Monsen mot fenrik A"
forfatter: "Lagmann Kristian Lunde, lagdommer J. Aars Rynning, kst. lagdommer O. Raadim, oberstløytnant Olaf Nyby, kaptein Otto Strand, fenrik Gunnar Aas, fenrik Sverre Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §78"
  - "Straffeprosessloven (1887) §452"
  - "Militær Rettergangslov (1900) §223"
  - "Straffeloven (1902) §43"
  - "§52"
  - "§9"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-904"
censurert: false
---

# Rt-1953-904

Rettens medlemmer: Lagmann Kristian Lunde, lagdommer J. Aars Rynning, kst. lagdommer O. Raadim, oberstløytnant Olaf Nyby, kaptein Otto Strand, fenrik Gunnar Aas, fenrik Sverre Larsen.

A er født xx.xx.1928 i Tynset. Han er fenrik og har oppgitt sin årlige inntekt til ca. kr. 10 000,00. Han er gift og forsørger hustru og et barn. Han er uten formue. Han har tatt realskoleeksamen og har også gjennomgått Befalskolen (Lv BS) i 1950. Fra den 25. september 1950 til 18. desember s. å. har han tjenstgjort ved Rekruttbataljonen på Tromøya, fra 18. desember 1950 til 15. januar 1951 ved Luftvernartilleriet på Smestad og fra 15. januar 1951 igjen ved Rekruttbataljonen på Tromøya. Han har i tiden fra 18. juni til 6. juli 1950 gjennomgått et pionerkurs ved Hærens Ingeniør- og Pionerskoler (I. P. S.) på Hvalsmoen, og ved dette kurs har han hatt 15 timer sprengningstjeneste og 19 timer minetjeneste. Sommeren 1946 eller 1947 var han sammen med sin far på veiarbeid og var da med på 3-4 stensprengninger under arbeid på en setervei.

Han er ikke tidligere straffet, men er en gang refset militært. - - -

A har i rett tid begjært fornyet behandling ved høyere rett da han anså seg uskyldig dømt, og Høyesteretts Kjæremålsutvalg har den 1. desember 1952 avgitt beslutning for at lagmannsrettsbehandling tillates.

Jurisdiksjonssjefen for Luftkommando Østlandet har etter dette satt ham under tiltale ved Eidsivating militære lagmannsrett den 24. januar 1953 til fellelse etter militære straffelovs §78 som setter straff for den befalingsmann som gjør seg skyldig i forsømmelighet eller skjødesløshet ved utførelsen av sin tjeneste eller som gjør seg skyldig i grov uforstand i tjenesten eller foretar noen handling som på grunn av hans stilling er ham forbudt, derved at han under instruksjon i sprengningstjeneste ved Lv. Ø.s. rekruttbataljon på Tromøya tirsdag 17. april 1951 kastet en 1 kg.s tysk T.N.T.-kloss (sprengstoffladning i metallboks) forsynt med fenghette og tennlunte, i sjøen uten å iakkta de nødvendige og påbudte sikkerhetsbestemmelser med den følge at:


*— side 905 —*

nr. 1 menig 11/22430 B,

» 2 » 11/36360 C,

» 3 » 21/19299 D,

» 4 » 11/3681 E

ble rammet av stensprut etter sprengningen. Nr. 1 og nr. 2 ble alvorlig skadet, nr. 3 lettere skadet, og nr. 4 avgikk ved døden som følge av ulykken.

Tiltalebeslutningen er tiltrådt av Luftforsvarets Overkommando.

Tiltalte har ikke erkjent seg straffskyldig. Under sakens behandling i Eidsivating militære lagmannsrett er avhørt foruten tiltalte i alt 13 vitner og 2 sakkyndige. Lagmannsretten har foretatt befaring av ulykkesstedet, og under befaringen ble demonstrert sprengning av en T.N.T-boks i sjøen. Under hovedforhandlingen er det foretatt en del dokumentasjon. Om denne vises til rettsboken.

Lagmannsretten skal bemerke:

Som det fremgår av hva foran er sagt, tjenstgjorde tiltalte ved Rekruttbataljonen på Tromøya på den tid som tiltalen gjelder. Han hadde sersjants grad og var ekserserlagfører ved 1. tropp av Batteri 3/1951. Løytnant F var batterisjef, og fenrik G var tiltaltes troppssjef.

På batteriets dagseddel for torsdag 12. april 1951 var ført opp for tiden kl. 13,00 til kl. 13.50 «Minetjeneste. Time 1-2: Kort gjennomgåelse av sprengstoff og tennmidler.» Under «sted» var anført «leiren» og under «instruktør» sto oppført «troppsbefal». Det fremgår av dagseddelen at 1. tropp denne dag skulle ha vakt og leirarbeid, og som følge herav deltok ikke troppen i gjennomgåelsen av minetjenesten. Derfor skulle 1. tropp innhente det forsømte tirsdag den 17. april. På dagseddelen for denne dag er for tiden kl. 10.00 til kl. 11.50 anført «Minetjeneste. Minebeskrivelse, klargjøring og anvendelse.» På samme måte som på dagseddelen for 12. april er stedet angitt som «leiren» og under «instruktør» er ført opp «troppsbefal».

Av Øvelsesdirektivene for Luftvernartilleriet del I (se om disse nedenfor) fremgår at den minetjeneste som var oppført på dagseddelen, representerte 3. og 4. time i gjennomgåelsen av minetjenesten. Den var derfor for så vidt beregnet bare på de øvrige tropper i batteriet. Dagseddelen var således ikke tilstrekkelig uttømmende siden den ikke inneholdt noe forbehold om at dette ikke også gjaldt 1. tropp. Tiltalte fikk dagseddelen under morgenoppstillingen den 17. april (litt over kl. 08.00). Han fikk da av troppssjefen beskjed om å overta minetjenesten for troppen, idet han samtidig må være gjort kjent med at det var programmet for 1. og 2. time han skulle gjennomgå. Han hadde annen tjeneste inntil kl. 12.00, og tiden for minetjenesten ble utskutt til kl. 14.00. Den skulle vare i ca. 2 timer.


*— side 906 —*

Da tiltalte var ferdig med sin formiddagstjeneste, meldte han seg for troppssjefen, fenrik G. På tiltaltes spørsmål om hva han skulle foreta seg svarte fenriken at han på batterikontoret skulle hente det materiell han skulle bruke. Men for øvrig har ikke troppssjefen gitt ham noen veiledning eller direktiver om hvordan instruksjonen skulle foregå. Tiltalte gikk til batterikontoret hvor han traff batterisjefen personlig. Tiltalte opplyste at han skulle ha instruksjon i minetjeneste for 1. tropp, og ba om å få utlevert øvelsesmateriell. Han fikk overlevert en del fenghetter, noen rivtennere med lunter, en detonnerende lunte på ca. 1 meter, en vanlig lunte (tjærelunte), tre gummidynamittpatroner, en røkboks, samt en 1-kilos tysk T.N.T.-kloss (Sprengbüchse 24) med tilhørende fenghette og lunte. Han fikk ikke noen luntetang, da noen slik ikke fantes ved batteriet. Batterisjefen sa at røkboksen ikke måtte settes av da den trengtes ved senere øvelser. Derimot nevnte han ikke noe om T.N.T.-boksen eller det øvrige materiell. Batterisjefen sa imidlertid at tiltalte «for ordens skyld» måtte melde av om øvelsen til bataljonsadjutanten, kaptein H. Sammenhengen med dette var at ifølge en stående ordre av 2. februar 1949 var all skyting så vel innenfor som utenfor leirområdet forbudt utenfor tjenestetiden. For skarpskyting i tjenesteøyemed utenfor leirområdet skulle i et hvert tilfelle tillatelse innhentes hos bataljonssjefen uten hensyn til om skarpskytingen skulle foregå i eller utenfor tjenestetiden. Videre er det gitt en muntlig ordre om at dette skulle gjelde også for sprengning - uten at dog tidspunktet for utvidelsen av denne ordre er klarlagt for lagmannsretten.

Tiltalte henvendte seg til kaptein H og meddelte at han skulle ha øvelse i sprengningslære og sprengning med 1. tropp og at øvelsene skulle foregå ved sprengningsbunkeren. Adjutanten uttalte at han gikk ut fra at de vanlige sikringsforanstaltninger ble iakttatt, men har ikke ellers gitt noen beskjed eller veiledning.

Tiltalte har endelig vært på øvelseskontoret for å få utlevert reglementer til øvelsene. Det ble her meddelt ham at det bare fantes ett eksemplar av A 54 og at dette var utlånt fenrik I. Tiltalte henvendte seg deretter til I og fikk av ham utlånt A 54.

Da tiltalte således etter kl. 12.00 har vært hos troppssjefen, på batterikontoret, hos bataljonsadjutanten, på øvelseskontoret og endelig har oppsøkt fenrik I, og da han dessuten skulle spise lunsj før øvelsen begynte, har han hatt meget kort tid til å forberede seg på instruksjonen. Retten antar at han neppe kan ha hatt mer enn høyst 1/2 times tid til denne forberedelse.

Instruksjonen i minetjeneste er behandlet i «Øvelsesdirektiver for Luftvernartilleriet Del I. Generell del og infanteriperioden» 27. Dette direktiv er fastsatt den 4. oktober 1950 av Generalinspektøren og sjefen for Luftvernartilleriet med


*— side 907 —*

samtykke av sjefen for Luftforsvaret. Direktivet påbyr som nevnt foran at instruksjonen i minetjeneste i de to første timer skal omfatte en «kort gjennomgåelse av sprengstoff og tennmidler» og henviser for så vidt til A 54 p. 401. Det regulativ som det her er henvist til, bærer titelen «Feltarbeider. Alle våpen» og er fastsatt av Kommanderende General den 1. februar 1927. På regulativets side 238 begynner hovedavsnittet «Sprengning.» Punktene 401 til 405 omhandler «Sprengstoff», 406 til 417 omhandler «Tennmidler» og 418 og 419 har til overskrift «Forholdsregler ved sprengninger i fred». Punkt 401 lyder slik: «Følgende sprengstoffer brukes alminneligst hos oss: Skytebomull, dynamitt og trinol.» Det er å merke at etter punkt 418 må ingen sprengning finne sted med en kortere sikkerhetsavstand enn 150 meter og at sprengning av jern ikke er tillatt i fred hvis en ikke sørger for at sprengstykkene blir fanget opp av dekninger. Videre inneholder dette punkt en bemerkning om at ved stein- og særlig ved jernsprengninger kan sprengstykker bli slengt uventet langt bort.

I denne forbindelse kan merkes at T.N.T.-klossen inneholdt 1 kg trinol i lukket mettallboks. Vekten av boksen med ladning er 1,245 kg, dens volum er 691 cm3 og dens egenvekt er 1,80. Tiltalte visste at boksen inneholdt 1 kg sprengstoff.

I den korte tid tiltalte hadde til disposisjon for å forberede seg har han lest igjennom bestemmelsene om sprengstoff, men ikke sikringsbestemmelsene i punktene 418 og 419.

Under pionerkurset på Hvalsmoen har tiltalte så vel som de øvrige elever fått utlevert det nyere reglement L 60 som er godkjent i 1943 av Hærens Overkommando til bruk for Hæren. Luftvernartilleriet hørte den gang under Hæren, men er i 1945 etter frigjøringen overført til Luftforsvaret, og L 60 er ikke uttrykkelig godkjent av Overkommandoen for Luftforsvaret som gjeldende også for dette. Retten finner det godtgjort ved løytnant Js vitneforklaring at tiltalte under kurset på Hvalsmoen enten har fått uttrykkelig gjennomgått eller iallfall fått i lekse sikringsbestemmelsene i L 60. Det eksemplar av dette reglement som tiltalte hadde fått utlevert, måtte han levere tilbake ved kursets avslutning, og han har ikke senere lest det. Noe eksemplar av L 60 fantes ikke ved forlegningen på Tromøya.

Tiltalte avmarsjerte ca. kl. 14.00 til øvelsesplassen med troppen som besto av 30 mann. Øvelsesplassen ligger ut mot sjøen på østsiden av Tromøya. Tiltalte la selv opp progresjonen for instruksjonen, og denne progresjon var derfor i høy grad improvisert. Da instruksjonen begynte ga tiltalte troppen ordre om å sette seg ned i noen få meters avstand fra der hvor han selv sto og instruerte. Det er på det rene at han ikke senere har gitt troppen ordre om eller tillatelse til å komme nærmere eller til å reise seg. Tiltalte gjennomgikk først ganske kort forskjellige sprengmidler og deres anvendelse og


*— side 908 —*

ville deretter ved praktiske øvelser demonstrere hvorledes de skulle brukes. Da han ikke hadde luntetang, har han ved disse øvelser klemt fast fenghetten til lunten ved å bite i den. Først antente han en lunte med påsatt fenghette og kastet denne på øvelsesplassen. Den gikk av i en avstand av ca. 9 meter fra troppen. Deretter ble på samme måte gummidynamittpatronene antent og kastet. De eksploderte på en avstand av fra 10 til 20 meter fra troppen. Under demonstrasjonen med den ene patron ble en av de menige som satt nærmest det sted hvor patronen ble kastet, nervøs og ville flytte seg lenger tilbake. Tiltalte beordet ham til å bli sittende der han var.

Tiltalte ville så vise sprengning av T.N.T.-boksen under vann for at troppen derved skulle få se den vannsøyle som sprengningen ville medføre. Han begynte klargjøringen av sprenglegemet. Til dette hørte en fenghette som skulle skrues i et hull i boksen. Til fenghetten var festet en lunte med rivtenner. Tiltalte fant imidlertid ikke rivtenneren brukbar og kuttet derfor av luntens ytre del og antente dens gjenværende del med fyrstikk. Den gjenværende del av lunten fikk derved en lengde på 30-35 cm, og tiltalte regnet med at det ville ta ca. 1/2 minutt før sprenglegemet eksploderte. Tiltalte gikk helt frem til skrenten som her hadde en høyde av anslagsvis 8-10 meter over sjøen og kastet derfra boksen i vannet.

Tiltalte var klar over at det var rullestener i fjæren; men han har forklart at han trodde det var sandbunn lenger ute, og han regnet med at han kunne kaste boksen så langt ut at den falt på sandbunn. Imidlertid var det den dag lett til laber bris fra øst med middels vannstand og en del sjø. Boksen tok vannet atskillig nærmere land enn tiltalte regnet med, og etter de opplysninger som foreligger, må retten gå ut fra at den er falt ned på eller ved en større sten og er blitt liggende der. Som følge av boksens egenvekt er det ikke trolig at den er blitt skyllet nevneverdig nærmere land. Etter kastet ble tiltalte stående fremme ved skrenten og fulgte med sekundviseren på sitt armbåndsur for å kontrollere den tid som medgikk inntil detonasjonen. Under kastet eller umiddelbart etter har troppen eller de fleste av dem reist seg og gått frem slik at de i eksplosjonsøyeblikket har stått umiddelbart bak eller ved siden av tiltalte. Dette må tiltalte ha vært klar over, selv om han var opptatt med å se på armbåndsuret.

Retten anser det godtgjort at avstanden i luftlinje fra sprenglegemet til tiltalte og troppen har vært fra ca. 17 til ca. 20 meter da eksplosjonen skjedde. Denne utløste en meget kraftig stensprut som sto rett mot troppen og tiltalte. De var således helt uten dekning i eksplosjonsøyeblikket. Retten må etter hele hendingsforløpet gå ut fra at den eller de stener som ble sprengt, har ligget delvis over vannspeilet eller iallfall tett opp til dette da sprengningen fant sted.

Umiddelbart etter sprengningen falt menig nr. 11/3681


*— side 909 —*

E forover og ble liggende med hodet like ved tiltaltes føtter. Det viste seg at han hadde fått et gapende sår i tinningen, hvorav hjernemassen fløt ut. Han døde som følge av de skader han pådro seg. Menig nr. 11/36360 C falt også forover. Han har mistet det ene øyet og hørselen på det ene øre. Han fikk knust over- og underkjeven og nesen og har derfor fått innsatt kunstig kinnben og neseben. Som følge av en operasjon som ble nødvendiggjort ved de skader han pådro seg, har han også mistet smaks- og luktesansen. Endelig fikk han en hjerneskade som førte til at han fikk sukkersyke. Han var i lengre tid 100 % invalid og har i dag en antagelig varig invaliditet på 65 %. Også menig nr. 11/22430 B ble meget alvorlig skadet, idet han har fått hukommelsestap og skade på talesentret. Han hadde også en invaliditet i den første tid etter ulykken på 100 %, men har oppgitt sin invaliditet i dag til 50 %. Menig nr. 21/19299 D ble lettere skadet. Han er senere avgått ved døden som følge av en annen sprengningsulykke. Tiltalte ble selv rammet av en sten i hoftekammen og fikk en muskelbrist, men slapp for øvrig fra ulykken uten men. En sten traff ham i hånden og knuste glasset på hans armbåndsur. Det skal bemerkes at tiltalte så snart han ble klar over ulykken gjorde hva han kunne for å bringe de skadede hjelp.

Når lagmannsretten skal vurdere tiltaltes forhold og handlemåte i forbindelse med ulykken den 17. april 1951, vil den først uttale at tiltalte åpenbart ikke hadde de kvalifikasjoner som bør kreves av instruktører i sprengningstjeneste. Selv om den instruksjon han hadde fått under kurset på Hvalsmoen bare hadde til formål å gi elevene et helt elementært kjennskap til bruken av sprengstoff, strakk ikke hans kunnskaper og praktiske erfaring til for selv å være ansvarlig leder ved slike instruksjoner. Den undervisning han der hadde fått, var da også bare egnet til å gi elevene et visst innblikk i pionerarbeid. Ved siden av har han altså deltatt i litt stensprengning under veiarbeid. Endelig har han også deltatt noen ganger som hjelpeinstruktør under sprengninger på Tromøya. Så vidt retten har forstått var dog disse øvelser nærmest å betrakte som tilvenningsøvelser.

Det må i og for seg ansees som meget uheldig at det ikke foreligger klare bestemmelser om hvilke direktiver og instruksjonsreglementer som er gjeldende for de enkelte våpen i et så farlig emne som sprengningstjeneste, og at disse direktiver og reglementer ikke til enhver tid er tilgjengelige ved avdelingene. Det er rimelig å anta at befalet på Tromøya har vært i tvil om det var A 54 eller L 60 som gjaldt for forlegningen - og dermed også i tvil om hvilke sikringsbestemmelser som egentlig gjaldt. Imidlertid anser ikke lagmannsretten det nødvendig å gå nærmere inn på dette spørsmål. Heller ikke er det nødvendig å ta standpunkt til om fenrik G var


*— side 910 —*

berettiget til å pålegge tiltalte denne instruksjon den 17. april 1951. Selv om han ikke skulle ha vært berettiget til det, vil nemlig ikke dette kune frita tiltalte for ansvar for det han har gjort - eller forsømt å gjøre.

Som nevnt foran har retten funnet godtgjort at tiltalte under kurset på Hvalsmoen enten har gjennomgått eller iallfall fått i lekse sikringsbestemmelsene etter L 60. Men det er rimelig å anta at han den 17. april 1951 ikke har vært klar over eller ikke husket de sikringsavstander som er angitt der. Det får dog ikke noen betydning i dette tilfelle fordi tiltalte var på det rene med at øvelsene etter dagseddelen skulle skje i samsvar med A 54 punkt 401. Det måtte da være klart for ham at ordren til ham innebar at instruksjonen skulle foregå etter de sikringsregler som var angitt i A 54 for sprengning. Han har antagelig heller ikke kjent disse bestemmelsene, men det var i så fall hans åpenbare plikt å sette seg inn i dem. Han kan ikke høres med at han ikke hadde tid nok til å gjøre seg bekjent med bestemmelsene. Han fikk i tilfelle underrette sine overordnede herom og be om nærmere forholdsordre. Det måtte så meget mer gjelde i dette tilfelle hvor han skulle gi rekruttene de to første timer i minetjeneste. Han måtte jo da gå ut fra at rekruttene var helt ukyndige i slik tjeneste og derfor heller ikke klar over faremomentene ved den. Han burde således også ha forespurt sine overordnede om ikke denne første gjennomgåelse tillike burde omfatte en kort orientering om sikringsbestemmelsene og faremomentene - hvis han var i noen tvil om dette. Dertil kom også at han selv la opp progresjonen og la inn praktiske demonstrasjoner. Retten finner ikke i og for seg noe grunnlag for å bebreide ham at han anså seg berettiget til dette. Når batterisjefen hadde sagt at røkboksen ikke måtte settes av, hadde han for så vidt grunn til å tro at han hadde lov til å sette av de øvrige sprengmidler som han fikk utlevert. Men når han først bestemte seg for å gjøre dette uten uttrykkelig pålegg eller nærmere veiledning, burde det øke hans følelse av ansvar overfor sine folk. Endelig legger retten vekt på at han av bataljonsadjutanten fikk en påminnelse om at vanlige sikringsforanstaltninger måtte iakttas.

Retten kan ikke se bort fra at de tilvenningsøvelser han har deltatt i som hjelpeinstruktør på Tromøya, sannsynligvis har vært drevet på en måte som ikke tilfredsstilte de påbudte sikringsregler. Det er sannsynlig at dette til dels også har vært tilfelle ved undervisningen under pionerkurset på Hvalsmoen. Således er det godtgjort at under denne undervisning er 200 grams T.N.T.-ladninger, innpakket i vokspapir, med påsatte fenghetter og antent lunte blitt kastet i en kulp ved elven, hvoretter deltagerne søkte dekning en 30-40 meter tilbake. Men retten antar på den annen side at øvelsene på Hvalsmoen allikevel i det overveiende antall tilfelle har vært gjennomført slik at deltagerne var forsvarlig sikret.


*— side 911 —*

Retten er etter en samlet vurdering kommet til at tiltalte - hvor mangelfulle hans kunnskaper på dette område enn har vært - allikevel har vært klar over at visse sikringsforanstaltninger var påbudt og påkrevet. Han har således vært klar over at rekruttene måtte ha en rimelig sikkerhet, enten ved at de ble kommandert tilbake tilstrekkelig langt til å være utenfor rekkevidden av mulig stensprut eller ved at de ble beordret til å gå i dekning for slik sprut. Han fikk under demonstrasjonene en ytterligere påminnelse om dette da en av guttene som foran nevnt ble nervøs og ville flytte seg lenger vekk. Allikevel har han iverksatt og gjennomført demonstrasjonene på en måte som selv for en helt ukyndig på området måtte fremstille seg som uforsvarlig.

Dette gjelder alle de beskrevne demonstrasjoner, men ganske særlig demonstrasjonen med T.N.T.-klossen. Retten må anta at han har fått idéen til denne sprengningen ved de forsøk som ble foretatt på Hvalsmoen med kast av T.N.T.-ladninger i elvekulpen. Men det måtte være klart for ham at den demonstrasjon han selv foretok, innebar langt større risikomomenter enn demonstrasjonene på Hvalsmoen.

For det første visste han at ladningene som ble kastet i kulpen, bare inneholdt en brøkdel av den sprengstoffmengde han selv brukte. Det burde da vært klart for ham at sprengvirkningen av den ladning han selv kastet måtte bli betydelig større. For det annet var ladningene på Hvalsmoen innpakket i vokspapir, mens den T.N.T.-kloss han brukte, var i lukket metallboks. Han burde derfor forstå at faremomentet også av den grunn øket da det var nærliggende å regne med sprut også av metallsplinter. For det tredje måtte han vite at han kastet boksen på et meget farligere sted. I kulpen på Hvalsmoen var bunnen sand eller mudder, mens han visste at det lå rullesten i fjæren der hvor han kastet. Han tok sjansen på at han skulle greie å kaste den slik at den falt på sandbunn - noe som i tilfelle ville være et rent slumpetreff. For det fjerde befant troppen seg uten dekning meget nærmere eksplosjonsstedet enn tilfelle var under demonstrasjonene på Hvalsmoen. Dertil kom at den befant seg i en slik høyde over sprengningsstedet at de så å si var direkte i feltet for mulig stensprut. Tiltalte burde etter sine tidligere erfaringer iallfall være klar over at faren for stensprut er større - og behovet for dekning derfor mer påtrengende - i en viss høyde over sprengningsstedet enn i horisontalplanet med dette. For det femte legger retten vekt på at tiltalte ikke engang beordret troppen tilbake til dens utgangsstilling da guttene kom frem til skrenten. De hadde jo da på det kritiske tidspunkt forlatt de stillinger som han selv mente bød dem dekning. At han også utsatte seg selv for den samme risiko, kan ikke forminske hans ansvar. Det er snarere egnet til å understreke hvor lettsindig og tankeløst han har tatt sin oppgave.


*— side 912 —*

Retten er derfor kommet til at tiltalte ved disse demonstrasjoner som befalingsmann har gjort seg skyldig i forsømmelighet og skjødesløshet ved utførelsen av sine tjenesteplikter. Han har herunder også lagt for dagen en så stor lettsindighet og mangel på ansvarsfølelse at det tillike må karakteriseres som grov uforstand i tjenesten. Retten finner derfor at han er straffskyldig etter den militære straffelovs §78, første og annet ledd. Det er videre på det rene at ved denne hans utviste forsømmelighet, skjødesløshet og uforstand har E mistet livet, og B og C er påført betydelig skade på legeme eller helbred. Jfr. den borgerlige straffelovs §9. Som det fremgår av hva tidligere er sagt finner retten at tiltalte kunne ha innsett muligheten av disse følger. Jfr. den borgerlige straffelovs §43. Når disse to bestemmelser sammenholdes med den militære straffelovs §1, faller hans straffbare forhold også inn under den militære straffelovs §78 tredje ledd.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning tatt hensyn til at tiltalte har vist stor lettsindighet og forsømmelighet. Videre er tatt hensyn til de forferdelige følger som dette fikk. Av generalpreventive hensyn må det reageres strengt overfor personer som ved lettsindighet, tankeløshet og mangel på ansvarsfølelse tilsidesetter de sikkerhetsforholdsregler som skal tas for å beskytte mot tap av menneskeliv eller skade på legeme eller helbred. Dette gjelder ganske særlig når det som her dreier seg om militær instruksjon og opplæring, og hvor de som er rammet av ulykken, ikke er personer som tilfeldig oppholder seg på eller passerer i nærheten av farestedet, men er en militær kontingent som etter ordre deltar i øvelsene og blir anvist sin plass i forhold til eksplosjonsstedet.

I formildende retning er tatt hensyn til tiltaltes ungdom og kortvarige praktiske erfaring i sprengningsarbeider og instruksjon. Videre er det tatt et visst hensyn til den knappe tid han hadde til å områ seg før instruksjonen begynte. Endelig er lagt vekt på den mulige sløving av tiltaltes forestillinger om risikoen ved slike sprengningsøvelser som kan ha vært følgen av at han tidligere har deltatt i øvelser hvor sikkerhetereglene ikke er blitt fulgt.

Etter dette er retten blitt stående ved at straffen bør settes til fengsel i 120 dager. Det er særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde tiltalte fra å begå nye straffbare handlinger. Retten antar for så vidt at selve ulykken har gitt tiltalte en lærepenge. De generalpreventive hensyn som foreligger, gjør det ikke påkrevet å anvende ubetinget fengselsstraff i dette tilfelle. Retten finner derfor at straffens fullbyrdelse kan utstå i samsvar med reglene i den borgerlige straffelovs §52 flg., jfr. den militære straffelovs §1. Prøvetiden settes til 3 år uten tilsyn, som ansees upåkrevet.


*— side 913 —*

Retten finner at saksomkostninger ikke bør ilegges som følge av tiltaltes økonomiske forhold. Jfr. den militære rettergangslov §223 sammenholdt med den borgerlige straffeprosesslovs §452, siste ledd.

Dommen er enstemmig bortsett fra at domsmann oberstløytnant Nyby for sitt vedkommende ønsker å bemerke at han ikke anser det absolutt godtgjort at tiltalte har fått gjennomgått eller fått i lekse sikkerhetsbestemmelsene i L 60, men regner dette for mulig eller sannsynlig. Oberstløytnant Nyby mener dog at undervisningen og demonstrasjonene på Hvalsmoen i praksis må ha gitt tiltalte de riktige forestillinger om risiko og sikkerhetsforholdsregler.

Domsslutning:

Fenrik A dømmes for overtredelse av den militære straffelovs §78, første og annet ledd, jfr tredje ledd, til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager. Straffens fullbyrdelse utstår i samsvar mer reglene i den borgerlige straffelovs §52 flg. sammenholdt med den militære straffelovs §1. Prøvetiden settes til 3 - tre - år uten tilsyn.

Saksomkostninger ilegges ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

