---
title: "Rt-1953-1470"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-11-21
publisert: "Rt-1953-1470"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 150 B/1953"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot 1. A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer), 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Chr.L. Jensen)."
forfatter: "Skau, Thrap, Helgesen, Schei, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §36"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Brændevinsloven (1908) §2"
  - "Brændevinsloven (1908)"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§29"
  - "Alkoholloven (1927) §2"
  - "§47"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§72"
  - "Alkoholloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1470"
censurert: false
---

# Rt-1953-1470

Dommer Skau: Oslo forhørsrett avsa 22. september 1953 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forseelser mot rusdrikkloven av 5. april 1927 §47, jfr. §2, §54 og §53, jfr. lov om beskatning og tilvirkning av brennevin av 15. august 1908 §2, samt for forseelse mot motorvognloven av 20. februar 1926 med senere endringer §29, jfr. §15, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63 - til fengsel i 120 dager hvorfra går 30 dager for utholdt varetektsfengsel.

Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 og §53 med en prøvetid av 5 år uten tilsyn.

I medhold av straffelovens §36 inndras hos A 2 000 kroner samt i medhold av rusdrikklovens §72 to hjemmebrenningsapparater med tilbehør, bestående av en satsdunk, to kokere, to kjølere, ett 5-liters mål, en ca. 10-liters blikkanne, to primuser, en hjemmelaget varmekolbe og en 60 watt lyspære med kolbe og ledning.

B dømmes for forseelse mot rusdrikkloven av 5. april 1927 §47, jfr. §2, til fengsel i 60 dager. I medhold av straffelovens §52 og §53 utstår fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid av 5 år uten tilsyn.

C dømmes for forseelse mot rusdrikkloven av 5. april 1927 §47, jfr. §2, til fengsel i 60 dager.

I medhold av straffelovens 36 inndras hos B og C in solidum 1 000 kroner.»

Politimesteren i Oslo har anket over dommen for så vidt angår A og B. Anken gjelder straffutmålingen, idet politimesteren hevder at fullbyrdelsen av frihetsstraffen ikke burde vært utsatt. Politimesteren anfører at «sterke generalpreventive hensyn krever streng reaksjon i saker vedrørende ulovlig tilvirkning og omsetning av brennevin». Jeg er enig i dette og finner derfor at fullbyrdelsen av frihetsstraffen for A ikke bør utsettes. Derimot er jeg blitt stående ved at anken for Bs vedkommende ikke bør tas til følge, idet jeg legger avgjørende vekt på hans høye alder - han er nå 72 år.


*— side 1471 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom utgår bestemmelsen om at fullbyrdelsen av As fengselsstraff skal utsettes.

For B forkastes anken.

Dommer Thrap: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Schei og Berger: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Alf W. Østensen):

Siktede nr. 1 A er født xx.xx.1916. Han bor i X, III etasje, Oslo, og er taktekker. Han er gift og forsørger hustru og et barn. Han har oppgitt at han er uten formue og at hans inntekt siste år var kr. 13 700,00. Han er bøtelagt den 20. februar 1952 etter løsgjengerlovens §17, men for øvrig ikke tidligere straffet.

Siktede nr. 2 B er født xx.xx.1881. Han bor i X. Han er pensjonist. Han er gift og forsørger sin hustru. Han er oppgitt å være uten formue og at han har kr. 290,00 pr. mnd. i alderdomspensjon. Han er ikke tidligere domfelt og har ikke vært bøtelagt siden 1935. - - -

Ved siktede nr. 1's uforbeholdne tilståelse, som er avgitt i retten og hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner retten det bevist at siktede nr. 1,

1\. fra februar til august 1953 gjentatte ganger har tilvirket hjemmebrent brennevin på 2 selvlagede hjemmebrenningsapparater i sin hytte ved Nybakke i Rælingen, tilsammen minst 80 helflasker,

2\. tirsdag den 18. august 1953, da politiet kom til stede i hans hytte ved Nybakke i Rælingen, var i besittelse av en omtrent 150 liters tretønne som inneholdt en sats bestående av omtrent kg sukker, 2 kg gjær samt 80-100 liter vann, bestemt for tilvirkning av hjemmebrent brennevin,

3\. i løpet av juni, juli og august 1953 ved hjelp av Gunnar Brynildsen og B dels fra sin bopel i X og dels fra sin hytte ved Nybakke i Rælingen har solgt til forskjellige kjente og ukjente personer hjemmebrent brennevin i helflasker og halvflasker i et kvantum av minst 80 helflasker til en pris av kr. 30,00 pr. helflaske og kr. 15,00 pr. halvflaske, heri inkludert en godtgjørelse til de nevnte hjelpere på gjennomsnittlig kr. 6,00 pr. helflaske.

4\. i tidsrommet slutten av juni til midten av august 1953 har kjørt sin egen motorvogn C 29721 enkelte turer mellom Rælingen og Oslo til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort for motorvogn, idet hans tidligere førerkort gikk ut i september måned 1951, og ikke senere er blitt fornyet.

Ved det under 1 beskrevne forhold har siktede nr. 1 gjort seg skyldig i overtredelse av rusdrikkloven av 5. april 1927 §53, jfr. lov om tilvirkning av brennevin av 15. august 1908 §2. Ved det under 2 beskrevne


*— side 1472 —*

forhold har siktede gjort seg skyldig i overtredelse av rusdrikklovens §54, ved det under 3 beskrevne forhold har han gjort seg skyldig i overtredelse av rusdrikklovens §47, jfr. §2, og ved det under 4 beskrevne forhold har han gjort seg skyldig i overtrodelse av lov om motorvogner av 20. februar 1926 med senere endringer §29, jfr. §15.

Ved siktede nr. 2's og nr. 3's uforbeholdne tilståelser som likeledes er avgitt i retten, og hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner retten det bevist at siktede nr. 2 og nr. 3 fra omkring august 1952 til omkring midten av august 1953 fra sin bolig i X, 4. etasje, oppgang 1, Oslo, sammen jevnlig har solgt til forskjellige ukjente personer hel og halvflasker akevitt innnkjøpt i utsalgssteder for Vinmonopolet i Oslo, til en pris av kr. 30,00 pr. helflaske og kr. 15.00 pr. halvflaske, samt at de i tidsrommet fra og med 1. til og med 16. august 1953 fra samme sted og også sammen har solgt et kvantum hjemmebrent brennevin svarende til omtrent 40 helflasker til en pris av kr. 30,00 pr. helflaske og kr. 15,00 pr. halvflaske. Salget av det hjemmebrente brennevin skjedde for regning av A og mot en godtgjørelse til siktede nr. 2 og 3 av dels kr. 5,00, dels kr. 6,00 pr. flaske. - - -

For siktede nr. 1 er i skjerpende retning tatt hensyn til at han har drevet hjemmebrenningsvirksomheten ervervsmessig gjennom et lenger tidsrom og til og med har sluttet i sitt faste arbeid for lettere å kunne drive hjemmebrenning.

For siktede nr. 2 og 3's vedkommende er i skjerpende retning tatt hensyn til at deres salg av brennevin har foregått gjennom omtrent ett år og for siktede nr. 3's vedkommende er i samme retning tatt noe hensyn til at hun fire ganger tidligere er domfelt for tyveri, siste gang 25. oktober 1946. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

