---
title: "Rt-1953-927"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1953-07-10
publisert: "Rt-1953-927"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 156 B/1953"
parter: "Peter Henden (overrettssakfører Thoralf Undhjem) mot Vera Holst (overrettssakfører Finn Ørbeck)."
forfatter: "Soelseth, Holmboe, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §109"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-927"
censurert: false
---

# Rt-1953-927

Dommerne Soelseth, Holmboe og Kruse-Jensen.

Peter Henden begjærte fru Vera Holsts eiendom Ødegaard, g.nr. 47, br.nr. 22 i Lunner solgt ved tvangsauksjon. Grunnlaget var en pantobligasjon fra fru Holst til Henden stor ca. kr. 3800 datert 15. januar 1950, dagbokført 28. april 1952.

Fru Holst motsatte seg auksjonen og anførte blant annet at vitnepåtegningen på obligasjonen ikke var i orden. Vitnene Ragnvald Johansen og Kari Stock hadde bekreftet riktigheten av hennes manns underskrift antagelig da han undertegnet som ektefelle (et forhold som var av mindre betydning da eiendommen tilhørte fruens særeie). Derimot var vitnenes vitterlighetserklæring om fruens underskrift innhentet først 25. april 1952, og da som følge av en henvendelse fra Henden til vitnene.

Namsretten tok ikke begjæringen til følge.

Lagmannsretten kom til samme resultat og uttalte:

«Lagmannsretten forstår tvfbl. §109 som om hovedregelen er at kreditor må ha rettskraftig dom for sitt krav før han kan sette en pantsatt eiendom til tvangsauksjon. Fra denne hovedregel har så loven gjort det unntak at forutgående søksmål ikke er nødvendig hvis pantebrevets ekthet er betryggende bevitnet. En sådan bevitnelse kan etter loven også finne sted ved at to vitterlighetsvitner bekrefter riktigheten av debitors underskrift. En slik vitnepåtegning må imidlertid gi uttrykk for en realitet. I det foreliggende tilfelle er det etter vitneførselen klart at vitnene har undertegnet obligasjonen hver for seg og uten noe sikkert kjennskap til om debitor selv hadde underskrevet obligasjonen. Vitnebekreftelsen innebærer således i det foreliggende tilfelle ingen realitet og kan da ikke være tilstrekkelig til å frita kreditor fra ved alminnelig søksmål å få fastslått sitt krav. Det er reist tvil om ektheten av debitors underskrift og det er påstått at den skjedde under tvang.

Hva angår den av den kjærende part påberopte høyesterettsdom i [Rt-1930-923](Rt-1930-923 "wikilink"), bemerkes at saksforholdet der var annerledes enn i nærværende sak, idet debitor personlig hadde møtt opp på lensmannens kontor og vedkjent seg sin tidligere underskrift. Lagmannsretten må etter de avgitte vitneprov og partsforklaringer gå ut fra at fru Vera Holst ikke har vedkjent seg sin underskrift overfor vitterlighetsvitnene eller namsmannen, og pantobligasjonen tilfredsstiller derfor ikke kravene i tvfbl. §109.»


*— side 928 —*

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte:

«Lagmannsretten har ikke, som av den kjærende part anført, gitt uttrykk for at tvangsfullbyrdelseslovens §109 krever samtidighet ved underskrift av utsteder og vitner. Den fastslår at en vitnepåtegning som skal få virkning etter nevnte lovsted, må gi uttrykk for en realitet, hvilket Kjæremålsutvalget forstår således at vitnet faktisk må ha vært i stand til, ut fra egen iakttagelse, å bekrefte underskriftens riktighet. Denne lovfortolkning er Kjæremålsutvalget enig i.

Lagmannsrettens bedømmelse av om vitneerklæringen i det foreliggende tilfelle tilfredsstiller lovens krav, kan Kjæremålsutvalget ikke prøve.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

