---
title: "Rt-1953-1341"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1953-10-24
publisert: "Rt-1953-1341"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 233 B/1953 og 241 B/1953"
parter: "Selbu kommune mot Henmos dødsbo."
forfatter: "Soelseth, Schei, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1341"
censurert: false
---

# Rt-1953-1341

Dommerne Soelseth, Schei og Heiberg.

Høyesterettsadvokat Olaf Klingenberg var formann og hans fullmektig, overrettssakfører Nils Daae Rogstad varaformann i Selbu skjønnskommisjon. I medhold av domstollovens §117, siste punktum begjærte advokat Klingenberg Høyesteretts Kjæremålsutvalgs avgjørelse av spørsmålet om han og hans fullmektig skulle vike sete som ugilde under behandlingen av skjønn og takst i forbindelse med ekspropriasjon av et grunnstykke tilhørende O. Henmos dødsbo. Han opplyste at han i en årrekke hadde vært prosessfullmektig for kommunen og også utenfor rettergang hadde vært konsultert av denne, dog uten å være fast engasjert. Kommunen hadde også brukt andre sakførere.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte i kjennelse av 24. oktober:

«Kjæremålsutvalget finner at det som er opplyst i saken ikke er av den art at det er skikket til å svekke tilliten til advokat Klingenbergs uhildethet.

Utvalget legger vekt på at det er enkelte oppdrag advokat Klingenberg har utført for kommunen, etter spesiell avtale hver gang og uten avtale om noe fastere engasjement. For bedømmelsen av hvor fast hans tilknytning til kommunen har vært, er det også av betydning at det ikke bare er han som i denne tid har vært sakfører for kommunen, men at kommunen også har brukt andre sakførere. Utvalget forstår det slik at advokat Klingenberg nå ikke har oppdrag for Selbu kommune. Under disse forhold er Utvalget enig med advokat


*— side 1342 —*

Klingenberg i at han og hans fullmektig ikke kan ansees for ugilde etter domstollovens §108.»

Advokat Klingenberg forela på ny spørsmålet for Kjæremålsutvalget i en skrivelse hvor han blant annet anførte:

«I nest siste setning i kjennelsen sees Utvalget å ha reservert seg for så vidt angår mulige løpende oppdrag for kommunen fra min side. Da det er noe uklart for meg hvilken rekkevidde reservasjonen skal tillegges, ønsker jeg, for å unngå enhver tvil, å opplyse at jeg også i dag fører et par saker som prosessfullmektig for kommunen. Disse saker gjelder Selbu komm. Elektrisitetsverk og står i forbindelse med det forutgående reguleringsskjønn m.v. vedrørende Slin-vannene hvorunder jeg møtte som Verkets advokat. Når jeg ikke tok med disse ting i min skrivelse til Utvalget av 16. ds., skyldtes det at jeg tilla disse spesielle forhold mindre vekt, men jeg vil være forbundet for å bli underrettet om ovenstående tilleggsopplysninger medfører noen endring i Utvalgets standpunkt.»

Kjæremålsutvalget uttalte i kjennelse av 3. november 1953:

«Kjæremålsutvalget finner enstemmig at det som nå er opplyst i saken, bringer inhabilitetsspørsmålet i en annen stilling. Når forholdet ikke bare er det at advokat Klingenberg gjennom årene i stor utstrekning har vært brukt som Selbu kommunes sakfører, men at han også nå er prosessfullmektig for kommunen i verserende saker, finner Utvalget det riktigst at han og hans fullmektig viker sete i saken, jfr. domstollovens §108.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

