---
title: "Rt-1953-733"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-06-06
publisert: "Rt-1953-733"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 80/1953"
parter: "Benedict von Tangen (høyesterettsadvokat Erik Dahlen) mot 1. overrettssakfører Kristen Faye (uteblitt) 2. Bergens Privatbank (høyesterettsadvokat Erik Martens). Hjelpeintervenient for ankemotpart nr. 1: Benny Motzfeldt (høyesterettsadvokat Claus Wiig)."
forfatter: "Heiberg, Thrap, Gaarder, Grette, Dissens: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §76"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-733"
censurert: false
---

# Rt-1953-733

Dommer Heiberg: I denne sak avsa Bergen byrett den 11. november 1947 dom med domsslutning:

«Saksøkte nr. 1, Bergens Privatbank, frifinnes.

Saksøkte nr. 2, overrettssakfører Kristen Faye, dømmes til innen 14 dager fra dommens forkynnelse å betale saksøkersken Benedicte von Tangen kr. 13 446,14 med 4 prosent årlig rente fra 27. juni 1945 til betaling skjer, samt saksomkostninger med kr. 600,00.»

Dommen ble av fru Benny Motzfeldt som hjelpeintervenient for overrettssakfører Kristen Faye påanket til Gulating lagmannsrett, som 25. september 1950 avsa dom med domsslutning:

«Overrettssakfører Kristen Faye og Bergens Privatbank frifinnes.

I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Benedicte von Tangen kr. 600,00 til Bergens Privatbank innen 2 uker fra forkynnelgen av lagmannsrettens dom.

For øvrig tilkjennes ikke saksomkostninger.

Denne dom har fru Benedicte von Tangen påanket til Høyesterett. Hun har i ankeerklæringen fremholdt at lagmannsretten har tatt feil i en rekke nærmere angitte punkter, og har i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som for lagmannsretten. Hun har nedlagt denne påstand:

«Prinsipalt:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Overrettssakfører Kristen Faye og Benny Motzfeldt betaler sakskostnader til Benedicte von Tangen, for lagmannsretten og Høyesterett.

Subsidært:

For tilfelle overrettssakfører Kristen Faye frifinnes, dømmes Bergens Privatbank til å betale Benedicte Von Tangen


*— side 734 —*

kr. 13 446,14 med 4 % årlig rente fra 27. juni 1945 og sakskostnader for alle retter.»

Overrettssakfører Faye har ikke selv tatt til motmæle mot anken. Derimot har fru Motzfeldt erklært hjelpeintervensjon til støtte for ham også for Høyesterett, og har nedlagt denne påstand:

«At Kristen Faye frifinnes og at hjelpeintervenienten tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

Bergens Privatbank har nedlagt denne påstand:

«Gulating lagmannsretts dom stadfestes og Bergens Privatbank tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Sakens sammenheng fremgår av de tidligere retters domsgrunner. Ved bevisopptak ved Bergen byrett er banksjef Endregaard, tidligere depotsjef i Bergens Privatbank, avhørt som vitne. Saken foreligger for Høyesterett i samme stilling som for de tidligere retter.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og kan i vesentlige punkter slutte meg til dens begrunnelse.

Hovedspørsmålet i saken er om de avsatte kr. 100 000,00 etterhånden som de ble ledige skulle tilfalle dem som var avdøde fru Cathinka Wallendahls arvinger ved hennes død i 1917, eventuelt disses rettsetterfølgere, eller om de skulle gå til dem som ville ha vært hennes nærmeste arvinger på de tidspunkter da midlene etter hvert ble disponible.

Jeg kan ikke se at selve testamentets ordlyd her gir holdepunkt for noen bestemt tolkning. Og jeg må gå ut fra at hvis spørsmålet overhodet hadde vært drøftet mellom fru Wallendahl og overrettssakfører Faye som satte testamentet i pennen, måtte drøftelsen ha gitt seg utslag i en utformning av bestemmelsen som tok sikte på å fjerne enhver tvil om forståelsen.

Heller ikke finner jeg her, hvor det er spørsmål om avdødes vilje, å kunne legge avgjørende vekt på hvilken forståelse overrettssakfører Faye har gitt uttrykk for til forskjellige tider etter fru Wallendahls død - så meget mindre som han i årenes løp har inntatt vekslende og ikke helt konsekvente standpunkter.

Hvor man, som her, ikke kan ettervise noen bestemt løsning som uttrykk for avdødes vilje, finner jeg det naturlig å falle tilbake på regelen i arvelovens §76, hvoretter arven, hvis ikke annerledes er bestemt ved gyldig testament, skal ansees ervervet av dem som ved arvelaterens død er hans nærmeste arvinger. Men dessuten tillegger jeg det for mitt vedkommende vesentlig betydning at ved de utlodninger som har funnet sted tidligere, ble fru von Tangen - og for øvrig også enkene etter de to da avdøde sønner - tillagt arv.

I overrettssakfører Fayes utkast til utlodning av 1. desember 1933, som jeg må gå ut fra ble sendt samtlige som ble


*— side 735 —*

ansett arveberettiget, er fru von Tangens rett uttrykkelig begrunnet således: «Til Fru Benedicte Michelsen's linje utlægges kr. 7 000,00. Da Fru Benedicte Michelsen's arvinger ved fru Wallendahls død i 1917 var 2, nemlig sønn Einar Michelsen gift med Benedicte født von Tangen, og datter Benny, nu gift med grosserer Peter U. A. Motzfeldt, maa dette beløp deles i 2 hvorav halvparten, ifølge gjensidig testament, tilfalder Einar Michelsens enke med kr. 3 500,00 og fru Benny Motzfeldt kr. 3 500,00.» Noen protest fremkom ikke, heller ikke fra fru Motzfeldt. Det samme prinsipp ble fulgt ved den neste utdeling i 1935, likeledes uten innsigelse fra noe hold. Og også ved sluttutlodningen i 1944 ble den tidligere fordeling lagt til grunn for de andre to slektgreners vedkommende, slik at det bare var fru von Tangen som ble holdt utenfor. Heller ikke ble hun underrettet.

Jeg ser det slik at når et kanskje i og for seg tvilsomt fortolkningsspørsmål på denne måte har fått sin praktiske løsning som alle vedkommende har akkviescert ved, skal det iallfall meget sterke grunner til for senere å fravike denne løsning. Slike grunner foreligger etter min oppfatning ikke i dette tilfelle.

Saklige argumenter kan i og for seg anføres for begge forståelser. Men i det foreliggende tilfelle er jeg også tilbøyelig til å se den løsning som har vært fulgt i praksis, som den naturlige. I forhold til boets samlede størrelse var kr. 100 000,00 et relativt beskjedent beløp, og allerede da testamentet ble skrevet, var de fleste av legatnyterne - som det også er uttalt i testamentet - eldre folk som litt etter litt ville falle fra. Man må derfor ha gått ut fra at iallfall den vesentlige del av den båndlagte kapital gradvis ville bli disponibel i en noenlunde nær fremtid. Det er da etter mitt syn ikke sannsynlig at fru Wallendahl, om spørsmålet var blitt reist, ville ha truffet noen særbestemmelse om arvefølgen for disse kapitalbeløp. En viss vekt legger jeg også på de praktiske spørsmål som ville melde seg om man skulle foreta utdeling på grunnlag av arveforholdene ved hver enkelt legatnyters død, og noe annet holdbart alternativ hadde man, så vidt jeg forstår, ikke.

Jeg kommer således til det resultat at fru von Tangen med urette er blitt forbigått ved sluttutlodningen i 1944. Det neste spørsmål blir da om hun kan holde seg til overrettssakfører Faye, eventuelt Bergens Privatbank, for det nettobeløp hun hadde krav på, eller om hun er henvist til først å søke dekning hos sin medarving, fru Motzfeldt, som har fått et tilsvarende beløp for meget.

Etter min mening må overrettssakfører Faye her være ansvarlig. Han har påtatt seg forvaltningen av de avsatte midler, og må da ansees for å representere samtlige arvinger, hvem disse måtte være til enhver tid, inntil han frasier seg eller løses fra sitt verv. Når da Faye ved sitt forhold har


*— side 736 —*

bevirket at fru von Tangen er blitt avskåret fra å vareta sine interesser i forbindelse med sluttutlodningen, må hun kunne søke dekning hos ham for sitt tilkommende, hvoretter han igjen får holde seg til fru Motzfeldt.

Da kravet mot Bergens Privatbank bare er gjort gjeldende subsidiært, blir det ikke etter mitt resultat nødvendig å ta standpunkt til det.

På grunn av de sterke tvil saken har frembudt, finner jeg at saksomkostningene bør oppheves for alle retter, også i forholdet mellom Bergens Privatbank og den ankende part.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes, med den endring at saksomkostninger ikke tilkjennes.

Saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett tilkjennes ikke.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Berger: Jeg er blitt stående ved samme resultat som lagmannsretten, og jeg tiltrer i alt vesentlig dens begrunnelse.

Lagmannsrettens forståelse av testamentet er etter min mening den naturlige, og det er den som gjennomsnittlig best vil lamme testators mening med en sådan klausul som inneholdes i annet avsnitt i testamentet, om at kapital som blir ledig ved «pensjonærenes» død «skal derefter fordeles mellem mine rette arvinger efter loven», - et uttrykk som jeg mener betyr de som nedstammer fra henne, idet hele formuen jo her gikk til livsarvinger.

Jeg kan ikke forstå at der vil oppstå praktiske vanskeligheter ved anvendelsen av denne regel. Det en nemlig opplyst at man ved opprettelsen av «fondet» på kr. 100 000,00 regnet med en rentefot av 4 %, altså en årlig avkastning på kr. 4 000,00; det svarer til at legatporsjonene er på tilsammen kr. 3 900,00 pr. år, og at overrettssakfører Faye har hevet kr. 100,00 pr. år for bestyrelsen. Hver gang en rentenyter avgikk ved døden, kunne man altså utdele til arvingene det 25-dobbelte av vedkommende renteporsjon, og man har dermed en klar og lett praktikabel linje for utdelingen. - Jeg tilføyer for fullstendighets skyld at der kan bli en liten uklarhet hvis den faktiske rente ikke svarer til de forutsatte 4 % (i dette tilfelle har renteavkastningen faktisk vært høyere), men dette er en sådan bagatell at jeg ikke går inn på det.

Jeg kan ikke legge avgjørende vekt på de utlodninger som overrettssakfører Faye foretok i 1933 og 1935. Jeg er fullt oppmerksom på at de er i strid med lagmannsrettens syn på


*— side 737 —*

testamentet, men de er også i strid med byrettens syn, det fremgår klart av fordelingen mellom de to sønners etterlatte. Når overrettssakfører Faye kunne komme til den i og for seg inkonsekvente mellomløsning som utlodningen representerer, så må jeg gå ut fra at forklaringen er at han var sterkt innstilt på å komme til en ordning som kunne være til hjelp for den ene sønns etterlatte i en akutt situasjon, mens han vel ikke har tenkt særlig på de andre som var således økonomisk stillet at han kunne vente at det ikke ville bli gjort innvendinger fra deres side. Ved utlodningen i 1933 kommer dertil det moment at fru von Tangen også etter mitt syn skulle delta i denne, men bare for den kapital som var blitt ledig før hennes mann Einar Michelsen døde, nemlig kr. 10 000,00 (hvortil dog kommer renter fra dødsfallet i 1921 til utlodningen i 1933). Ved utlodningen i 1935 - hvor fordelingen fra 1933 uten videre synes lagt til grunn - skulle fru von Tangen etter mitt syn være satt helt ut av betraktning, men her kommer det moment til at overrettssakfører Faye kort tid etter under korrespondansen med Bergens Privatbanks advokat klart sa fra at han mente at utlodningen var uriktig og at han på en eller annen måte måtte arrangere seg med fru Motzfeldt som hadde krav på tilbakebetaling; at overrettssakfører Faye senere ikke har gjort noe ved dette, må jeg gå ut fra skyldes at han på grunn av sitt slektskapsforhold til henne og hennes gode økonomiske stilling har kunnet regne med at hun ikke ville bry seg om dette forholdsvis lille beløp.

Mitt resultat blir derfor at motpartenes påstand tas til følge.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Gaarder og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommer R. Hille Andresen):

Etter at forliksmegling forgjeves var prøvet i Bergen forliksråd den 8. juni og 27. juni 1945 har fru Benedicte von Tangen ved stevning av 30. juni 1945 saksøkt 1) Bergens Privatbank og 2) overrettssakfører Kristen Faye og har påstått de saksøkte dømt til in solidum å betale saksøkersken kr. 13 446,14 med 4 1/2 % årlig rente fra 30. september 1944 til betaling skjer samt saksomkostninger.

De saksøkte har begge påstått seg frifunnet og tilkjent saksomkostninger.

Sakens sammenheng er i korthet følgende:

Den 25. desember 1917 avgikk enkefru Cathinka Wallendahl ved døden. Hun etterlot seg et testament opprettet 10. mai 1912 (med en tilføyelse av 12. juni 1913) hvori hun hadde bestemt at der av hennes etterlatte formue skulle avsettes et beløp av kr. 100 000,00 «der skal henstå som en urørlig kapital, forsåvidt fornødiges, for av renteindtægten at skaffe nedennævnte personer av min slægt og vennekreds, som jeg mere eller mindre har støttet i levende live, en støtte fremover - - -.»


*— side 738 —*

Testamentet gir så en fortegnelse over disse personer med bestemmelse om hvor stort beløp der årlig skulle utbetales hver av dem.

Det heter dessuten i testamentet: «Da de fleste av dem er ældre folk vil de lidt efter lidt falde fra, og den til renteindtægtens opnaaelse nødvendige kapital, der ved pensionærenes død bliver ledig, skal derefter fordeles mellem mine rette arvinger efter loven.»

Saksøkte nr. 2 (overrettssakfører Kristen Faye), som i en årrekke hadde bestyrt fru Wallendahls formue og også hadde hjulpet henne med opprettelsen av det nevnte testament, foresto på de selvskiftende arvingers vegne oppgjøret av fru Wallendahls dødsbo. Han sørget herunder for at det nevnte beløp. kr. 100 000,00, ble avsatt. Senere har han så - helt til 1944 (herom nedenfor) - forvaltet beløpet og ordnet med utbetaling til rentenyterne. Det avsatte beløp ga saksøkte nr. 2 selv betegnelsen «Cathinka Wallendahls Fond».

Ved fru Cathinka Wallendahls død besto hennes slektsarvinger av 2 sønner, Ellert og August Wallendahl samt 2 barnebarn, Benny Motzfeldt og Einar Michelsen, hvis mor Benedicte Michelsen (fru Cathinkas datter) var avgått ved døden før fru Wallendahls død.

1\. desember 1933 foretok saksøkte nr. 2 en utlodning av kr. 21 000,00 av «fondets» midler som var blitt ledige, dels fordi 9 av rentenyterne, med en samlet årlig rentenytelse på kr. 1 500,00, var avgått ved døden og dels fordi anbringelsen av fondets midler hadde gitt overskudd utover de utbetalte renter. Da denne utlodning fant sted var både Ellert og August Wallendahl avgått ved døden. Ellert døde den 31. desember 1927 og hadde etterlatt seg enke, Signy, og en sønn Otte. August døde den 15. juni 1923 og hadde etterlatt seg enke, Augusta, 2 barn, Bernt Wallendahl og Cathe Mowinckel, samt et barnebarn, Bailly Knudtzon jr., sønn av en avdød datter Augusta. Dessuten var Einar Michelsen død den 14. februar 1921 og hadde etterlatt seg enke, Benedicte - saksøkersken i denne sak. - Hun var ved gjensidig testament av 12. august 1919 innsatt som sin manns enearving.

Ved denne utlodning i 1933 ble beløpet kr. 21 000,00 delt med 1/3 på hver av fru Cathinka Wallendahls tre arvelinjer (Ellerts, Augusts og Benedicte Michelsens). Den ene 1/3 ble delt med en halvdel på Ellerts enke Signy og en halvdel på hans sønn Otto. Den annen 1/3 ble delt med en halvdel til Augusts enke, Augusta, og en halvdel til like deling mellom hans to barn og ene barnebarn. Den tredje 1/3 ble delt med en halvdel på fru Benny Motzfeldt og en halvdel på fru Benedicte von Tangen (saksøkersken).

Den 9. mars 1935 foretok saksøkte nr. 2 en ny utlodning av fondets midler, denne gang med kr. 31 800,00. Der var da siden den første utlodning død ytterligere 3 rentenytere, med en samlet årlig rentenytelse på kr. 1 000,00. Utlodningen fant denne gang sted på samme måte og til de samme personer som ved utlodningen i 1933.

Den 30. september 1944 ble der foretatt sluttutlodning etter at samtlige rentenytere var avgått ved døden. Denne utlodning ble foretatt av Bergens Privatbank og utlodningen omfattet et beløp til arvingene på kr. 81 900,85 (inklusive arveavgift).


*— side 739 —*

Angående Bergens Privatbanks befatning med denne utlodning er følgende på det rene:

Saksøkte nr. 2 hadde i 1935 (han var den gang 76 år gammel) besluttet å avvikle sin sakførerforretning. Han fortsatte imidlertid sin forvaltning av «Cathinka Wallendahl's Fond» helt frem til 1944. På dette tidspunkt var det kun en av rentenyterne som ennå var i live, og det var da saksøkte nr. 2's plan å kjøpe en livrente til denne for fondets midler og deretter foreta sluttutlodning av dette til de berettigede. Imidlertid strandet dette på at fru Signy Wallendahl, som i 1923 - før hun ennå var blitt gift med Ellert Wallendahl og mens hun levet i trange kår, - på foranledning av August Wallendahl hadde fått tilsagn om for sin levetid å nyte rentene av en kapital av inntil kr. 25 000.00 av «fondets» midler, nektet å frafalle denne rett. I ergrelse over dette og på grunn av sin langt fremskredne alder ønsket saksøkte nr. 2 ikke lenger å ha noe med «fondet» å gjøre og oversendte i mai 1944 dets midler og kassabok til Bergens Privatbank. (Angående bankens mandat, rettsvirkningen av dette og det ansvar banken tok på seg ved overtagelsen og forvaltningen av «fondet», hersker det uenighet mellom partene. Man skal komme tilbake til dette nedenfor.) Kort etter at Bergens Privatbank var trådt inn, avgikk den siste rentenyter ved døden og da det også lykkedes banken å få fru Signy Wallendahl til å frafalle sin forannevnte rett, var fondet «modent» til sluttutlodning.

Banken hadde for øvrig selv interesser i fondet. Den var hovedkreditor i August Wallendahls insolvente dødsbo og ved en erklæring av 10. juli 1935 hadde August Wallendahls enke og hans 3 slektsarvinger overdratt til banken de rettigheter i «Cathinka Wallendahls Fond» som tilhørte August Wallendahls linje, mot at banken på sin side hadde erklært at den ikke ville gjøre noe krav gjeldende i anledning av de beløp som ved de 2 utlodninger av 1. desember 1933 og 9. mars 1935 allerede var utbetalt til de nevnte personer.

Banken gjorde opp fondet til fordeling på de berettigede pr. 15. oktober 1944. I denne fordeling var saksøkersken ikke tatt med. De midler som gjensto i fondet ble ved utlodningen fordelt med 1/3 til fru Benny Motzfeldt, 1/6 til fru Signy Wallendahl, 1/6 til Otto Wallendahl og den gjenstående 1/3 til «Aug. Wallendahl v/Bergens Privatbank». Et eksemplar av utlodningen ble av banken den 30. september 1944 sendt hver av de personer som skulle delta i utlodningen, dog således at Otto Wallendahls eksemplar ble sendt saksøkte nr. 2 som hadde Ottos fullmakt. I brev av 3. oktober 1944 svarte saksøkte nr. 2:

«Idet jeg takker for Deres brev av 3Ote f. m. med utlodning av fru Cathinka Wallendahls Fond, tillater jeg mig å meddele, at jeg på herr Otto Wallendahls vegne vedtar utlodningen som riktig i alle dele. -

Jeg tilføier, at det er mig en glede at se fondets opløsning på angivne måte.»

Det er på det rene at saksøkersken ikke var underrettet om saksøkte nr. 2's avtale med banken angående «fondet» og heller ikke om den siste utlodning. Det krav hun har fremsatt under saken gjelder en halvdel av det beløp som ble utbetalt fru Benny Motzfeldt ved den siste utlodning, kr. 27 300,28 = 13 650,14 med fradrag av arveavgift kr. 204,00 (som er


*— side 740 —*

betalt i forbindelse med oppgjøret med fru Benny Motzfeldt), hvoretter påstandsbeløpet fremkommer. - - -

Fru Benny Motzfeldt har, etter å være prosessvarslet, meldt seg som hjelpeintervenient for saksøkte nr. 1 og har i det vesentlige gjort gjeldende det samme som denne. Hun har påstått Bergens Privatbank frifunnet og seg tilkjent saksomkostninger. - - -

Det vil da først bli nødvendig å ta standpunkt til hvorledes testamentet av 10. mai 1912 må forståes.

Det er på det rene at dette er «satt i pennen» av saksøkte nr. 2 og at dets innhold har vært drøftet mellom denne og arvelatersken. Hans forståelse av den omtvistede passus skulle derfor formodes å være et særlig verdifullt hjelpemiddel hvor det gjelder å finne frem til arvelaterskens mening med denne. Saksøkte nr. 2 har under hovedforhandlingen bl.a. forklart at han med sikkerhet kan si at det var Cathinka Wallendahls mening at de midler som tilhørte «fondet» og som etter hvert måtte bli ledige skulle utloddes til de personer som ville ha vært Cathinka Wallendahls arvinger på det eller de tidspunkt da utlodningen(e) fant sted. Han har videre forklart at han så lenge han forvaltet «fondet» har gått ut fra at dette var avdødes mening. Selv om det står klart for retten at denne, saksøkte nr. 2's partsforklarings subjektive sannhet ikke kan bestrides har retten allikevel ikke kunnet legge den til grunn. Saksøkte er en mann på 88 år og selv om hans åndelige og legemlige vitalitet synes å være usedvanlig for denne alder, har retten, i første rekke ved å hense til de disposisjoner saksøkte nr. 2 har foretatt med hensyn til «fondet» - disposisjoner som det er naturlig å se som uttrykk for den oppfatning saksøkte nr. 2 på de dagjeldende tidspunkt har hatt - funnet å måtte konstatere at der hos saksøkte nr. 2 foreligger en erindringssvikt, at med andre ord hans oppfatning nå ikke faller sammen med hans oppfatning tidligere.

Begge de to første utlodninger (i 1933 og 1935) er gjennomført på den måte at de ledige midler er utbetalt til personer som var Cathinka Wallendahls arvinger ved hennes død, eller til sådanne personers rettsettefølgere, altså tilsynelatende ut fra den forståelse av testamentet som saksøkersken har gjort gjeldende. Dette gjelder ikke bare i forhold til saksøkersken, men også i forholdet til arvelaterskens 2 øvrige linjer, nemlig Ellert og August Wallendahls. Begge disse var ved de to nevnte utlodninger avgått ved døden, men ved begge utlodninger har deres enker, som de levet i formuesfellesskap med, mottatt hver 1/6 av midlene. Også ved sluttutlodningen synes det samme syn å være lagt til grunn alene med unntagelse for saksøkerskens vedkommende. Ellert Wallendahls enke mottok da 1/6 og Ellerts sønn 1/6, mens 1/3 av midlene ble utloddet til «Aug. Wallendahl v/Bergens Privatbank». Dette skjedde i henhold til den forannevnte erklæring av 10. juli 1935, hvorved August Wallendahls enke og livsarvinger overdro «den på August Wallendahls linje fallende 1/3» av «fondet» til banken og hvorved erklæringsutstederne tilsynelatende også ga uttrykk for at de ikke så det som et fremtidig spørsmål hvem som var de berettigede. (Som man senere skal komme tilbake til må det antas at den siste utlodning ble foretatt på grunnlag


*— side 741 —*

av de opplysninger som saksøkte nr. 1 mottok av saksøkte nr. 2 angående hvem som var loddeiere.)

Saksøkte nr. 2 har forklart den tilsynelatende uoverensstemmelse mellom de to første utlodninger og det syn på testamentet han i retten har gitt uttrykk for slik: Når saksøkersken ble tatt med i den første utlodning skjedde dette fordi hennes mann Einar Michelsen hadde overlevet fru Cathinka Wallendahl i vel 3 år. En del renteporsjoner var i denne tid falt bort og en tilsvarende del av den fri kapital skulle da tilfalle Einar Michelsen. Denne del ble transmittert til saksøkersken. At saksøkersken ble tatt med også ved den annen utlodning skyldtes en ren inkurie.

Saksøkte nr. 2 har dessuten til støtte for sin påstand om at han ikke bare nå, men også helt fra testamentets opprettelse, har hatt den samme forståelse av testamentet som den han i retten har gitt uttrykk for bl.a. henvist til et brev han i 1925 sendte til Benny Motzfeldt og hvori han angående «fondet» bl.a. uttalte: «Kapitalen tilhører imidlertid dig, onkel Ellert og onkel Augusts arvinger.» Videre har han henvist til 2 brev i mai 1935 til høyesterettsadvokat Gustav Wiig, hvori han i det ene ga uttrykk for at saksøkersken uriktig var tatt med ved utlodningen i 1935 og i det annet hevdet at det hadde vært Cathinka Wallendahls vilje at «fondets» midler, når de hadde oppfylt sitt formål, skulle tilfalle hennes arvinger «hvem disse måtte være på det tidspunkt, da deling skulle finne sted». Et brev til Bergens Privatbank av 4. juni 1935 gir etter saksøkte nr. 2's mening uttrykk for det samme syn fra saksøkte nr. 2's side, og likeledes et brev han den 9. april 1943 sendte fru Signy Wallendahl og hvori bl.a. inneholdes følgende: «På denne måte vil hver få sitt og selvfølgelig også De få 1/6 av den tilstedeværende kapital. Otto Wallendahl 1/6, Bergens Privatbank 1/3 og fru Benny Motzfeldt 1/3.» At dette syn også deltes av arvingene fremgår, etter saksøkte nr. 2's mening, av den erklæring, datert 15. februar 1923 hvoretter Signy Skagen (senere fru Wallendahl) ble tilstått renter av «fondet» (jfr. foran). Den innlededes med «Undertegnede enearvinger efter Cathinka Wallendahl erklærer herved . . .» og er undertegnet av August og Ellert Wallendahl samt Benny Motzfeldt.

Retten kan etter de foreliggende omstendigheter ikke legge noen avgjørende vekt på de uttalelser som er fremkommet i de nevnte dokumenter som alle er skrevet med andre formål for øyet enn nettopp det å klargjøre fordelingsgrunnlaget mellom dem som påsto seg berettiget til fondet.

Det som for retten har stått som det vesentlige er at saksøkte nr. 2 ved utdelinger av fondets midler, hvor nettopp fordelingsspørsmålet var kjernepunktet som der måtte tas bestemt standpunkt til, har handlet ut fra en forståelse av testamentet som faller sammen med den saksøkersken har gjort gjeldende. Han var en kjent og dyktig jurist, og retten må se utlodningene som uttrykk for den forståelse av testamentet saksøkte nr. 2 da hadde, og som han hadde hatt fra dets opprettelse. Hvis det hadde forholdt seg slik som av saksøkte nr. 2 anført at han tok saksøkersken med i den første utlodning alene fordi hun var berettiget til de midler som var blitt ledige før hennes manns død, måtte


*— side 742 —*

hennes andel ved utlodningen ha vært begrenset til disse, hva det er på det rene at den ikke er. Hun fikk utbetalt 1/6.

En forståelse av testamentet på denne måte må da også antas å gi uttrykk for den vilje avdøde Cathinka Wallendahl ga til kjenne under opprettelsen av testamentet, og den er også i god overensstemmelse med testamentets ordlyd - og synes også å være den naturligste. Ved Cathinka Wallendahls død gikk hennes formue over til slektsarvingene som imidlertid ved testamentet var pålagt å avsette kr. 100 000 slik som nevnt. Det var i testamentet ikke satt noen betingelse i egentlig forstand for arvingenes overtagelse av arven, men alene en frist, hvor riktignok tidspunktet var usikkert, men hvor det var på det rene at dette før eller siden ville inntre (rentenyternes død).

Retten legger derfor i denne sak prejudisielt til grunn at saksøkersken etter testamentet var berettiget til 1/6 av fondets midler og at hun følgelig uriktig er forbigått ved sluttutlodningen i 1944.

Før man går over til spørsmålet om hvorvidt de saksøkte, eller en av dem, nå plikter å betale saksøkersken det beløp hun rettelig skulle hatt ved den siste utlodning, er det etter rettens mening nødvendig å slå fast de nærmere omstendigheter i forbindelse med saksøkte nr. 1's inntreden i forholdet.

Partenes syn på Fayes og bankens stilling er nevnt i det foregående.

Det er på det rene at Faye den 1. mai 1944 oversendte til banken «fondets» kassabok samt regnskaper fra 1935 til 1942 og særskilt regnskap fra 1943 og det må formodes at dette skjedde fordi Faye ønsket å være kvitt videre arbeid med «fondet». Banken erkjente mottagelsen i brev den følgende dag hvor det bl.a. heter: «Vi forstår det således at det ikke foreligger noe stadfestet legat, men et privat fond som med alle vedkommendes samtykke har vært bestyrt av Dem og at det forsåvidt ikke skulle være noe til hinder for at forvaltningen overgår f. eks. til oss. når arvingene samtykker deri.» Det må videre antas på det rene at Faye overfor banken opplyste at de berettigede til «fondet» var Benny Motzfeldt, fru Signy Wallendahl og Otto Wallendahl foruten banken selv (etter den forannevnte erklæring av 10. juli 1935). I brev av 3. mai 1944 opplyste Faye at han ville tilskrive fru Motzfeldt, at han hadde fullmakt fra Otto Wallendahl og at han hadde underrettet fru Signy Wallendahl hvoretter banken den 4. mai 1944 svarte: «Hvis fru Motzfeldt er enig, skal vi overta den videre forvaltning av fondet.» Den 30. juni 1944 ga banken sådan erklæring: «I anledning av at herr overrettssakfører Kristen Faye, som bestyrer av fru Cathinka Wallendahls dødsbo, har tiltransportert oss de det saakalte fond tilhørende pantobligasjoner. erklærer vi herved, at vi har overtatt bestyrelsen av dette fond for en tredjepart på egne vegne mens de to tredjeparter tilhører rettsinnehaverne etter Eilert A. Wallendahl og fru Benny Motzfeldt.»

Angående forholdet i forbindelse med den sluttutlodning banken deretter foretok henvises til det som tidligere er nevnt.

Retten anskuer Fayes stilling vis å vis saksøkersken slik:

Faye har i 1917 overtatt bestyrelsen av «fondet» på eiernes (arvingenes) - og herunder også på saksøkerskens - vegne, etter deres anmodning (uttrykkelig eller stilltiende) og som deres tillitsmann. Han


*— side 743 —*

har dermed overfor hver av dem påtatt seg en plikt til å vareta deres interesser i «fondet» og til å sørge for at de ved fremtidige utdelinger får det som tilkommer dem. Det ansvar han på denne måte har påtatt seg kan han ikke frigjøre seg fra ved å overlate midlene og bestyrelsen av disse til andre med mindre oppdragsgiverne samtykker i det. Saksøkersken ble ikke engang underrettet om Fayes avtale med banken og må da fortsatt kunne gå ut fra at hun har Faye å holde seg til, at hans plikt til å sørge for at hun ved utlodninger i fondet får hva som tilkommer henne, fremdeles består, og at han ville oppfylle denne på samme måte som ved de foregående utlodninger. Gjennom sine opplysninger til banken har Faye vært den direkte foranledning til forbigåelsen av saksøkersken og selv om han på dette tidspunkt måtte ha hatt den oppfatning at saksøkersken ikke tilkom noen andel av fondet var det i hvert fall en utillatelig uaktsomhet han begikk da han ikke engang underrettet henne, som dog hadde vært medtatt ved de tidligere utlodninger.

På dette grunnlag anser retten det ikke tvilsomt at saksøkte nr. 2 overfor saksøkersken er forpliktet til å gjenopprette den feil som er begått og at saksøkersken også må kunne kreve gjenopprettelse på den måte at saksøkte nr. 2 tilpliktes å utrede et beløp svarende til det hun rettelig skulle ha hatt ved sluttutlodningen, og det uansett om saksøkersken også ville ha hatt anledning til å gå på fru Motzfeldt direkte.

Med hensyn til saksøkte nr. 1's stilling stiller saken seg noe mer tvilsom. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Henrik Svensen og T. Gjessing og byfogd K. Norvald Hagen):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten.

Fru Cathinka Wallendahl etterlot seg en formue på nær 2 millioner kroner. Herav hadde hun ved testament av 10. mai 1912 avsatt kr. 100 000,00 med det formål, som angitt i testamentets første avsnitt, at bestemte personer, som hun hadde støttet allerede i levende live, også etter hennes død - og så lenge de levet - skulle være sikret et visst underhold av renteinntekten, mens selve kapitalen, som angitt i testamentets annet avsnitt, etter hvert som formålet var oppfylt, skulle fordeles mellom hennes «rette arvinger etter loven». I øvrig gikk formuen ved hennes død i 1917 til hennes intestatarvinger, sønnene Ellert og August Wallendahl og datterbarnene Benny Motzfeldt og Einar Michelsen. Einar Michelsen var gift med Benedicte von Tangen.

Hensett til at det bare var en liten del av formuen det ble forføyet over ved testamentet må det åpenbart ha vært fru Wallendahls vilje at hennes formue skulle forbli i hennes slekt. Dette gjelder etter bestemmelsen om fordelingen også de 100 000,00 kroner som ble avsatt ved testamentet. Men det er neppe berettiget å slutte herav at det nettopp var de som var arveberettiget ved hennes død hun hadde i tankene ved bestemmelsen om fordelingen av det avsatte beløp. Hadde det vært hennes mening at kapitalen skulle tilfalle disse, hadde det vært overflødig å si noe om fordelingen.


*— side 744 —*

Etter arvelovens §76 sto det fru Wallendahl fritt for å utskyte arvefallet til et tidspunkt som hun selv bestemte. Den omstendighet at hun valgte å avsette den kapital som skulle til for å oppnå formålet i stedet for å ordne seg med et pålegg til arvingene om å utrede understøttelsene, tyder på at det har vært hennes mening å utskyte arvefallet til formålet var oppfylt og kapitalen således var blitt ledig. Selv om de personer som ble begunstiget ved testamentet var eldre mennesker, måtte fru Wallendahl forutse at det kunne komme til å ta tid før kapitalen ble ledig og at det kunne skje forandringer i arveforholdene mellom hennes død og fordelingen. Faktisk gikk det jo også nesten 33 år fra testamentets opprettelse til den endelige fordeling kunne finne sted.

Av den omstendighet at det i testamentet ikke er innsatt bestyrer av kapitalen kan man ikke slutte at den skulle tilfalle fru Wallendahls arvinger ved hennes død. Det var ikke noen nødvendig betingelse i og for seg for utskyting av arvefallet at det innsattes bestyrer. I dette tilfelle var det så meget mindre påkrevet som overrettssakfører Faye i en årrekke hadde stelt med fru Wallendahls økonomiske affærer og derunder også mens hun levet hadde dradd omsorg for utbetaling av understøttelsen. Det måtte da nærmest falle av seg selv at Faye skulle fortsette med dette etter fru Wallendahls død. Slik ble det da også forholdt. Sett på bakgrunn av det som er anført foran er det lite rimelig å tro at fru Wallendahl har villet det resultat at fru von Tangen, som hadde giftet seg inn i slekten, og som etter sin manns, fru Wallendahls barnebarns, død hadde giftet seg på ny, skulle ha noen del av kapitalen.

Testamentets form og ordlyd sammenholdt med hvorledes fru Wallendahl åpenbart har villet at det skulle forholdes med hennes etterlatte formue for øvrig gir etter lagmannsrettens mening best støtte for den oppfatning at hun med uttrykket «skal derefter fordeles mellem mine rette arvinger efter loven» har siktet til dem som var hennes arvinger når fordelingen av kapitalen kunne finne sted.

Overrettssakfører Fayes oppfatning av testamentet og hans disposisjoner i henhold til det er selvsagt fortolkningsmomenter som må tillegges vekt. Lagmannsretten kan imidlertid ikke se at utdelingen i 1933 og 1935, hvori både fru von Tangen og enkefru Signy Wallendahl og enkefru Augusta Wallendahl, som for så vidt sto i lignende stilling som fru von Tangen, tok del er tilstrekkelige til å hitføre en annen fortolkning av testamentet og en annen mening om fru Wallendahls ønsker. Utdelingene er foranlediget ved at den tidligere velstående, men da vanskelig stillede enkefru Augusta Wallendahl klaget sin nød til overrettssakfører Faye. Fayes tanker var mer innstillet på å finne en utvei til å hjelpe fru Augusta Wallendahl enn på hvorledes testamentet var å forstå.

Faye har dog i brever til Bergens Privatbank og til advokat Gustav Wiig av mai og juni 1935 - allerede 2 måneder etter at han hadde foretatt den siste av sine utlodninger - sagt tydelig fra at det var en feil at fru von Tangen var blitt medtatt. Han har gitt klart uttrykk for at det ikke bare var hans, men også fru Wallendahls mening at kapitalen skulle


*— side 745 —*

fordeles «blandt dem, som (til enhver tid) var hennes rette arvinger efter loven, når fordeling fant sted».

For øvrig må allerede erklæringen av 15. februar 1923, hvorved frk. Signy Skagen fikk del i renteavkastningen, forutsette at det bare var de som da ville ha vært fru Wallendahls arvinger, nemlig Ellert og August Wallendahl og Benny Motzfeldt, som da hadde noen rett til kapitalen. Brevet fra Faye til fru Benny Motzfeldt av 27. april 1925 gir uttrykk for den samme oppfatning.

Overenskomsten av 10. juli 1935 mellom Augusta Wallendahl og August Wallendahls arvinger på den ene side og Bergens Privatbank på den annen side kan ikke tas som erkjennelse for at banken som kreditor i August Wallendahls insolvente dødsbo hadde noen rett etter testamentet. Overenskomsten må sees på bakgrunn av at banken hadde betydelige interesser i det rekonstruerte firma Wallendahl og behøver ikke bety mer enn at arvingene under disse forhold ikke har funnet det opportunt å prikke på en rett de måtte mene å ha.

Etter foranstående legger lagmannsretten prejudisielt til grunn at fru Benedicte von Tangen ikke er arving etter testamentet. Det foreligger da ingen betalingsplikt for overrettssakfører Faye eller Bergens Privatbank, hvorfor de vil bli frifunnet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

