---
title: "Rt-1954-50"
instans: "Voldgiftsdom"
dato: 1953-11-23
publisert: "Rt-1954-50"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Voldgiftsdom."
parter: "A/S Anlegg (høyesterettsadvokat Annæus Schjødt sen.) mot A/S Norsk Jernverk (høyesterettsadvokat Ivar Hole)."
forfatter: "Høyesterettsjustitiarius Emil Stang (formann), direktør Jacob Salberg, overingeniør William Greve"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-50"
censurert: false
---

# Rt-1954-50

I 1948 planla A/S Norsk Jernverk et større anleggsarbeid for bygging av vannverk i Mo i Rana. Anleggsarbeidet omfattet bygging av reguleringsdam ved vestre ende av Andfiskvannet, sprengning av tunnel fra Andfiskvann til fordelingsbassenget oppe i fjellsiden over Jernverkstomten, sprengning av fordelingsbasseng, trykkreduksjonskammer og ventilkammer i fjellet ved Jernverkstomten, sprengning av rørtunnel som forbinder disse og diverse mindre arbeider. I den anledning sendte Jernverket den 7. september 1948 et skriv til forskjellige entreprenørfirmaer, bl.a. A/S Anlegg, med forespørsel om de kunne tenke seg å delta i anbud.

I dette brev heter det bl.a.:

«Hovedtunnelen er ca. 4 km lang og tilnærmet horisontal. Tverrsnittet velges så lite som det av anleggstekniske grunner er rasjonelt. En kan regne med godt fjell. Det kan ikke sprenges tverrslag. - - -

Byggeprogrammet forutsetter at tilriggingsarbeidene settes i gang sent i høst, slik at full drift på sprengningsarbeidene kan oppnåes tidligst mulig til våren.

Hensikten med denne henvendelse er å få konstatert om De har interesse av å levere anbud, og om De kan disponere det nødvendige anleggsmateriell uten å gå til valutakrevende innkjøp.»

A/S Anlegg svarte 9. september 1948 at det var interessert i saken og la til:


*— side 51 —*

«Vi disponerer adskillig anleggsmateriell som vil passe for dette arbeid og antar at det som vil måtte kjøpes fra utlandet i tilfelle vi får arbeidet, vesentlig vil være suppleringer og reservedeler. Det vil formodentlig være riktig å drive tunnelen med hårdmetallbor og disse må naturligvis anskaffes etter hvert.»

Den 18. november 1948 sendte Jernverket bl.a. til A/S Anlegg anbudsbetingelsene med vedheftet rapport fra geolog Rosenlund og forskjellige tegninger. Det heter i det nevnte brev: «Vi forutsetter at anbyderne før anbudet innleveres gjør seg grundig kjent med forholdene i Mo og på de forskjellige anleggssteder. Vi tør be Dem på forhånd avtale en befaring med Jernverkets anleggsledelse i Mo, byggeleder Heyerdahl eller ingeniør Gedde-Dahl.»

Anbudsbetingelsene er det ikke nødvendig å referere i dommen, men geolog Rosenlunds rapport av 14. oktober 1948 må refereres. Det heter her:

«På A/S Norsk Jernverks tegning nr. 6620- B 104 A er vist traceen for den projekterte vanntunnel fra Andfiskvann til Jernverkstomten. Tunnelen vil bli liggende i gneis. Den er oppstått av glimmerskifer som senere er gjennomtrengt av granittmasse og er i og for seg en solid bergart. Gneisen har svevende lagstilling med som oftest flatt fall mot syd på 10 til 20 grader. Men ganske flatt fall mot nord er også iakttatt. Strøket er øst/vestlig.

Det er sommeren 1947 foretatt en befaring i nærheten av den trace som er valgt for det foreliggende prosjekt.

Sydhellingen av vestre Mofjell er for det meste overdekket men alt synlig fjell er helt. I nordhellingen gjennomsettes gneisen av lokalt opptredende skarpt vertikalt stående slepper med nordvest-sydøstlig strøkretning. Disse i forbindelse med lagdelingen har foranlediget at frosten har sprengt ut blokker hvorved det er fremkommet enkelte avtrapninger i skråningen. For tunnelen spiller dette mindre rolle når den avsluttes med tilstrekkelig tykt tak. I fortsettelsen av tunnelen på nordsiden vil en derfor få noe lengre skjæring i fjellet enn om sleppene ikke hadde forekommet.

Vanntap langs slepper ved tunnelens nordre ende blir neppe av noen som helst praktisk betydning. Da vannet ikke står under trykk, kan for øvrig lokal tetning utføres med enkle midler.

Alternativet anbefales utført.»

Den 20. desember 1948 sendte A/S Anlegg til Norsk Jernverk anbud med en beregnet sluttsum på ca. kr. 4 500 00,00.

I brevet heter det bl.a.:

«Anbudet er basert på de materialpriser, de offentlige fastsatte avgifter, trygder og andre sosiale utlegg, de lover og bestemmelser, de tariffestede arbeidslønninger og de transporttariffer, som gjelder i dag. Ved endringer i dette grunnlag blir


*— side 52 —*

våre priser å endre tilsvarende for den del av arbeidet som berøres av endringene.» - - -

«Vår kalkulasjon av tunnelen er basert på geolog Rosenlunds rapport av 14. oktober d. å. idet vi har regnet med en glimmerskifer gjennomtrengt av granittmasse. - - -

Masser som vi selv trenger til pukk har vi regnet med å ta fra tunnelmassene.»

«Som tidligere opplyst disponerer vi adskillig av det materiell som skal til for arbeidsdriften, men vil dog måtte supplere med enkelte maskiner hvortil der vil kreves valuta.

Da vi har flere andre prosjekter under bearbeidelse, må vi av hensyn til disposisjonen av vårt materiell be om avgjørelse av anbudet innen 1 måned.»

Da A/S Anleggs anbud var det billigste - langt billigere enn de andre anbud - innlot Jernverket seg i nærmere forhandlinger med Anlegg og disse forhandlinger endte med at det ble sluttet kontrakt mellom partene om utførelse av anlegget. Kontrakten er datert 12. mai 1949.

Kontrakten er meget vidløftig og er bilagt med kontraktsbilag 1-5, som inneholder nærmere oppgaver over forskjellige deler av kontrakten. Viktigst er kontraktsbilag 4 som inneholder entreprenørens oppgave over priser for de målgivende materialer hvorpå anbudet er basert.

Kontraktens punkt C - Tidsfrist er - avbrytelser i arbeidet - lyder slik:

«Entreprenøren skal straks påbegynne arbeidet. Det hele arbeid skal være ferdig og avsluttet 1. oktober 1951, dog ikke dammen ved Andfiskvann som skal være ferdig 1. november 1951.

Entreprenørens arbeidsprogram i store trekk foreligger som kontraktsbilag nr. 6, likesom de leveringsterminer som forutsettes for maskinelt utstyr, rør m.v. som leveres av byggherren, foreligger som kontraktsbilag nr. 7.

Forsinket levering av maskinelt utstyr, rør m.v. i forhold til de forutsatte terminer berettiger entreprenøren til terminforskyvning, for den del av anlegget som blir berørt herav, og kun hvis hans arbeid faktisk og påviselig blir forsinket.

Hvis det er tydelig at de forutsatte ytelser ikke oppnåes og anleggets terminmessige ferdiggjørelse derved usannsynliggjøres, kan byggherren forlange at entreprenøren arbeider ekstra skift eller overtid, øker mannskapsstyrken eller treffer andre foranstaltninger for å øke fremdriften uten at dette berettiger entreprenøren til øket godtgjørelse.

Bestemmelser fra myndighetenes side vedrørende materialtildelinger o. l. som bevirker inngripende forstyrrelser i arbeidets gang, berettiger entreprenøren til godtgjørelse av derav følgende tap eller ekstrautgifter.»

Kontraktens punkt H - Mulkt - Premie - lyder slik:


*— side 53 —*

«Det er ikke fastsatt noen mulkt for overskridelse av leveringsterminene.

Entreprenøren er fullt klar over betydningen for byggherren av å få anlegget ferdig som forutsatt, og har klart og entydig gitt uttrykk for at han under de forutsetninger som fremgår av avtalen kan overholde ferdiggjørelses-terminene.

Han er forpliktet til som det også fremgår av foregående kapitel, å gjøre alle anstrengelser for å overholde byggeprogrammet.»

Kontraktens punkt I - Utbetaling under arbeidets gang - viser at det skal utbetales entreprenøren et forskudd på kr. 250 000,00 som skal anvendes til innkjøp av maskineri, utstyr og materialer for arbeidets utførelse samt til tilrigging, da en del av omkostningene ved tilriggingsarbeidene ligger i enhetsprisen for arbeider som utføres etter hvert. De øvrige bestemmelser i dette avsnitt har ingen betydning for saken.

Kontraktens punkt L - Oppmåling, regninger, sluttoppgjør - gir beskjed om når sluttoppgjør kan forlanges. Deretter heter det:

«a. Beregning av sluttoppgjør.

De i denne kontrakt med bilag omhandlede arbeider beløper seg i henhold til entreprenørens spesifiserte og oppdelte anbud, kontraktsbilag nr. 1, til kr. 4 569 180,00.

Sluttoppgjøret etter avsluttet og av byggherren godkjent og overtatt arbeid skal beregnes etter de for arbeidet uttatte og behandlede masser målt som angitt i kontraktsbilag nr. 1, multiplisert med de i anbudet anførte enhetspriser, eventuelt de enhetspriser som fremkommer etter de etterfølgende justeringsregler.

Entreprenøren har befart terrenget og er bekjent med arten av jord, fjell, ur etc., og har satt seg nøye inn i alle forhold på stedet, og har gjennomgått de av byggherren for de forskjellige arbeider anførte masser, og funnet dem karakteristiske for de beskrevne arbeider.

Endringer eller forskyvninger av de for anbudet anførte masser betinger derfor ingen endring av enhetsprisene.

En forandring av fjellets art ved sprengningsarbeidene som er helt usedvanlig i relasjon til de beskrevne forhold, og forhold som entreprenøren ved befaring kunne bli oppmerksom på, berettiger dog entreprenøren til en justering av sprengningsprisene.

Kun de fordyrelser som ved et teknisk skjønn vil anerkjennes som direkte å tilskrive helt uventede og unormale forhold vil bli godtgjort.

Entreprenørens anbud er basert på de materialpriser, de offentlige fastsatte avgifter, trygder og andre sosiale utlegg, de lover og bestemmelser, de tariffestede arbeidslønninger og de transporttariffer, som gjaldt 20. desember 1948.»


*— side 54 —*

Kontraktens post L b-f inneholder deretter nærmere regler for justering av materialer og arbeidslønn.

Det heter her:

«b. Justering av enhets pris er og rund-summer for materialenes vedkommende.

Forandring av den grunnleggende materialpris for hovedmaterialene (kontraktsbilag nr. 4) på samme sammenligningsgrunnlag forårsaker en forhøyelse, resp. reduksjon av entreprenørens godtgjørelse svarende til fordyrelsen, henholdsvis besparelsen, på den del av materialleveransen som berøres av forandringen.

Kontraktsbilag 4 har intet annet formål enn å danne grunnlag for en sådan justering.

Entreprenøren skal holde byggherren fortløpende og skriftlig underrettet om de materialmengder han til enhver tid vil innkjøpe til dette arbeid.

Det er kun for materialer som entreprenøren i det ordinære marked ikke har kunnet dekke inn uten å gå til ekstraordinære lagringsforanstaltninger eller hvor allerede plaserte bestillinger likevel rammes av en prisforhøyelse, at entreprenøren kan påberope seg kompensasjon for en prisstigning på materialer.

Byggherren har rett til å redusere entreprenørens godtgjørelse med innflytelsen av senkningen av de materialpriser som takster i henhold til kontraktsbilag nr. 4 for de materialmengders og ytelsers vedkommende som ikke allerede måtte være medgått til arbeidets utførelse. Dog kan byggherren ikke gjøre reduksjonen gjeldende for kjøp som entreprenøren skriftlig har underrettet byggherren om at han allerede har foretatt til dette arbeid og hvor det, om nødvendig ved felles anstrengelser, ikke måtte være mulig å oppnå prisreduksjon.

Entreprenøren skal gi oppgave over materialforbruket og beholdningen pr. den dag fra hvilken han vil kreve en slik kompensasjon for øket materialpris, og må likeledes redegjøre for og dokumentere situasjonen pr. den dag fra hvilken byggherren vil kreve en reduksjon.

c\. Justering av enhetspriser og rundsummer for arbeidslønnens vedkommende.

Forandringer av de offentlige myndigheters fastsatte eller mellom arbeidernes og arbeidsgivernes organisasjoner omforenede lønnsbestemmelser, skal medføre justering av anbudets enhetspriser eller rundsumbeløp for arbeidslønnspostenes vedkommende, for den del av arbeidet som berøres av forandringen.

Oppmåling av det utførte arbeid foretas den dag forandring av lønnsbestemmelsene blir effektive.

d\. Det gjeldende dyrtidstillegg pr. time forandres.

Økning eller reduksjon av det ved kontraktsunderskriften gjeldende dyrtidstillegg gjøres gjeldende for det antall timer som svarer til de gjenstående arbeider.

e\. Fjelltillegg.


*— side 55 —*

f\. Forandring av den for arbeidet gjeldende tariff.

\- - -

Hvis den tarifferte timelønnssats forandres, legges følgende betraktning til grunn for justeringen.

Praktisk talt alt arbeid utføres i akkord og de akkorder som omforenes mellom entreprenøren og arbeiderne ved fri forhandling berøres av en forandring av timelønnen.

En forandring av timelønnen vil ikke ha til følge en prosentvis tilsvarende økning, respektive senkning, av akkordfortjenesten.

For den del av arbeidet som berøres av en forandring av den tarifferte timelønn, justeres arbeidslønnen tilsvarende 60 % av den prosentvise forandring av timelønns-satsen.

Hvis der til forandringen av timelønnen er knyttet den forutsetning at den ikke skal øve innflytelse på akkordfortjenesten, foretas der ingen justering av arbeidslønnspostene.

Ved endringer i lønnssatsene i de forutsatte tariffer justeres kontraktens priser som ovenfor anført. Ved andre endringer i tariff-, arbeids- og underbringelsesvilkår, enten ved overenskomst godkjent av hovedorganisasjonene eller ved offentlig bestemmelsen blir innflytelsen herav på kontraktsprisene å avgjøre i hvert tilfelle på grunnlag av oppgave over den virkelige fordyrelse, respektive besparelse, som endringene medfører.»

Endelig er det i kontraktens punkt O bestemt at eventuelle tvistigheter i anledning denne kontrakt, avgjøres av en voldgiftsrett på tre medlemmer, hvorav hver av partene oppnevner et medlem og disse i fellesskap en oppmann.

I medhold av denne bestemmelse er det at denne voldgiftsrett er nedsatt.

Det første spørsmål i saken er om fjellet i Mo hadde slike usedvanlige egenskaper at borbarheten og sprengbarheten ble vesentlig endret slik at Anlegg har krav på godtgjørelse for de økede sprengningsomkostninger de hadde. I den anledning har Norsk Jernverk konferert med geolog A. L. Rosenlund mens Anlegg har konferert med geolog Ivar Hernes. Voldgiftsretten var på åstedsbefaring den 12. august 1952 hvor de to sakkyndige møtte. Voldgiftsretten oppnevnte da som en tredje sakkyndig dosent Jens Bugge. Alle de tre sakkyndige var på befaring i tunnelen.

Deretter har de sakkyndige levert en fellesuttalelse av 29. november 1952. Det fremgår av den at geolog Rosenlunds rapport er riktig, men den er skrevet før tunnelarbeidet ble gjennomført slik at han ikke kunne se fjellet i tunnelen. De sakkyndige er for øvrig enige om at gneis er en lite definert bergartbetegnelse og omfatter bergarter av høyst varierende karakter. Betegnelsen gneis bør derfor ikke brukes uten i forbindelse med en nærmere angivelse av mineralsammensetning og struktur. For øvrig vil de sakkyndige ikke uttale seg om


*— side 56 —*

fjellets borbarhet og sprengbarhet som de regner å ligge utenfor sitt kompetanseområde.

Deretter har partene rettet en rekke spørsmål til de sakkyndige som disse har besvart i en felleserklæring av 5. oktober 1953. Det fremgår av den som av den tidligere erklæring at det i Mo opptrer inhomogene gneiser slik at man ikke uten videre kan sammenligne bergartene fra et enkelt punkt i fjellet over en strekning på ca. 4 km (tunnelen). Fjellet består i tunnelens hele lengde av gneis av forskjellig struktur og materialinnhold.

Som sakkyndig revisor har Voldgiftsretten oppnevnt statsautorisert revisor Ragnar Løken som har levert en inngående erklæring av 12. juni 1953. Denne erklæring har begge parter akseptert og har innrettet seg etter den. Det er derfor ikke nødvendig å gå nærmere inn på den.

Saksøkeren hevder at det ved en så langvarig og så stor entreprenørkontrakt som den vi her har foran oss, ikke er mulig for entreprenøren å gi et fast bindende anbud. For det første kan det hende at fjellet viser seg å være annerledes - selgere og vanskeligere sprengbart og borbart - enn forutsatt etter en forhåndsbefaring av anlegget. For det annet vil det i de tider vi nå lever i skje så store forrykninger i material- og arbeidspriser at entreprenøren ikke kan være bundet til de tall som står i anbudet. Derfor er også den kontrakt som er sluttet mellom partene en «glideskalakontrakt» som på vesentlige punkter må justeres etter de erfaringer, de materialpriser og de arbeidspriser som viser seg i anleggsperioden. Selv om intet er sagt i kontrakten, er det nødvendig at en slik justering finner sted. Ellers vil entreprenøren kunne komme til å lide et uforutsett og betydelig tap, og byggherren vil på samme måte nyte en uberettiget og uforutseelig gevinst, idet verdien av anlegget i ferdig stand er avhengig av de virkelige materialpriser og de virkelige arbeidspriser som gjelder ved overleveringen.

Saksøkeren tok særskilt forbehold så vel mot mulige meromkostninger ved fjellsprengningen som mot mulige meromkostninger ved material- og arbeidslønn da han sendte inn sitt anbud. I kontrakten er det også fastsatt regler for justeringen av entreprisen, men de regler som der står, må ikke oppfattes som absolutte og endelige. En kan ikke av de regler for justering som finnes i kontrakten, slutte antitetisk at prisforhøyelser som ikke nevnes i kontrakten, skal være uten betydning. Justeringsreglene må oppfattes som et forsøk på å klarlegge hovedpunktene i justeringen slik at man på grunnlag av dem kan komme frem til en riktig vurdering. Saksøkeren har på dette grunnlag foretatt en beregning av de justeringskrav han mener å ha og har gitt dette uttrykk i denne påstand:

«A. Pristillegg for sprengningsarbeidene.


*— side 57 —*

I. Hovedtunnelen og andre minimumstunneler:

4262 lm à kr. 117,29 kr. 499 889,98

II\. Rørtunneler, ca. 10 m2:

530,9 lm à kr. 138,07 » 73 301,36

III\. Kammersprengning og

strossingsarbeider:

10486 m3 à kr. 13,85 » 145 231,10

kr. 718 422,44

I dette beløp er sprengstoffprisen korrigert fra kr. 3,15 til kr. 3,05 pr. kg i henhold til revisors anmerkning nr. 3. Videre er under III: «Kammersprengning og strossingsarbeider» økt sprengstoff-forbruk korrigert fra 0,7 til 0,32 kg pr. m3 på grunn av tidligere regnefeil.

Sluttelig er i post III massene korrigert i henhold til sluttregningens masser.

Som det fremgår av revisors anmerkning nr. 1 inkluderer ovenstående krav på pristillegg for sprengningsarbeidene også «akkordglidning» for disse arbeider. Dette gir seg utslag i et beløp stort kr. 34 000,00. Ved full innrømmelse av vårt krav for akkordglidning blir derfor kravet om pristillegg for sprengningsarbeidene å redusere med kr. 34 000,00. Blir derimot vårt krav om akkordglidning ikke, eller bare delvis etterkommet, bortfaller ovennevnte reduksjon, henholdsvis blir den å redusere i samme forhold som akkordglidningskravet reduseres.

B. Lønns- og prisstigningskrav.

1\. For materialer og forbruksartikler nevnt i kontraktsbilag nr. 4 kr. 53 474,66

(Feil i fraktnota korrigert, se Holes brev av 30. september 1953) (prisstigning, lånt sement opprettholdes, se Holes brev av s.d.).

2\. For varer og forbruksartikler m.v. utenom kontraktsbilag nr. 4:

a\) Direkte forbrukte varer, reservedeler etc. » 79 477,95

b\) Utstyr med gjenverdi, antatt 50 % » 15 498,87

c.1) Prisstigning på varig utstyr, forskriftsmessig


*— side 58 —*

vederlag for bruk herav kr. 55 386,45

c.2) Tillegg på grunn av økning i satsene for det forskriftsmessige vederlag for bruk av varig utstyr » 56 366,44

3 a. Dekning for økt dyrtidstilegg, egne arbeider » 30 932,11

3b. Dyrtidstillegg for arbeide ved fremmede verksteder » 9 260,71

4\. Tillegg for økt feriegodtgjørelse » 22 983,38

5\. Tariffendring ved Lønnsnemndas kjennelse av 2. mars 1950 » 12 423,09

6\. Dekning for stigning i arbeidsgivers andel i syketrygd » 1 034,73

7\. Økt administrasjonskostnad » 104 000,00

8\. Kompensasjon for stigning i akkordlønn » 194 783,71

(redusert kr. 34 000,00, se anm. under A.

Beløpet er korrigert for overtids- og skifttillegg i h. t. revisors anm. nr. 13.) kr. 635 622,10

kr. 1 354 044,54

Hertil kommer renter til betaling skjer, samt saksomkostninger inklusive Voldgiftsretten tilkommende.

Tillegg for sprengningsarbeider er beregnet ut fra den forutsetning at alle prisstigningskrav blir etterkommet. Hvis så ikke blir tilfelle, økes kravet for sprengningsarbeider alt ettersom hvilke poster i prisstigningskravene blir redusert eller strøket, og avhengig av reduksjonens omfang.»

Saksøkte hevder at saksøkeren ikke har krav på noe tillegg hverken for sprengningsarbeider eller for prisstigning som ikke uttrykkelig er hjemlet i kontraktens punkt L og spesielt i justeringsforskriftene. Saksøkte mener derfor at saksøkeren ikke har krav på godtgjørelse for økte sprengningsutgifter, idet saksøkte ikke kan finne at fjellet har vært av den art at saksøkeren har krav på sådan godtgjørelse, etter kontraktens post L a, 5. og sjette ledd.

Saksøkte mener videre at saksøkeren bare har krav på godtgjørelse for prisstigning på hovedmaterialene og for stigning i arbeidslønnen som skyldes offentlige lover og forskrifter og tariffavtaler mellom arbeidsgivernes og arbeidernes


*— side 59 —*

organisasjoner. Saksøkte har derfor godkjent saksøkerens påstand post B 1, 3 a, 4, 5 og 6, men har ikke godkjent de øvrige poster. Overfor de godkjente poster gjør imidlertid saksøkte den innvending at han bare kan godkjenne den prisøkning som har funnet sted før de respektive arbeider etter kontrakten skulle vært ferdige. Derimot ikke den prisøkning som har funnet sted etter dette tidspunkt men før anlegget virkelig ble ferdig.

De øvrige poster i påstanden kan saksøkte ikke godkjenne.

Saksøkte har derfor påstått seg frifunnet og tilkjent saksomkostninger, derunder også den del av voldgiftsrettens honorar som saksøkte måtte bli ansvarlig for.

Voldgiftsretten er kommet til det resultat at saksøkerens påstand i alt vesentlig må tas til følge.

Voldgiftsretten skal behandle de forskjellige sider av saken slik som de er oppsummert i saksøkerens påstand:

A. Pristillegg for sprengningsarbeidene.

Saksøkeren har med hensyn til sprengningsarbeidene tatt forbehold i kontraktens pkt. L, a, 5. og sjette ledd, og Voldgiftsretten kan ikke se annet enn at disse forbehold er uttømmende og overensstemmende med alminnelig praksis. De gir imidlertid etter Voldgiftsrettens mening full grunn til justering av sprengningsprisene.

Det viser seg at geolog Rosenlunds forhåndsbeskrivelse av de geologiske forhold på stedet er riktig for så vidt han kunne ha oversikt over dem før tunnelarbeidet begynte. Men han kunne ikke bygge sitt resultat på annet enn undersøkelse av fjellets overflate. Han erklærer at fjellet består av gneis, og det er helt riktig. Men gneis kan være av meget forskjelligartet natur, varierende fra massiv til skiffrig. Man kan derfor av begrepet gneis ikke trekke noen sikker slutning om sprengbarheten og borbarheten. Entreprenøren måtte derfor ved sin kalkyle gå ut fra de alminnelige erfaringer man har om sprengning av gneis. I dette tilfelle hadde man for så vidt ytterligere erfaring som ingeniør Furuholmen i nærheten av stedet holdt på å sprenge en jernbanetunnel og der fant en usedvanlig seig gneis. Dette var bekjent for Jernverkets folk, men ikke for A/S Anlegg. A/S Anleggs folk fant ikke å kunne undersøke jernbanetunnelen eller spørre om råd hos Furuholmens folk, da Furuholmen selv var konkurrent om vannverksanlegget. Heller ikke ved henvendelse i Mo gruber kunne saksøkeren få nærmere opplysninger. Saksøkeren måtte derfor holde seg til Rosenlunds rapport og det han selv kunne se ved en overfladisk befaring av terrenget. De opplysninger han således hadde, kunne ikke gi ham noen forutsetning om at han sto overfor et særlig vanskelig og seigt fjell som det ville bli særskilt dyrt å sprenge tunnel i.

Voldgiftsretten finner det imidlertid ved de undersøkelser som nå er foretatt i tunnelen og ved de vitneforklaringer som


*— side 60 —*

har vært hørt, at fjellet var ganske usedvanlig seigt og vanskelig sprengbart.

Etter kontraktens litra L, a femte ledd, kreves det for justering av sprengningsprisene en «forandring av fjellets art ved sprengningsarbeidene». Voldgiftsretten kan ikke anta at kontrakten med «fjellets art» sikter til den geologiske artsbetegnelse - gneis, granitt, lerskifer eller lignende -. For øvrig er det opplyst av de geologisk sakkyndige at gneis er en så sammensatt og vanskelig definerbar bergart at det i og for seg ikke er tilstrekkelig å betegne fjellet som gneis. En må gi en nærmere beskrivelse av dens struktur og sammensetning. Voldgiftsretten finner derfor at det er en «forandring av fjellets art» når det viser seg at den gneis som foreligger, er av en annen og meget seigere natur enn man kunne vente. Voldgiftsretten finner at fjellets art var «helt usedvanlig i relasjon til de beskrevne forhold og forhold som entreprenøren ved befaring kunne bli oppmerksom på». Voldgiftsretten finner ved et teknisk skjønn å måtte anerkjenne at det her foreligger «helt uventede og unormale forhold» som direkte blir å tilskrive forandringen av fjellets art.

Saksøkeren har beregnet sine samlede meromkostninger på dette punkt til kr. 718 422,44. Men i dette beløp er innbefattet kr. 34 000,00 for «akkordglidning» for disse arbeider. Disse kr. 34 000,00 har Voldgiftsretten oppført under pkt. B nr. 8, og de må derfor utgå i pkt. A. Det samlede påstandsbeløp under A blir da kr. 684 422,44.

Voldgiftsretten finner dog ikke å kunne pålegge saksøkte ansvar for hele dette beløp. I beløpet inngår en del poster som etter Voldgiftsrettens mening ikke influeres av fjellets sprengbarhet, og som derfor må trekkes fra. Det er ikke mulig å fastsette på øret hvor stort vederlag saksøkeren bør ha for økede omkostninger utover det beregnelige. Voldgiftsretten er derfor kommet til det resultat at saksøkeren på denne post bør tilkjennes et beløp av kr. 650 000,00.

B. Lønns- og prisstigningskrav.

Det gjelder her en stor og omfattende og meget langvarig entreprenørkontrakt. Det er - særlig i de omskiftelige tider vi nå lever under - umulig på forhånd å forutse hvordan material- og arbeidspriser vil stille seg i løpet av den lange tid en slik entreprise varer. Erfaring har vist at det i hele denne tid, like fra krigens avslutning i 1945 og til nå, har foregått en stor og uunngåelig stigning så vel i material- som i arbeidspriser. En vesentlig årsak til dette var at vi i 1949 fikk devalueringen av den norske krone og i 1950 fikk Koreakrigen, som medførte en langvarig og fremdeles vedvarende høykonjunktur. Skulle en slik langvarig entreprenørkontrakt ansees som fast, ville dette under de stadig stigende materialpriser og arbeidslønninger lede til svære tap for entreprenøren - kanskje til ruin - og til tilsvarende stor og uberettiget


*— side 61 —*

fortjeneste for byggherren, idet verdien av det ferdige arbeid i vesentlig grad er avhengig av prisnivået. Den kontrakt som denne sak gjelder, er av den art at den i høy grad trenger en justering under arbeidets gang. Vannverket ble planlagt 1948, kontrakten ble sluttet 12. mai 1949, men anlegget ble ikke ferdig før i 1952, og sluttoppgjør ble foretatt 25. september 1952. Anbudssummen var på ca. 4 1/2 million kroner og arbeidet omfattet store sprengningsarbeider i fjell og et stort damanlegg.

Saksøkeren tok da også fra første stund av forbehold mot stigning i materialpriser og arbeidslønn.

Alt i brev av 20. desember 1948 ga A/S Anlegg uttrykk for at anbudet var basert på de materialpriser og andre forhold som gjaldt på den tid, og tilføyet: «ved endringer i dette grunnlag blir våre priser å endre tilsvarende for den del av arbeidet som berøres av endringene».

Ved kontrakten av 12. mai 1949 fikk entreprenørens forbehold en annen form og ble utdypet ved vidløftige justeringsforskrifter.

Ved kontraktens punkt L, a, siste ledd, ble det bestemt: «Entreprenørens anbud er basert på de materialpriser, de offentlige fastsatte avgifter, trygder og andre sosiale utlegg, de lover og bestemmelser, de tariffestede arbeidslønninger og de transport-tariffer som gjaldt 20. desember 1948.» Derimot ble siste setning i saksøkerens forbehold utelatt. Det står ikke i kontrakten uttrykkelig at ved endringer i det fastsatte grunnlag blir kontraktens priser å endre tilsvarende. Men det må utvilsomt være kontraktens mening. For det første er det ikke tenkelig at saksøkeren ville innlate seg i denne vidløftige entreprenørkontrakt uten et slikt forbehold. Og dessuten viser hele kontraktens art og særlig de spesielle justeringsregler i litra L, b-f, at en slik justering av anbudsprisene var begge parters forutsetning.

Spørsmålet er bare om kontraktens litra L, b-f inneholder uttømmende regler for hvilke poster i anbudet skal justeres. Voldgiftsretten kan ikke anta dette. En må se på de nevnte justeringsregler som et forsøk på å utdype og forklare hvordan justeringen skal foregå, ikke som en begrensning av justeringens omfang. Det ville etter Voldgiftsrettens mening være helt urimelig og uantagelig for saksøkeren om justeringen av materialprisene bare skulle omfatte «hovedmaterialene», ikke bimaterialer og driftsmidler. Særlig ved et anlegg som det det her gjelder er bimaterialene av overordentlig stor økonomisk betydning, og det er lite tenkelig at entreprenøren skulle kreve justering av hovedmaterialene men påta seg helt ut ansvaret for prisstigning på andre materialer og driftsmidler. Voldgiftsretten må derfor oppfatte kontraktens litra L, b som en eksempelvis utredning av hvordan materialprisene skal justeres, knyttet til den «grunnleggende materialpris for


*— side 62 —*

hovedmaterialene». Hovedmaterialene er oppført i kontraktsbilag 4 og det står særskilt i kontraktens litra L, b annet ledd: «Kontraktsbilag nr. 4 har intet annet formål enn å danne grunnlag for en sådan justering.» Kontraktsbilag 4 gir ikke grunnlaget for en begrensning av justeringens omfang til kun å gjelde hovedmaterialene.

Saksøkte har godkjent påstandens poster B, 1, 3 a, 4, 5 og 6, men har mot disse poster som mot alle andre poster i påstandens bokstav B gjort gjeldende at saksøkeren under ingen omstendighet kan kreve pristillegg for tiden etter at anlegget etter kontrakten skulle vært ferdig. Dette spørsmål kommer Voldgiftsretten senere tilbake til. Først behandles de poster som saksøkte har nektet å godkjenne.

Etter det som ovenfor er sagt om kontraktens karakter og dens innhold, er det klart at påstandens punkt B, 2 må godkjennes og det er ikke gjort noen innvending mot saksøkerens beregning. Både punkt 2 a) direkte forbrukte varer, reservedeler etc. og b) utstyr med gjenverdi, antatt 50 %, vil derfor bli godkjent av Voldgiftsretten.

Punkt 2 c, 1 og 2 bør også godkjennes. Prisstigningen på maskinene må få innflytelse på maskinleien. Prismyndighetene har i anleggstiden øket den prosentvise maskinleie og denne økning må komme entreprenøren til gode.

Påstandens punkt 3 a) - dekning for økt dyrtidstillegg, egne arbeider - er godkjent av saksøkte og Voldgiftsretten finner ingen grunn til ikke også å godkjenne punkt 3 b) - dyrtidstillegg for arbeid ved fremmede verksteder -. Alt dyrtidstillegg bør etter kontrakten godkjennes uten hensyn til om det er utbetalt egne arbeidere eller fremmede arbeidere.

Punkt 7 - økt administrasjonskostnad - finner voldgiftsretten å kunne godkjenne med et skjønnsmessig beløp av kroner 85,000,00. Det kan ikke være tvil om at saksøkeren har hatt uforutsette og uforutseelige utgifter ved økede administrasjonskostnader som ikke har fått uttrykk i anbudsberegningen. Men Voldgiftsretten finner ikke å kunne følge saksøkerens beregning som ender med kr. 104 000,00. Voldgiftsretten ansetter beløpet skjønnsmessig til kr. 85 000,00.

Punkt 8 - kompensasjon for stigning i akkordlønn. Kontrakten gir særskilte regler for kompensasjon for stigning ved de tariffmessige lønninger, men uttaler seg ikke om stigning i lønninger som ikke er tariffmessige. Voldgiftsretten finner at saksøkeren ikke har krav på kompensasjon hvis han utbetaler større timelønn enn fastsatt i tariffavtalen, eller større akkordlønn enn fastsatt i de faste akkordtariffer. For så vidt må han etter kontrakten - og også etter prisforskriftene - være bundet til tariffavtalene. Men alt akkordarbeid som foretas uten hjemmel i akkordtariff - som akkord, fastsatt på arbeidsstedet ved forhandling mellom arbeidsgiveren og de enkelte arbeidere, er ikke bundet av tariffavtalen, og


*— side 63 —*

det har under hele etterkrigstiden vist seg en glidning i akkordsatsene som ikke har vært til å motstå. Akkordsatsene er derved blitt høyere enn forutsatt i tariffavtalenes timelønnssatser, men de er ikke tariffstridige, og det har vært umulig å hindre akkordglidningen. I denne sak er det heller ikke påvist at saksøkeren på noen måte har vist forsømmelighet ved fastsettelse av akkordsatsene. Han har hele tiden holdt igjen så godt det var mulig, men å motstå akkordglidningen var umulig. Under disse omstendigheter kan saksøkeren ikke nektes kompensasjon for akkordglidningen. Saksøkeren har oppført denne kompensasjon til kr. 194 783,71, men til det må legges kr. 34 000,00 for sprengningsarbeidene, tilsammen kr. 228 783,71. Voldgiftsretten finner å kunne godkjenne som et skjønnsmessig beløp kr. 160 000,00.

Saksøkte har mot saksøkerens beregninger i alminnelighet anført at saksøkeren ikke kan få kompensasjon for prisstigning etter den tid da anlegget etter kontrakten skulle vært ferdig. Men dette kan Voldgiftsretten ikke gi ham medhold i. Kontrakten tok på forhånd avstand fra at noen utførelsestid kunne garanteres. Derfor ble det heller ikke fastsatt noen konvensjonalbot, men saksøkeren var oppmerksom på at det var av vesentlig betydning for saksøkte at arbeidet ble utført så hurtig som mulig og innenfor de beregnede tider. Se kontraktens punkt H. Saksøkte hadde derfor etter kontraktens punkt G fjerde ledd, rett til å forlange særskilte foranstaltninger fra saksøkerens side hvis det viste seg at anlegget ikke kunne bli ferdig til forutsatt tid, men saksøkte har ikke benyttet seg av denne rett. Det er heller ikke påvist at saksøkeren har noen skyld i at arbeidet ikke ble utført til forutsatt tid. Det har ved vitneførselen vist seg at det ikke er noe å utsette på saksøkerens administrasjon, og har han manglet arbeidskraft, kommer det av at det var umulig å skaffe sådan. Saksøkte har da heller ikke gjort noe krav på erstatning fordi de forutsatte terminer ikke ble helt overholdt. Etter dette finner voldgiftsretten ikke at det er grunn til å begrense godtgjøringen for økede priser til den tid da arbeidet etter kontrakten skulle vært ferdig.

Saksøkeren har krevet renter av domsbeløpet fra den tid da saken ble anlagt, ved oppnevnelse av voldgiftsmenn i midten av juli 1952. Saksøkte mener at fordringen ikke er rentebærende og at det ikke i en voldgiftsrettssak er adgang til å beregne prosessrenter.

Voldgiftsretten finner at det bør beregnes prosessrente med 4 % ikke bare i saker for de alminnelige domstoler, men også i voldgiftsrettssaker. Dette er også det sedvanlige. I alminnelighet skal prosessrente regnes fra den dag forliksklagen er uttatt, men i dette tilfelle begynte saksøkeren saken før siuttoppgjøret ennå var ferdig og således før fordringen var


*— side 64 —*

forfallen. Sluttoppgjøret ble ferdig 25. september 1952 og fra den tid må rentene beregnes.

Da saksøkte således i alt vesentlig har tapt saken, bør saksøkte erstatte saksøkeren sakens omkostninger. Disse er meget store. For det første har saksøkeren hatt store omkostninger til reiser, sakkyndige undersøkelser, utlegg til Voldgiftsretten m.v. og har oppgitt sine utlegg for så vidt til ca. kr. 22 000,00.

\- - -

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A/S Norsk Jernverk betaler til A/S Anlegg kr. 1 226 938,61 - en million to hundre og tjuesekstusen ni hundre og trettiåtte 61/100 - med 4 - fire - prosent renter pr. år fra 25. september 1952 til betaling skjer og i sakskostnader kr. 52 000,00 - femti to tusen kroner.

A/S Norsk Jernverk betaler til Voldgiftsretten ved h.r. justitiarius Emil Stang kr. 42 700,00 minus forskuddsbetalt kr. 10 700,00, til rest kr. 32 000,00.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.


*— side 65 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

