---
title: "Rt-1953-971"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-08-27
publisert: "Rt-1953-971"
stikkord: "Kompensasjonsforretning, Priser, Subjektive straffbarhetsbetingelser, Kompensasjonsforretning med Italia"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 95 B/1953"
parter: "Statsadvokat Erling Amundrud, aktor mot A, B, C & Co. A/S (forsvarer høyesterettsadvokat Chr.L. Jensen)."
forfatter: "Nygaard, Gundersen, Helgesen, Bahr, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§392"
  - "§400"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§14"
  - "§21"
  - "§2"
  - "§3"
  - "§4"
  - "§9"
  - "Prisloven (1947)"
  - "Lov om pris- og rasjoneringsføresegnen (1948) §13"
  - "§16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-971"
censurert: false
---

# Rt-1953-971

Dommer Nygaard: Ved forelegg som ble utferdiget av Oslo politikammer, pris- og rasjoneringsavdelingen, 8. februar 1951 ble A som innehaver av firmaet C & Co. forelagt en bot stor kr. 5000,00 subsidiært 45 dagers fengsel - og inndragning kr. 15 000,00, B som disponent for C & Co. A/S forelagt en bot stor kr. 2000,00 subsidiært 45 dagers fengsel - og aksjeselskapet forelagt en inndragning stor kr. 13 200,00. Forelegget ble utferdiget med hjemmel i den midlertidige prislov av 30. juni 1947 §12, jfr. §9 og §14, jfr. Prisdirektoratets alminnelige prisforskrifter i kunngjøring nr. 52 av 14. desember 1940 §2 og Prisdirektoratets forskrifter om prisforhøyelser for importvarer i kunngjøring nr. 54 av 14. desember 1940 §1 pkt. 1. Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken sendt Oslo byrett til behandling etter reglene i straffeprosesslovens §377, 4. Ved byrettens dom av 6. september 1951 ble de tiltalte frifunnet.

Påtalemyndigheten brakte saken inn til fornyet behandling ved Eidsivating lagmannsrett som 17. oktober 1952 avsa dom med slik domsslutning:

1\. Tiltalte nr. 1, A og tiltalte nr. 2 B dømmes for forbrytelse mot mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering og anna regulering av næringsverksemnd §12, jfr. §9 og Prisdirektoratets


*— side 972 —*

kunngjøring nr. 54, §1, pkt. 1, sammenholdt med straffelovens §63 annet ledd, tiltalte nr. 1 til en bot til statskassen stor kr. 3000,00 - tretusen kroner - subsidiært 30 - tretti - dagers fengsel, og tiltalte nr. 2 til en bot til statskassen stor kr. 1000,00 - ettusen kroner -, subsidiært 30 - tretti - dagers fengsel.

2\. Tiltalte nr. 1, A, dømmes i medhold av samme lov §14 til å betale i inndragning til statskassen av den oppnådde merpris kr. 15 000,00 - femtentusen - kroner.

3\. Firmaet C & Co. A/S dømmes i medhold av samme lovs §14 til å betale i inndragning til statskassen av av den oppnådde merpris kr. 13 200,00 - trettentusentohundre - kroner.

4\. De tiltalte nr. 1 og 2 frifinnes etter tiltalen for forbrytelse mot Prisdirektoratets kunngjøring nr. 52, §2.

5\. I saksomkostninger til det offentlige betaler de tiltalte nr. 1 og 2 og C & Co. A/S in solidum til statskassen kr. 300,00 - trehundre - kroner.»

Lagmannsrettens dom er av de domfelte påanket til Høyesterett. Ankene gjelder lovanvendelsen, straffutmålingen og inndragningen.

Utenom ankeerklæringen har de domfeltes forsvarere for Høyesterett gjort gjeldende at lagmannsrettens domsgrunner på et par punkter er mangelfulle, særlig bemerkningene om de subjektive vilkår for straff for så vidt angår domfelte nr. 1, A. Jeg kan imidlertid ikke se at det i lagmannsrettens domsgrunner foreligger mangler som bør lede til at dommen helt eller delvis oppheves. I forbindelse med drøftelsen av de subjektive vilkår for straff for A uttales det bl.a. i lagmannsrettens dom:

«En forretningsdrivende må sørge for å sikre seg at hans forretning blir holdt i et spor som hindrer at forskrifter av reglements- og reguleringsmessig art som de i saken omhandlede overtredes under forretningens gang. Som den ansvarlige for firmaet, må han ha det strafferettslige ansvar i denne sak, så sant det ikke godtgjøres at overtredelsene er foretatt mot hans instruks eller ordre av noen av funksjonærene. Det er ikke påstått eller søkt godtgjort.»

Selv om lagmannsretten på dette punkt nok kunne ha uttrykt seg på en heldigere og klarere måte, går jeg ut fra at det ikke har vært lagmannsrettens mening å pålegge A plikt til å bevise at han ikke har handlet uaktsomt. At lagmannsretten har bygget på at påtalemyndigheten her må ha bevisbyrden, er etter min oppfatning kommet tilstrekkelig klart frem, idet det umiddelbart etter sies i dommen at også As forhold i saken må «under enhver omstendighet ansees som uaktsomme overtredelser av prisbestemmelsene».

Jeg går deretter over til å behandle de domfeltes anker over


*— side 973 —*

lovanvendelsen. Som det fremgår av lagmannsrettens domsgrunner, hadde Handelsdepartementet (Forsyningsdepartementet) gått med på at firmaet gjennomførte en bytteforretning med Italia. Det dreide seg om en privat kompensasjonsforretning idet det ble gitt tillatelse til utførsel av røkesild til en verdi av kr. 70 300,00, og til innførsel av termosflasker og reserveglass til en tilsvarende verdi. For så vidt angår domfellelsen for overtredelse av §1, pkt. 1 i kunngjøring nr. 54, gjør de domfelte gjeldende at det ved beregningen av prisene for videre salg av de importerte termosflasker og reserveglass også måtte være adgang til å ta i betraktning et tap som firmaet hadde lidt ved at de to første partier røkesild som ble eksportert til Italia måtte kondemneres. Jeg kan ikke se at de domfeltes anker på dette punkt kan føre frem. I kunngjøringens §1 er det gitt regler om adgang til å foreta prisforhøyelser for varer som er importert til høyere importpriser enn de som var gjeldende 8. april 1940 eller ved siste import før den tid. Prisene skal da etter §1, pkt. 1, fastsettes på grunnlag av «importprisen». For varer som importører tar på lager, er det bestemt at «hva de importerte varer koster innbrakt på lageret» skal regnes som importpris. Videre er det i §1, pkt. 2, bl.a. fastsatt at det til importprisen kan regnes slikt tillegg som er nødvendig til dekning av importørens «øvrige omkostninger med rimelig nettofortjeneste». Når jeg ser disse bestemmelser i sammenheng, finner jeg at en riktig tolkning av uttrykkene «importprisen» og «hva de importerte varer koster innbrakt på lageret» må føre til at det ved prisfastsettingen på de importerte varer ikke var adgang for firmaet til uten særskilt godkjenning fra prismyndighetene å ta i betraktning de tap som var oppstått ved de forutgående, mislykte sendinger av røkesild. Firmaet kunne ikke overføre disse tapene, hverken helt eller delvis, på kjøperne av termosflaskene og reserveglassene ved en prisforhøyelse på disse varer med mindre dette på en klar og utvetydig måte særskilt ble godtatt av prismyndighetene. Når lagmannsretten er kommet til at det i saken objektivt sett foreligger overtredelse av §1 pkt. 1, mener jeg derfor at retten har bygget på en riktig forståelse av kunngjøringen.

Firmaet skulle ha lagt alle nødvendige opplysninger frem for prismyndighetene for på den måten eventuelt å ha fått godkjent en pris som var høyere enn den som kunne fastsettes etter reglene i kunngjøringen. De meldinger som firmaet sendte inn til prisutvalget i samsvar med §2 i kunngjøringen, var imidlertid ufullstendige og derfor villedende når firmaet ikke opplyste at det gjaldt en privat kompensasjonsforretning og rammen for denne, slik at det ikke fremgikk av meldingene på hvilket grunnlag vekslingskursen var beregnet. I tiltalebeslutningen for lagmannsretten var også tatt med kunngjøringens §2. Imidlertid fremgår det ikke direkte av lagmannsrettens


*— side 974 —*

domsgrunner og heller ikke av konklusjonen at domfelte nr. 1 A, og nr. 2 B, er dømt for å ha overtrådt denne bestemmelse. Derimot er de to domfelte dømt for å ha overtrådt §9 i den midlertidige prislov. Om denne side av saken uttales det i lagmannsrettens dom: «På samme måte er det en uriktig og på grunn av sin ufullstendighet misvisende opplysning som A har gitt i prismeldingene, når omregningskursen er oppgitt som 1,4175 for 100 lire. Opplysningene til utvalget må selvfølgelig vedkommende forretningsmann gi på eget ansvar og det ligger utenfor utvalgets kompetanse og utenfor hva forretningsmannen kan regne med, at det skulle ansees som en godkjennelse av priskalkulasjonen, når prismeldingen er passert utvalget uten bemerkning for så vidt. Det skyldes antagelig, dels at den offisielle clearing-kurs er nyttet, dels at den pris A på grunnlag av kalkulasjonen var kommet frem til ikke har vært påfallende høy.» Når jeg ser disse uttalelser i sammenheng med rettens bemerkninger om de subjektive vilkår for straff, oppfatter jeg det slik at lagmannsretten også har funnet de to domfelte skyldige i overtredelse av §2 i kunngjøring nr. 54, idet de ikke i meldingene til prisutvalget hadde sendt slike oppgaver som var nødvendige til belysning av om prisforhøyelsen var i samsvar med §1. Men dette forhold bør etter min mening ikke subsumeres under prislovens §9, men bare under §2 i kunngjøringen. Partene har fått adgang til å uttale seg om dette spørsmål, jfr. straffeprosesslovens §392, siste ledd.

Ankene fra de domfelte A og B over straffutmålingen kan ikke føre frem da jeg ikke finner at det er noe misforhold mellom straffene og de overtredelser som de er dømt for. Den endrede subsumsjon får ingen betydning for straffutmålingen.

Ankene over inndragningens størrelse er ikke opprettholdt i Høyesterett.

Jeg antar at de domfelte må betale saksomkostninger til det offentlige også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at domsslutningens punkt 1 skal lyde:

Tiltalte nr. 1, A og tiltalte nr. 2 B dømmes for forbrytelse mot mellombels lov av 80. juni 1947 om prisregulering og anna regulering av næringsverksemd §12, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 54, §1, pkt. 1, og samme kunngjørings §2 sammenholdt med straffelovens §63 første ledd, tiltalte nr. 1 til en bot til statskassen stor kr. 3000,00 - tretusen kroner -, subsidiært 30 - tretti - dagers fengsel og tiltalte nr. 2 til en bot til statskassen stor


*— side 975 —*

kr. 1000,00 - ettusen kroner -, subsidiært 30 - tretti - dagers fengsel.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler A, B og C & Co. A/S, en for alle og alle for en, til det offentlige 600 - seks hundre - kroner.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Bahr og Berger: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Johs. Stenersen, byfogd Kåre Moe og sorenskriver Ole Aarø med domsmenn Erik O. Opheim, Borghild Henanger, Jolin B. Dahl og Th. Jul):

Statsadvokaten for pris-, rasjonerings- og forsyningssaker i Oslo, Akershus og Buskerud har i medhold av strpl.s §400, jfr. lov nr. 3 av 9. juli 1948 §13 og §16, siste punktum, innbrakt saken til fornyet behandling ved lagmannsrett ved tiltalebeslutning av 10. oktober 1951 sålydende:

«1. A, født xx.xx.1904, bopel Oslo,

2\. B, født xx.xx.1916, bopel Oslo settes med dette under tiltalte ved Eidsivating lagmannsrett for forbrytelse mot

Mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering og anna regulering av næringsverksemd §12, som bestemmer: «Bryt nokon med vilje eller av aktløyse føresegner gjevne i eller med heimel i denne lova, eller som lova held oppe, jfr. §21, vert han straffa med bot eller med fengsel i opp til 3 år eller med båe slags straffer. For medverking er det samme straff.» Jfr. §9 som lyder: «Alle pliktar å gjeva styremakt som er nemnd i §1, §2, §3 og serskilde tillitsmenn som ho nemner opp, dei opplysningane desse krev å få til å greia gjeremåla sine etter denne lova. Opplysningane kan styremakta krevja å få skriftleg eller munnleg og innan den fresten ho set. Gjeld meldinga løynhalden teknisk driftsgreie eller framgangsmåte, kan kvar krevja at han får gjeva opplysning berre til direktøren for Prisdirektoratet eller til ein som denne særskilt nemner opp til meldingsmottakar. Slik styremakt kan og krevja at ho sjølv eller tillitsmenn ho nemner opp, får granska forretningsbøker, forretningspapir, møtebøker og dokument. Trengst det kan styremakta krevja at politiet kversset del nemnde ting. Likeeins kan styremakta krevja at ho sjølv, eller tillitsmenn ho nemner opp, får synfara føretak og andre faste eigedomer og sjå over varer og annen lausøyre. Prisdirektoratet kan gjeva del styremaktar og samskipnader eller utval som går inn under §4 rett til å krevja opplysning og anna etter fyrste og andre leden i den mon det synest vera turvande om dei skal kunne greia gjeremåla sine» og jfr. Prisdirektoratets alminnelige prisforskrifter av 14. januar 1940 §2, som lyder:

«Det er forbudt å ta eller kreve urimelig pris for en vare eller ytelse. Dette gjelder selv om prisen ikke er høyere enn den som var gjeldende den 8. april 1940. Likeledes er det forbudt å sette eller opprettholde forretningsvilkår som må ansees urimelig. Ved bedømmelsen av om en pris eller et forretningsvilkår er urimelig, skal legges særlig vekt på de krav til prisfastsettelse og til god forretningsskikk som må stilles til de ervervsdrivende under den krisesituasjon som er fremkalt av krigen»,


*— side 976 —*

jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 54 av 14. desember 1940 §1, pkt. 1, som lyder: «For varer som er importert til høyere importpriser enn de som var gjeldende den 8. april 1940 eller ved siste import før den tid, skal importøren ha adgang til å foreta prisforhøyelser etter følgende regler: Prisene skal fastsettes på grunnlag av importprisen. For varer som importøren tar på lager, skal som importpris regnes hva de importerte varer koster innbrakt på lageret. For varer som importøren ikke tar på lager, men selger for levering direkte fra utlandet cif. eller utlosset på kai eller lignende skal som importpris regnes hva varen koster importøren på importstedet», jfr. §2 som lyder: «Prisforhøyelser etter §1 skal meldes til vedkommende prisutvalg senest 3 dager før forhøyelsen settes i verk. Med meldingen skal sendes slike oppgaver som er nødvendige til belysning av om forhøyelsen er i samsvar med reglene i §1»,

derved at tiltalte nr. 1, som innehaver av firmaet C & Co. A/S, inntil 1. juli 1948, fastsatte uriktige og urimelige priser på forskjellige termosflasker og glass til disse, mottatt iflg. faktura av 24. oktober 1947 fra firmaet C & Co., Genova, og som firmaet den 20. august 1947 hadde fått Det Kgl. Forsynings- og Gjenreisningsdepartements tillatelse til å importere fra Italia på kompensasjonsbasis røkesild mot termosflasker til en samlet verdi av kr. 70 390,00, idet han ikke fastsatte sine priser på grunnlag av importprisen, som riktig utregnet skulle skje etter en vekslingskurs på kr. 1,0106 for 100 lire, mens han benyttet en vekslingskurs på kr. 1,4175 for 100 lire, hvorved han oppnådde en ulovlig merpris på kr. 15 051,85 og ved at han i sin prismelding av 24. januar 1948 til Prisutvalget for omsetning av jernvarer oppga en vekslingskurs på kr. 1,4175 for 100 lire og unnlot å gi opplysning om den faktiske importpris, og

derved at tiltalte nr. 2, som disponent for firmaet C & Co. A/S, Oslo, fastsatte uriktige og urimelige priser på forskjellige termosflasker og glass til disse mottatt iflg. faktura av 4. februar 1949, som firmaet C & Co. den 20. august 1947 hadde fått Det Kgl. Forsynings- og Gjenreisningsdepartements tillatelse til å importere fra Italia på kompensasjonsbasis røkesild mot termosflasker til en samlet verdi av kr. 70 390,00, idet han ikke fastsatte firmaets videresalgspriser på grunning av importprisen, som riktig utregnet skulle skje etter en vekslingskurs på kr. 1,0106 for 100 lire, mens han benyttet en vekslingskurs på kr. 1,4175 for 100 lire, hvorved firmaet oppnådde en ulovlig merpris på kr. 13 287,94 og ved at han i prismelding av 20. august 1949 til Prisutvalget for omsetning av jernvarer oppga en vekslingskurs på kr. 1,4175 for 100 lire og unnlot å gi opplysning om den faktiske importpris.

Inndragningskrav:

I medhold av prisloven av 30. juni 1947 §14 vil det i forbindelse med straffesaken bli nedlagt påstand om inndragning av den oppnådde merpris med kr. 15 000,00 hos tiltalte nr. 1, A og med kr. 13 200,00 hos firmaet C & Co. A/S.

Saken bringes hermed inn for Eidsivating lagmannsrett til fornyet behandling, idet saken tidligere ved Oslo byretts dom av 7. september 1951 ble pådømt med det resultat at de tiltalte og firmaet C & Co. A/S ble frifunnet.» - - -

Saksforholdet er i det ytre uomtvistet.


*— side 977 —*

Den clearingkurs som var avtalt for handelsforbindelser mellom Italia og Norge - n. kr. 1,475 mot 100 lire - var blitt stående. Men liren var på grunn av inflasjon kommet i en betydelig lavere verdi. Og for at importen fra Italia til Norge ikke skulle stoppe opp var man gått over til å formidle handelsforbindelsen på kompensasjonsbasis, således at verdien av det og det kvantum av utførselsvaren skulle svare til kvantum og verd av innførselsvaren, og denne verdi uttryktes i n. kr. I henhold hertil fikk det personlige firma C & Co. - i samsvar med firmaets skriftlige søknad i skriv av 9. juni 1947 løyve fra Direktoratet for eksport- og importregulering til utførsel av ca. 40 tonn frossen håbrand cif. Genova til en verdi av kr. 70 390,00 mot innførsel av 13 000 termosflasker og 2700 glass til tilsvarende verdi. «Da forretningen er innvilget som privat kompensasjon, kan oppgjør finne sted ved betaling fra norsk importør til norsk eksportør, og fra italiensk importør til italiensk eksportør,» heter det i direktoratets skriv. Det viste seg at håbrand ikke kunne skaffes, og forslag fra firmaet A om i steden å eksportere klippfisk førte ikke til noe, hvorfor direktoratet i skriv av 20. august 1947 gikk med på at firmaet istedenfor frossen fisk utførte røket sild til den fastsatte pris kr. 1,70 pr. kg i bytte med 13 000 stk. termosflasker til en verdi av kr. 70 390,00. Det første parti omfattende så vidt sees henved 5800 termosflasker + reserveglass er fakturert 24. oktober 1947 av firma (Ditta) C & Co., Genova. Fakturabeløpet var på lire 3 699 151,00.

Importlisensen, som er gitt 20. desember 1947, lyder på n. kr. 70 390,00 13000 termosflasker fra Officine Standard Soc. An. (dvs. A/S) Cusano, Milanino, Italia, klar til skipning fob. Det er i lisensen vist til de nevnte skriv av 9. juni og 20. august 1947 og anført at det gjelder kompensasjonsforretning med Italia.

I det skjema som firmaet C & Co. 24. januar 1948 utfylte som sin prismelding til prisutvalget i jernvarebransjen som varen hørte under, ble det under de forskjellige opplysninger som skulle utfylles til forklaring av det benyttede kalkulasjonsgrunnlag, i rubrikken for kurs for lire, der opplystes å være myntsorten for salgsprisen, oppført tallet 1,4175, hvilket altså var clearingkursen for 100 lire. Jfr. det ovenfor sagte. Det ble ikke opplyst noe om at det gjaldt en kompensasjonsforretning. Men det hevdes fra forsvarets side at det måtte legges til grunn som en selvfølge.

Det nevnte utvalg lot i alt vesentlig meldingen passere og varen ble av firmaet C & Co. solgt på basis av en salgspris fra den italienske eksportør på lire 3 699 151 à n. kr. 1,4175 pr. 100 lire, hvilket utgjør n. kr. 52 435,47.

Resten av de italienske termosflasker er det C & Co. A/S, som har hatt befatning med. Fra 1. januar 1948 - ikke som i tiltalen sagt fra 1. juli 1948 - var nemlig det personlige firma gått over til A/S. For dette parti foreligger der ikke vanlig spesifisert faktura, men alene et sammendrag, utstedt 4. februar 1949 fra Radar S.r.l., Milano, over tils. lire 3 265 650,00 for 4380 termosflasker + 1080 reserveglass, franco Genova. Mens kalkylen for den første sending - som retten anmodet om å få innsendt - ikke har kunnet finnes, foreligger det i saken


*— side 978 —*

kalkulasjonskopi for dette siste parti, utstedt 20. august 1949 av Bj. Bergli (ikke avhørt). I denne er den italienske salgspris lire 3 265 650,00 omregnet etter en kurs 1,4175 til n. kr. 46 290,60 og handelsomkostninger med spesifikasjon oppsummert til n. kr. 7 100,61. Med prismeldingen til utvalget forholdtes der fra selskapets side aldeles som for det første partis vedkommende. Se prismelding dat. 20. august 1949. Også denne passerte utvalget uten bemerkninger av betydning for denne sak. Det er på det rene at også dette parti er solgt på basis av den i kalkylen og prismeldingen angitte importpris, regnet etter n. kr. 1,4175 for 100 lire.

Videre er det på det rene vedkommende den kalamitet som rammet det først skipede kompensasjonsparti røkesild fra Johan Troye & Co. Ltd., Bergen, følgende:

I forbindelse med denne kompensasjonsforretning (og en saken uvedkommende ditto som gjaldt import av hattefilt) kjøpte C & Co. ved kontrakt av 9. august 1947 av Troye 100 tonn røkesild. Men den første skipning (18 tonn) viste seg ved fremkomsten å være utjenlig og ble kondemnert etter besiktigelse i Italia. Det samme ble tilfelle med en annen skipning (24,3 tonn). Begge partier ble stillet til selgerens (Troyes) disposisjon. Firmaet C & Co. hadde holdt tilbake en del av kjøpesummen (n kr. 68 475,00). Men det som var betalt forskuddsvis ved remburs, nemlig n. kr. 55 650,00 ble søkt tilbake hos Troye ved stevning av 9. juli 1948 - hvor fra de anførte data er hentet - liksom det krevdes erstatning for den handelsmessige og annen skade som firmaet C & Co. hadde lidt, begrenset oppad til kr. 50 000,00. Det viste seg under saksforberedelsen - etter hva forsvareren som selv førte saken mot Troye, har anført - at Troye kunne fremlegge drepende vrakerattester. Og saken ble hevet som forlikt 31. desember 1951. Forliket gikk ut på at Troye skulle betale kr. 25-26 000,00 som av A angivelig er anvendt til å gjøre opp for erstatninger i Italia.

Som følge av hendingene med røkesilden fra Troye søkte og fikk firmaet C & Co. I brev av 14. oktober 1948 fra Direktoratet for eksport- og importregulering beskjed om at røkesildgruppen hadde erklært seg villig til å levere inntil 45 tonn røket sild «som erstatning for det kondemnerte sildeparti», og at utførselslisens for dette parti ville bli innvilget under forutsetning av at innførselslisens i Italia og oppgjort skadeserstatning fra vedkommende forsikringsselskap ble dokumentert.

Disse nye skipninger av røkesild er gått i orden og det er opplyst at det - for den del av disse nye skipninger av røkesild som vedkommer termosflaskeimporten - av firmaet C & Co. er betalt n. kr. 33 487,50 + 35 525,00, altså tilsammen n. kr. 69 012,50.

Det som ledet til at det ble prissak av dette, var at det ved fortollingen - formodentlig som følge av at på fakturaene for termosflaskene var anført den samme omregning som i prismeldingen av lire til n. kr. etter kurs 1,4175 - ble nektet innført det fulle antall termosflasker. Etter det opplyste fungerer nemlig tollvesenet som en slags faktisk kontrollør av at det ikke innføres mer enn den verdi for kompenseringen som er anført i importlisensen. Kurserklæringen fra Direktoratet for eksport- og importregulering for den ved kompensasjonsforretninger


*— side 979 —*

anvendelige omregning skal nemlig foreligge ved fortolling, etter hva der opplyses i brev fra nevnte direktorat til A av 17. februar 1949. Firmaet tilskrev derpå Direktoratet og redegjorde for saken 25. februar 1949. Det anføres her at av de som kompensasjonsvare skipede 95 343 kg røkesild var kondemnert 42 300 kg, mens 12 100 kg ble stoppet, da firmaet regnet med at også det ville komme frem i dårlig forfatning. «Som erstatning for det kondemnerte og det ikke leverte parti fikk vi tillatelse til å levere 45 tonn røkesild i henhold til utførselslisens nr. A 128 003, innvilget til Noteringsutvalget for Røkesild, Bergen. Dette røkesildparti er eksportert og ankommet i god stand. Som motleveranse for røkesilden er det på kompensasjonsforretning 732 (det er den i saken omhandlede) ankommet varer for lire 3 699 151,00 i henhold til vedlagte faktura av 24. januar 1947. Restpartiet på denne forretning i henhold til vedlagte proformafaktura på 3 265 650,00 lire skal skipes med første båtleilighet fra Genua. Ved fortollingen av første parti termosflasker er lisensen avskrevet med feilaktig kronebeløp, da ved omregning fra lire er benyttet clearingkurs 1,4175 istedenfor 1,0106. Vi tør derfor be Departementet vennligst korrigere Tollvesenets avskrivninger på den allerede innsendte innførselslisens nr. 298 936 til kr. 37 385,00 og bekrefte på proformafakturaen (av 4. februar 1949) at lire 3 265 650,00 skal avskrives med kr. 33 005,00, hvormed denne forretning er avsluttet.»

Direktoratet for eksport- og importregulering henvendte seg så til Prisdirektoratet og dette siste forlangte kalkylen for salgsprisen på termosflaskene dokumentert av A. Og det førte da til prissaken.

Ingen av de tiltalte vites tidligere straffet. Tiltalte nr. 1, A er født xx.xx.1904 og er italiensk statsborger. Han har i lenger tid drevet forretning under det nevnte personlige firma i Oslo, men er nå bosatt i Stockholm. Han har en betydelig formue, hvis størrelse ved ligninger her i Norge er satt til kr. 500 000,00 og en betydelig inntekt. Han har selv på grunn av sine forretningers fluktuerende art ikke kunne gi sikre oppgaver over sine økonomiske forhold, men i byretten ble årsinntekten oppgitt til ca. kr. 70 000,00. Tiltalte nr. 2, B, er født xx.xx.1916 og er norsk. Han var kontorsjef i det personlige firma A og er disponent i C & Co. A/S. Han har oppgitt ikke å ha formue, men en inntekt av kr. 17 000,00. Begge har 2 barn å forsørge.

Mens tiltalte nr. 2 anser seg for å være strafferettslig ansvarlig for det i tiltalen for hans vedkommende påtalte forhold, dersom det da virkelig er straffbart, har tiltalte nr. 1 ikke villet erkjenne å ha ansvar, idet han vel nok var personlig ansvarlig innehaver og leder av firmaet C & Co., men på grunn av reisefravær ikke har hatt personlig befatning med den del av saken han er tiltalt for. Det er tiltalte nr. 2 som har fulgt også denne del av forretningen i egenskap av kontorsjef.

I tilslutning til hva de tiltalte selv har forklart hevdes det fra forsvarets side at det må ansees å være fullkommen i sin orden og berettiget at termosflaskenes importpris («hva de importerte varer koster innbrakt på lageret» jfr. P. D.'s kunngj. nr. 54 §1 pkt. 1) det var ikke alene de kr. 69 012,50 der som nevnt ble betalt for de skipninger røkesild som gikk


*— side 980 —*

i orden, men også de kr. 33 487,50 som ble betalt på Troyes kondemnerte røkesildpartier, altså tilsammen kr. 102 500,00, hvilket i forhold til fakturabeløpene på termosflaskene - tilsammen lire 6 964 801,00 gir en kurs av omtrent n. kr. 1,47 pr. 100 lire. Av handelsmessige grunner kunne man ikke benytte en fullt så høy kurs for ikke å komme over naturlig markedspris på varen i Norge, og man ble derfor stående ved den offisielle clearingkurs. Solgt på basis av importpris utregnet etter denne kurs har varen ikke ligget over og til dels under hva samme varer - f. eks. termosflasker fra Tungsram, Ungarn - med myndighetenes fulle billigelse er solgt for på det norske marked. Ved bedømmelsen av de tiltaltes fremgangsmåte må det sees hen til at firmaet (selskapet) A er å anse som formidler av kompensasjonsforretninger som den foreliggende. Termosflasker var en vare som det norske publikum hadde sterkt behov for og som det offentlige gjerne ønsket innført. Og røkesild, som det offentlige tilbød som kompensasjonsvare til utførsel, hadde man et sterkt ønske om å få utført. Og for denne sin formidling av kompensasjonsforretninger har A kun hatt anledning til å beregne seg i avanse en prosentvis godtgjørelse med en så knapp margin at det ikke var noen plass for å dekke den risiko som firmaet som formidler av en så risikabel utførsel som den av røkesild utsatte seg for. Både rettslige grunner og billighetsgrunner taler derfor i avgjørende grad for at de tiltalte her må frifinnes. - - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Det kan ikke skjønnes annet enn at når et firma som A innlater seg på en kompensasjonsforretning som den der var gitt tillatelse til i det foran siterte brev fra Direktoratet for eksport- og importregulering av 9. juni 1947, måtte det være tydelig at den verdi i norsk valuta som var tillatt benyttet til import av termosflaskene var limitert til n. kr. 70 390,00. Da Troyes røkesildpartier ble kondemnert og stillet til Troyes disposisjon av A, var forholdet blitt det at kompensasjonen for så vidt var mislykket, eller om en vil: det var bare et kompensasjonsforsøk som var foretatt. Hadde forholdet vært det at Troye var gått konkurs og unnlot å levere, ville jo utvilsomt prestasjonen av Troyes røkesild falt ut av bildet som del av kompensasjonen. Men det kan ikke skjønnes at forholdet er noe annet her. A må herfor holde seg til Troye eller hvem der nå ellers måtte være asvarlig for det inntrufne. Det har jo også A i gjerning erkjent ved å anlegge søksmål mot Troye og ta imot erstatning ved forlik med ham uten å ta noe hensyn til muligheten for erstatning under sin kalkyle av hva «de importerte varer koster ham innbrakt på lageret» og ved å søke og få tillatelse til å eksportere nye kvanta røkesild fra annet hold som erstatning for den kondemnerte røkesild fra Troye. Det kan derfor ikke innsees at A hadde rett til å medregne ved kalkuleringen av prisen for termosflaskene de kr. 33 487.50 der var forhåndsbetalt til Troye som del av importprisen. A måtte i tilfelle ha søkt og fått tillatelse hertil. Men det er ikke gjort.

På samme måte er det en uriktig og på grunn av sin ufullstendighet misvisende opplysning som A har gitt i prismeldingene, når omregningskursen er oppgitt som 1,4175 for 100 lire. Opplysningene til utvalget


*— side 981 —*

må selvfølgelig vedkommende forretningsmann gi på eget ansvar og det ligger utenfor utvalgets kompetanse og utenfor hva forretningsmannen kan regne med, at det skulle ansees som en godkjennelse av priskalkulasjonen, når prismeldingen er passert utvalget uten bemerkning for så vidt. Det skyldes antagelig dels at den offisielle clearingkurs er nyttet, dels at den pris A på grunnlag av kalkulasjonen var kommet frem til ikke har vært påfallende høy.

Objektivt sett foreligger der således overtredelse av prislovens §12 jfr. §9 og kunngj. nr. 54 §1 pkt. 1.

Hva spørsmålet om forgåelse mot kunngj. nr. 52 §2 (å ta eller kreve urimelig pris) angår, forekommer forholdet ikke retten så klart, Påtalemyndigheten har erkjent, eller iallfall uttrykkelig erklært ikke å ville benekte, at varene her er solgt videre av A for en pris som til dels ligger under eller iallfall ikke over hva der var markedspris på termosflasker her i landet på den tid. Det styrkes også av hva der er anført foran av retten i forbindelse med at prismeldingen med kalkulasjon gikk så glatt igjennom prisutvalget. Hvis man feller for den spesielle bestemmelse som regulerer kalkulasjonen, er det videre lite rimelig å felle også for overtredelse av den generelle, skjønnsmessige bestemmelse om urimelig pris i nevnte §2. Påtalemyndigheten har gitt uttrykk for at det ikke legges vekt på om straffellelse skjer for overtredelse av kunngj. nr. 52 §2, idet man har sett på den øvrige del av tiltalen som det vesentlige. Lagmannsretten er under henvisning til det således foreliggende blitt stående ved at det må være det riktige å frifinne de tiltalte av objektive grunner for så vidt dette punkt angår.

Hva de subjektive betingelser angår er det som nevnt av tiltalte nr. 1 hevdet at han ikke har hatt slik befatning med affæren som leder av det personlige firma at han kan straffelles. Retten finner imidlertid ikke å kunne gi ham medhold i dette. En forretningsdrivende må sørge for å sikre seg at hans forretning blir holdt i et spor som hindrer at forskrifter av reglements- og reguleringsmessig art som de i saken omhandlede overtredes under forretningens gang. Som den ansvarlige for firmaet må han ha det strafferettslige ansvar i denne sak, så sant det ikke godtgjøres at overtredelsene er foretatt mot hans instruks eller ordre av noen av funksjonærene. Det er ikke påstått eller søkt godtgjort. For tiltalte nr. 2's vedkommende er denne side av saken klar. De tiltaltes forhold i saken må - etter en samlet bedømmelse av de foreliggende fakta - under enhver omstendighet ansees som uaktsomme overtredelser av prisbestemmelsene. Når det fra forsvarets side gjøres gjeldende at de tiltaltes villfarelse med hensyn til rettsstridigheten av deres forhold må føre til frifinnelse og peker på at bestemmelsene ikke er så tydelige som de skulle være, kan en ikke gi dette medhold. For det første gjelder det her en yrkessak og for det annet burde de tiltaltes fremgangsmåte ha stillet seg så problematisk at det var full oppfordring for dem til - ved henvendelse til myndighetene - å bringe på det rene om den ville være tillatelig.

Det er ikke gjort noen innsigelse mot selve inndragningsbeløpenes utregning og da den ulovlige merpris skal inndras tas påtalemyndighetens påstand for så vidt til følge.

De tiltalte blir etter dette å straffelle for forbrytelse mot prislovens §


*— side 982 —*

12, jfr. §9 og Prisdirektoratets kunngj. nr. 54, §1 pkt. 1, mens de frifinnes for overtredelse av samme kunngj. nr. 52, §2.

Etter dette resultat finner retten å burde ansette straffen for tiltalte nr. 1 til en bot stor kr. 3 000.00, subsidiært fengsel i 30 dager, og for tiltalte nr. 2 til en bot stor kr. 1 000,00 subsidiært fengsel i 30 dager. Det er tatt hensyn til de tiltaltes økonomiske forhold og til at deres forgåelser ikke er av mer graverende art, ja måskje var det blitt gitt tillatelse til den benyttede fremgangsmåte - om søknad derom til myndighetene hadde funnet sted, siden det jo forelå reelle grunner til å imøtekomme ønsket om her å avlaste tapet ved affæren, og imøtekommelsen ikke ville medføre noen fordyrelse utover markedsprisen på vedkommende importvare. Det er også tatt hensyn til at vedkommende forretning må bære ikke ubetydelige inndragningsbeløp. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

