---
title: "Rt-1953-664"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-05-22
publisert: "Rt-1953-664"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 77/1953"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Harald Børresen)."
forfatter: "Nygaard, Robberstad, Eckhoff, Skau, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-664"
censurert: false
---

# Rt-1953-664

Dommer Nygaard: Politimesteren i Oslo utferdiget 3. september 1952 forelegg mot A for forseelse mot motorvognlovens §29 første ledd jfr. §17 første ledd 2. punktum og trafikkreglenes §48 jfr. §24 og §25 nr. 1, alt sammenholdt med straffelovens §63. Forelegget gikk ut på en bot til statskassen stor kr. 150,00, subsidiært fengsel i


*— side 665 —*

21 dager. Det faktiske forhold som lå til grunn for forelegget var beskrevet slik at «han den 14. juni 1952 kl. 21.15 under kjøring med motorsykkel A 30665 i Kirkeveien i Oslo i nordlig retning ikke utviste tilbørlig forsiktighet og særlig aktsomhet idet han i krysset Kirkeveien-Gyldenløves gate holdt så stor fart at han, da han la litt over til høyre for å komme klar drosjebil A 5449 som samtidig med ham kom inn i krysset fra hans venstre side, mistet herredømme over motorsykkelen og kjørte inn på høyre fortau hvor fotgjenger B ble påkjørt og skadet».

Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken sendt Oslo byrett til pådømmelse etter reglene i straffeprosesslovens §377, 4. Ved byrettens dom av 30. januar 1953 ble A dømt i samsvar med forelegget til å betale en bot til statskassen stor kr. 50,00, subsidiært fengsel i 10 dager.

Domfelte har påanket byrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og - for et enkelt punkt - saksbehandlingen (mangelfulle domsgrunner).

Jeg behandler først overtredelsen av motorvognlovens §17, 1. ledd 2. pkt. og trafikkreglenes §24. Som det fremgår av byrettens domsgrunner, kjørte domfelte før krysset med en fart som ikke oversteg 25-30 km i timen. Domfelte hadde «i god tid» sett drosjebilen, og han var også klar over at drosjebilen fra Kirkeveien ville svinge inn i Gyldenløves gate og således krysse hans kjørebane. Føreren av drosjebilen hadde stoppeplikt i forhold til domfelte. Byretten har likevel funnet at domfelte «har latt det skorte på nødvendig oppmerksomhet likeoverfor drosjen som i virkeligheten var det eneste kjøretøy han hadde å regne med». Her må imidlertid tas i betraktning at domfelte måtte kunne gå ut fra at føreren av drosjebilen ville overholde sin stoppeplikt. Det var derfor naturlig at domfelte, da han nærmet seg krysset, konsentrerte sin oppmerksomhet om det kom noe kjøretøy fra hans høyre side. Når byretten anfører at drosjebilen «i virkeligheten var det eneste kjøretøy han hadde å regne med», kan jeg ikke av domsgrunnene se om han hadde noen mulighet for å konstatere dette før han kom inn i krysset. Slik som de faktiske forhold er beskrevet i byrettens dom, er det i det hele etter min mening atskillig som tyder på at retten har stillet for strenge krav til den aktsomhet som skal vises i en situasjon som den foreliggende. Men iallfall er det ikke i domsgrunnene tilstrekkelig materiale til at Høyesterett kan prøve om byretten har lagt til grunn den riktige forståelse av aktsomhetskravene i motorvogn loven og trafikkreglene. Jeg finner derfor at byrettens dom med hovedforhandling for så vidt må oppheves.

Når det gjelder overtredelsen av trafikkreglenes §25 nr. 1, anfører byretten som begrunnelse at domfelte «satte opp farten like før han foretok sin manøvre foran drosjen og deretter ikke kunne stanse eller manøvrere.» Imidlertid fremgår det


*— side 666 —*

av domsgrunnene at det var nødvendig for domfelte å handle som han gjorde for å unngå kollisjon med drosjebilen. Når derfor domfelte på dette tidspunkt må antas å ha befunnet seg i en nødssituasjon, kan han ikke straffes for å ha øket farten. Dette må gjelde selv om han da skulle ha kjørt hurtigere enn bestemt i §25 nr. 1. Jeg mener derfor at domfelte på dette punkt må frifinnes.

Jeg stemmer for denne

dom:

A frifinnes for tiltale etter trafikkreglenes §25 nr. 1.

For øvrig oppheves byrettens dom med hovedforhandling.

Domar Robberstad: Eg er einig med fyrsterøystaren.

Dommerne Eckhoff, Skau og Holmboe: Likeså.

Av byrettens dom (dommer T. Juell med domsmenn Leiv Skouge og Gunnar Ferdinand Martinsen):

Tiltalte nr. 1 A. er født xx.xx.1914, bor - - -veien 36, Økern. Tidligere ustraffet. - - -

Retten finner bevist at tiltalte drosjeåfør C den 14. juni 1952 kl. 21.15 kom kjørende med drosjebil A 5449 i Kirkeveien i Oslo fra Majorstuen og svinget inn til venstre mot Gyldenløves gate. Han hadde to passasjerer i baksetet. Han hadde i god tid slått opp retningsviseren, og svinget inn over trikkesporene med ca. 10 km fart. På grunn av de trær som står mellom trikkelinjene er der noe dårlig utsyn nedover Kirkeveien, og det var først da han hadde bilens forhjul i midten av det østre skinnespor nærmest Gyldenløves gate, at han ble oppmerksom på en motorsykkel som kom oppover Kirkeveien. Det er mulig at drosjen stoppet opp et øyeblikk for å slippe motorsykkelen forbi, men iallfall seg drosjen straks videre inn i Gyldenløves gate, hvor 1. vitne D stoppet den.

Tiltalte A kom kjørende på sin motorsykkel fra Frogner plass oppover Kirkeveien på høyre side av sin kjørebane med en fart av 25-30 km i timen. Da han var i en avstand av 30-40 meter fra krysset mot Gyldenløves gate, var drosjebilen omtrent ved samme avstand fra krysset. A hadde i god tid sett drosjen, og at denne viste retningsviseren som varslet innkjøring i Gyldenløves gate. A hadde dog sin oppmerksomhet henvendt mot Gyldenløves gate på mulig trafikk fra denne kant og ut i Kirkeveien, og han hadde ventet at drosjen skulle holde an, inntil motorsykkelen var passert. Drosjen ség imidlertid frem i kjørebanen, hvorfor det ble nødvendig for A å gjøre en sving eller et kast til høyre, for å komme klar drosjen, og foran denne. Han satte derfor opp farten, idet han hadde sett at Gyldenløves gate var klar. Der fantes i virkeligheten ikke andre kjøretøyer enn disse to i nærheten på dette tidspunkt. Etter å ha gjort nevnte kursendring med motorsykkelen, mistet imidlertid tiltalte på en måte herredømmet over sykkelen, slik at forhjulet begynte å svinge i sik-sak


*— side 667 —*

og tiltalte hadde benene i gaten, for å støe sykkelen. Det lyktes ham dog ikke å få rettet den opp og svinget ut i Kirkeveien igjen, hvorfor han kjørte inn på fortauet og mot muren på hjørnet av Gyldenløves gate og Kirkeveien. Her ble en fotgjenger B revet over ende og kom til skade. - - -

Retten har funnet det klart at den vanskelige situasjon for tiltalte A er oppstått ved at tiltalte C ikke stoppet opp for motorsykkelen, således som A med rette kunne vente. Helt sikker kunne dog ikke A være på at drosjen ville holde an og slippe ham forbi, og retten finner at han har latt det skorte pa nødvendig oppmerksomhet like overfor drosjen, som i virkeligheten var det eneste kjøretøy han hadde å regne med. Det viste seg at det kom noe brått på A at drosjen ikke stanset og det var da blitt for sent for A å bremse eller slå farten ned, han følte seg åpenbart i en tvangssituasjon og måtte presse seg foran drosjen. Den manøvre han derved innlot seg på klarte han ikke å gjennomføre. Sykkelen fikk han ikke rettet opp og ulykken skjedde. Retten finner at A har latt det mangle på tilbørlig forsiktighet og aktpågivenhet, da han nærmet seg krysset, og at han for så vidt har overtrådt mtvl. §17 første ledd, 2 pkt., og likeså at han har overtrådt trafikkreglenes §24, ved ikke å vise særlig varsomhet i veikrysset. Endelig har han overtrådt trafikkreglenes §25 nr. 1, idet han satte opp farten like før han foretok sin manøvre foran drosjen, og deretter ikke kunne stanse eller manøvrere. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

