---
title: "Rt-1953-1156"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-09-24
publisert: "Rt-1953-1156"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 126/1953"
parter: "statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr.L. Jensen)."
forfatter: "Holmboe, Schei, Thrap, Gundersen, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "§39"
  - "§257"
  - "§29"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "LOV-1953-05-22-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1156"
censurert: false
---

# Rt-1953-1156

Dommer Holmboe: Hålogaland lagmannsrett avsa 24. juni 1953 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §195, §212 annet ledd §257, alt sammenholdt med straffelovens


*— side 1157 —*

§62, til en straff av fengsel i 4 år, med fradrag av 106 dager for ufholdt varetektsarrest.

Han fradømmes for en tid av 10 år de i straffelovens §29,2 nevnte rettigheter.

I samsvar med straffelovens §39 nr. 1 blir han så lenge det finnes påkrevet, å underkaste sikringsforholdsregler som nevnt under litra a-f, dog ikke ut over 5 år uten rettens samtykke.

Sakskostnader ilegges ikke.»

A har påanket dommen til Høyesterett, da han anser straffutmålingen for høy og sikring unødvendig. I forbindelse med sikringsdommen anfører han i ankeerklæringen at han anser lægeundersøkelsen for ufullstendig. Dette siste er jeg, etter det for Høyesterett opplyste, ikke enig i, og jeg finner at sikringen må opprettholdes. Derimot finner jeg at anken over straffutmålingen bør tas til følge. Selv om det her dreier seg om et stort antall forbrytelser av graverende art, mener jeg - særlig under hensyntagen til den idømte sikring - at straffen bør nedsettes til fengsel i 3 år og 3 måneder. Etter lov av 22. mai 1953 faller stemmerettstapet bort, og jeg finner ikke at det er grunn til å idømme tap av rett til å inneha offentlig stilling.

Det er opplyst at domfelte har sittet i varetektsfengsel i 92 dager i tiden etter lagmannsrettens dom.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen fastsettes til fengsel i 3 - tre - år og 3 - tre - måneder med fradrag av 198 - ett hundre og nittiåtte - dager for varetektsfengsel.

2\. Rettighetstapet faller bort.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Gundersen og justitiarius Grette: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Trygve Leivestad og sorenskriverne Kristian Helme og Leif Fjogstad):

Tiltalte A er født xx.xx.1923 i Nærøy, av ugifte foreldre sjåfør B og pike C. Han er vokset opp hos sin mormor som hadde kår på hans morbrors gård. På grunn av sykdom på gården kom han i 12 års alderen et år på barnehjem og senere til slektninger på Helgeland.

Tiltalte er ikke konfirmert da hans mor som arbeider som notlerske i Trondheim er baptist.

Tiltalte har gjennomgått folkeskole og Røddø ungdomsskole. Han har senere drevet vesentlig med gårdsarbeid. Under krigen kom han i A.T. og rømte til Sverige og kom der med i de norske militære styrker.


*— side 1158 —*

Fra høsten 1946-1947 var han på hjemgården. Han gjennomgikk deretter befalskursus og var i det militære til våren 1949. Deretter var han igjen på gårdsarbeid. Han kom deretter atter i militærtjeneste som sersjant og fenrik til han sommeren 1952 ble avskjediget p.g.a. et underslag som han har dekket.

14\. juli 1952 begynte han som lagermann i grossistfirmaet Sandberg & Sønn, Bodø. Han har en lønn av kr. 600,00 pr. mnd.

Tiltalte ble gift 3. januar 1951. Hans hustru er serveringsdame på hotell, med lønn kr. 300,00 pr. mnd. Han har ingen barn.

Tiltalte er tidligere ustraffet.

4\. juni 1953 er han satt under tiltale etter

I. straffelovens §195 for å ha hatt utuktig omgjengelse med barn under 14 år derved at han i sitt hjem i X i Y

a\) fra høsten 1952 til i februar/mars 1953 en rekke ganger onanerte D, født xx.xx.1941 og/eller lot gutten onanere seg,

b\) til tid som anført i post a) onanerte E, født xx.xx.1943, og/eller lot gutten onanere seg,

c\) formentlig i januar 1953 blottet kjønnslemmet til F. født xx.xx.1940, liksom han blottet sitt eget kjønnslem og lot gutten onanere seg,

d\) til tid som anført i post a) en rekke ganger stakk sine fingre inn i kjønnsdelene til G, født xx.xx.1940, og beveget fingrene der i noen tid liksom han engang under dette også blottet sitt eget kjønnslem og førte pikens hånd til det.

II\. straffelovens §212 annet ledd for å ha foretatt utuktig handling med barn under 14 år derved at han i sitt hjem i X i Y en gang formentlig vinteren 1952/53 med sin hånd befølte H, født xx.xx.1939, i skrittet.

III\. straffelovens §257 for å ha borttatt gjenstander som tilhørte en annen i hensikt å skaffe seg en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstandene derved at han i tiden juli 1952 til mars 1953 i Bodø i egen vinnings hensikt fra Sandberg & Sønn's lager borttok en hel rekke varer som barberblad, lommelykter, spise- og kokesjokolade, karameller, drops. rosiner, blåbær- og tyttebærsyltetøy, sirup, spekepølser og diverse hermetikk til antagelig flere tusen kroners verdi.

I tiltalebeslutningen er anført at det vil bli nedlagt påstand om straff og anvendelse av sikringsmidler etter strl. §39, 1 a-f.

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn er tiltalte kjent skyldig overensstemmende med tiltalen.

Han blir etter dette å felle for forbrytelse mot strl. §195 §212, 2. ledd og §257.

Ved straffutmålingen tar retten i skjerpende retning hensyn til at tiltalte er en person med normal intelligens og fysisk vel utrustet. Han skulle ha alle forutsetninger for å kunne leve et ordentlig liv. Han har hele tiden hatt bra arbeid og han har i de siste par år levet i et ekteskap som han selv betegner som godt, med rommelig økonomi og normale seksuelle forhold.

Tiltaltes seksualforbrytelser har ikke karakter av leilighetshandlinger. Han har søkt omgang med en rekke barn og lokket dem til seg med


*— side 1159 —*

slikkerier han hadde stjålet. Han har stadig forsøkt seg med tilnærmelser som så ved en rekke anledninger har ført til de forbrytelser han er funnet skyldig i.

Tiltaltes tyverier har funnet sted gjennom lengre tid, og betegner et alvorlig brudd på den tillit han hadde som lagermann. Tiltalte har ikke handlet ut ifra noen slags økonomisk trang. Hans forgåelser har funnet sted kort etter den alvorlige advarsel som skulle ligget i at han hadde mistet sin militære stilling på grunn av underslag.

I formildende retning er ikke annet å merke enn at tiltalte ikke har hatt et normalt barndomshjem. Han er vokset opp hos en gammel bestemor uten kontakt med sin far og og har bare vært sammen med sin mor i ferier. - - -

Lagretten har svart ja på spørsmål om tiltalte er en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner, og om der er fare for gjentagelser av forbrytelser som nevnt i strl. §39, 2.

Retten er enig med lagretten og fastsetter at tiltalte for en tid av inntil 5 år skal være underkastet sikringsmidler i samsvar med strl. §39, nr. 1 a-f. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

