---
title: "Rt-1953-700"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1953-05-30
publisert: "Rt-1953-700"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 117 B/1953"
parter: "John Charles Johnsen mot Norsk Hotell- og Restaurantarbeiderforbund."
forfatter: "Berger, Bendiksby, Qvigstad"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidstvistloven (1927) §18"
  - "Arbeidstvistloven (1915)"
  - "§31"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-700"
censurert: false
---

# Rt-1953-700

Dommerne Berger, Bendiksby og Qvigstad.

John Charles Johnsen, som var innehaver av Øra Kafé og Pensjonat, Sunndalsøra, fikk 8. april 1953 kl. 16.10 forkynt innkallelse til meglingsmøte i Trondheim 10. april 1953 kl. 11.00 hos Kretsmeglingsmannen for Trøndelag. Han måtte den 9. april gjøre en forretningsrelse til Molde hvor han gjorde


*— side 701 —*

regning med å bli ferdig så tidlig at han kunne rekke frem til Trondheim i tide. Forretningene tok lenger tid enn beregnet. Han møtte derfor ikke frem til meglingsmøtet, og han oppga at det var uråd for ham å få gitt beskjed om sitt forfall i betimelig tid, Kretsmeglingsmannen påla ham etter arbeidstvistlovens §43, punkt 1, å betale en bot til statskassen stor kr. 200,00, subsidiært 15 dagers fengsel. Videre ble han etter samme bestemmelse pålagt å betale Norsk Hotell- og Restaurantarbeiderforbund erstatning med kr. 204,00.

Johnsen påkjærte Kretsmeglingsmannens kjennelse og gjorde gjeldende at han hadde fått for kort varsel til møtet. Arbeidstvistlovens §18, punkt 6, måtte, hevdet han, gjelde tilsvarende ved innkallelse til megling.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte blant annet:

«Kjæremålsutvalget er ikke enig i at bestemmelsen i arbeidstvistlovens §18, punkt 6, om at varselsfristen ved innkallelse av partene til Arbeidsretten ikke må være under 48 timer, heri ikke medregnet den nødvendige reisetid, gjelder for innkallelse til megling. Bestemmelsen i lovens §18, punkt 6, om innkallelse av partene til Arbeidsretten er gått uforandret over fra §18, punkt 6, i den tidligere lov av 6. august 1915 og fantes i det vesentlige i samme form allerede i Ot. prp. nr. 29 - 1912 (dens §18, punkt 5), og de senere odelstingsproposisjoner som gikk forut for vedtagelsen av loven samt i Innst. O II for 1914. Derimot hadde bestemmelsen om innkallelse av partene til megling i Ot. prp. nr. 29 - 1912 (utkastets §32, punkt 4 annet ledd) følgende ordlyd:

«Han varsler de to andre meglere og innkaller partene på den måte, han finner høvelig. Varselsfristen bør være så kort som mulig.»

Denne bestemmelse ble opptatt i det vesentlige i samme form i Ot. prp. nr. 11 - 1913 og Ot. prp. nr. 23 - 1913, men i Innst. O II for 1914 ble bestemmelsen om at «Varselsfristen bør være så kort som mulig» sløyfet, og bestemmelsen ble i samsvar med innstillingen vedtatt i følgende form: «Han innkaller partene og varsler i tilfelle meglerne på den måte, han finner høvelig.» Hva innkallelsen av partene angår, har bestemmelsen samme innhold i den nåværende lov (§31). Dette synes å vise at det ikke har vært meningen å fastsette noen minstefrist ved innkallelse av partene til megling.»

Kjæremålsutvalget fant heller ikke at Kretsmeglingsmannens kjennelse hvilte på uriktig bevisbedømmelse når det var gått ut fra at Johnsen forsettlig var uteblitt uten gyldig forfall. Kjæremålet ble derfor forkastet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

