---
title: "Rt-1953-900"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-06-27
publisert: "Rt-1953-900"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 98/1953"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Nergaard)."
forfatter: "Schei, Holmboe, Skau, Gundersen, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-900"
censurert: false
---

# Rt-1953-900

Dommer Schei: Alta militære forhørsrett avsa 23. januar 1953 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1921, dømmes for overtredelse av militære straffelovs §34 annet ledd, jfr første ledd, til en straff av fengsel i 30 dager.

Straffens fullbyrdelse utstår i samsvar med bestemmelsene i strl. §52 flg. med 3 års prøvetid uten tilsyn.»

Generaljurisdiksjonssjefen for Hæren har anket over straffutmålingen, idet han anser det for uriktig at fullbyrdelsen av straffen er utsatt.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Tiltalte hadde fått avslag på sin søknad om utsettelse med fremmøte til militærtjeneste, men valgte likevel å gjennomføre sin tur til olympiaden i Finnland. Generaljurisdiksjonssjefen har i en uttalelse i saken fremhevet «det uheldige ved at mannskaper som drar på fornøyelsestur, skal bli mildere behandlet enn familieforsørgere som har søkt å unndra seg tjenesteplikten av hensyn til sin families ofte meget vanskelige stilling». Jeg er enig i dette, og mener at fengselsstraffen etter Høyesteretts praksis i saker om ulovlig uteblivelse fra militærtjeneste, må gjøres ubetinget. Etter omstendighetene er jeg blitt stående ved en fengselsstraff på 24 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen fastsettes til fengsel i 24 - tjuefire - dager.

2\. Bestemmelsen om utsettelse av straffullbyrdelsen utgår.

Dommer Holmboe: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Gundersen og justitiarius Grette: Likeså.


*— side 901 —*

Av den militære forhørsretts dom (sorenskriver Hans Kolle):

Siktede, A, født xx.xx.1921, bosted Bossekop i Alta, er montør ved Alta Kraftlag, uformuende, tjener ca. kr. 6 000 om året, forsørger hustru og et barn og er ustraffet bortsett fra et par småmulkter for mer enn 10 år siden.

Han har i retten uforbeholdent tilstått at han med vilje ikke møtte til fastsatt tid den 28. juli 1952 da han var innkalt til repetisjonsøvelser ved sambandskompaniet DKN på Rundhaug i Målselv, men først møtte frem den 5. august 1952 og således uteble i mer enn 7 dager. Han har erkjent at han derved har gjort seg skyldig til straff etter militære straffelovs §34 annet ledd, jfr første ledd og har samtykket i at saken blir pådømt i den militære forhørsrett.

Til sin unnskyldning har siktede opplyst at han hadde kjøpt billetter til og forskuddsbetalt reisen til sommerolympiaden i Finnland 1952 for seg og sin hustru og at det tross oppslag og utbud til bestemte personer som han mente kunne være interessert, ikke var lykkes å få andre til å overta reisen til Finnland. Han syntes da det var trist at han ikke skulle få noe igjen for sine utlegg, og dertil kom at både han og hans hustru hadde gledet seg svært til turen. Det er jo sjelden for folk i Finnmark å få høve til å være til stede ved slike arrangementer. Han hadde også hørt at B fra Alta som var innkalt til samme øvelser, hadde fått 5 dagers utsettelse for å spille fotball på Kirkenes etter at det var gjort henvendelse i telefon til vedkommende myndigheter i Harstad. Det syntes ham da bittert at han selv skulle bli nektet å reise til olympiaden, og han trodde det kanskje ikke var så strengt allikevel tross avslaget han hadde fått på sin søknad om utsettelse. Han er imidlertid nå klar over, sier han, at det var svært ubetenksomt gjort av ham å reise når han var blitt nektet utsettelse og erkjenner at han ikke burde gjort det, og sier at det ikke skal gjenta seg.

Ved tiltaltes uforbeholdne tilståelse hvis riktighet bestyrkes ved de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finnes godtgjort at han har gjort seg skyldig i straffbar overtredelse av bestemmelsene i militære straffelovs §34 annet ledd, jfr første ledd, og han vil bli dømt for det.

Ved straffutmålingen tas i formildende retning hensyn til siktedes uforbeholdne tilståelse og til hans tidligere ustraffede vandel. Straffen settes til fengsel i 30 dager.

Det finnes særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde siktede fra nye straffbare handlinger. Det henvises i denne forbindelse til de opplysninger siktede har gitt om grunnene til at han møtte for sent og til hans løfte om at noe lignende ikke skal gjenta seg. Straffen gjøres derfor betinget med 3 års prøvetid. Tilsyn finnes upåkrevd. - - -


*— side 902 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

