---
title: "Rt-1953-244"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-02-21
publisert: "Rt-1953-244"
stikkord: "Tilegnelse av omsetningsavgift"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 35"
parter: "Statsadvokat Johan Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr.L. Jensen)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Qvigstad, Gaarder, Skau, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-244"
censurert: false
---

# Rt-1953-244

Dommer Kruse-Jensen: Ved Lyngen forhørsretts dom av 30. oktober 1952 ble A for overtredelse av lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 nr. 11 §2 annet ledd, jfr. straffelovens §255 og §256 dømt til fengsel i 120 dager.

Domfelte har anket over straffutmålingen, spesielt over at retten ikke har anvendt betinget straff.

Jeg antar at domfeltes anke over at forhørsretten i dette tilfelle ikke har anvendt betinget straff må bli å ta til følge. Jeg legger i den forbindelse avgjørende vekt på at domfelte ikke tidligere er straffedømt, samt at han, såvidt forståes, gjennom et lengere tidsrom har innsendt de påbudte omsetningsoppgaver uten å legge ved avgiften, således at skattefogden har vært klar over forholdet. Jeg viser i denne forbindelse til Høyesteretts dom av 2. juni 1951 i sak mot B, [Rt-1951-542](Rt-1951-542 "wikilink"). Jeg nevner videre at domfelte, som er gift og har barn å forsørge, etter de opplysninger som foreligger, blir meget vanskelig stillet økonomisk dersom han nå skal avsone fengselsstraffen.

Hensett til de av forhørsretten nevnte skjerpende omstendigheter antar jeg imidlertid at den idømte fengselsstraff bør skjerpes. Jeg er - alle omstendigheter tatt i betraktning - blitt stående ved en fengselsstraff av 6 måneder som passende. Prøvetiden settes til 3 år uten tilsyn.


*— side 245 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 6 - seks - måneder og at fullbyrdelsen utsettes overensstemmende med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år uten tilsyn.

Dommer Qvigstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Skau og Holmboe: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Kaare Nerdrum):

Siktede A, er født xx.xx.1911. Han er baker med bopel Skjervøy og forsørger hustru samt 1 barn på 13 år. S. er f. t. under konkursforfølgning og er uten formue. Han oppgir sin inntekt siste år til kr. 3000,00. S. er ikke før straffedømt men er ilagt bot 2 ganger for prisovertredelser i 1949/50.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er avgitt i retten, og hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger som foreligger i saken, er det godtgjort at siktede har gjort seg skyldig i overtredelse av lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 nr. 11 §2 annet ledd, jfr. strl. §255 og §256 for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning å ha unnlatt å betale omsetningsavgift som er iberegnet i oppebåret vederlag derved at han som innehaver av firmaene A, Skjervøy og As Bakeri, Skjervøy samt som ansvarlig leder for og styreformann i Skjervøy Handel A/S, Skjervøy rettsstridig og i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning i tiden 15. oktober 1949 til 15. september 1952 har unnlatt å innbetale til Statens skatteoppkrever tils. kr. 16 021,00 + renter, som han i tiden 15. september 1949 til 15. august 1952 har mottatt i omsetningsavgift iberegnet utsalgsprisen for nevnte firmaers varer.

Siktede har erkjent seg straffskyldig for dette forhold og har bedt om å få det pådømt i forhørsrett. De betingelsene etter strpl. §283 er til stede finner retten å kunne foreta slik summarisk pådømmelse. Det foreligger påtalebegjæring fra fornærmede for hele det «underslåtte» beløp, og påtalemyndigheten er enig i at saken pådømmes i dag.

Straffen settes til fengsel i 120 dager.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på at generalpreventive hensyn tilsier forholdsvis streng reaksjon i saker som denne. Det straffbare forhold er begått i 3 forskjellige firmaer og har strukket seg over et lengere tidsrom. Samlet dreier det seg om et betydelig beløp, som siktede rettsstridig har tilbakeholdt og utnyttet til egen fordel. Det er også tatt hensyn til hans tidligere forhold. I formildende retning er intet særskilt å anføre. Av beløpet kr. 16 021,00 er allerede dekket kr. 1789,00 av siktedes konkursbo, og det er grunn til å regne med at det vil bli full dekning i boet for ytterligere kr. 5049,00 + renter, som er anmeldt som konkursfordring.


*— side 246 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

