---
title: "Rt-1953-1082"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1953-09-16
publisert: "Rt-1953-1082"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 560/1953:"
parter: ""
forfatter: "Skau, Gaarder, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Lakseloven (1930) §20"
  - "§37"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1082"
censurert: false
---

# Rt-1953-1082

Dommerne Skau, Gaarder og Eckhoff.

Ved dom av Malangen herredsrett ble A den 16. juni 1953 dømt og B og C frifunnet for overtredelse av lakseloven av 27. februar 1930 nr. 5 §37 jfr. §20 første ledd. Om de sistnevntes forhold het det i domsgrunnene:

«Rettens flertall, domsmennene, er av den oppfatning at tiltalte nr. 1 og 2 må bli å frifinne, selv om de har vært med på de ulovlige og unnlatte stengninger, idet det av samtlige 3 tiltalte er anført at tiltalte nr. 3 var høvedsmann og ansvarshavende under fisket, således at tiltalte nr. 1 og 2 måtte rette seg etter ham under dette. Det er da etter domsmennenes mening i overensstemmelse med vanlig praksis under fangst og fiske at kun høvedsmannen (lederen) holdes strafferettslig ansvarlig for forhold, som måtte inntreffe under samtliges utøvelse av den for felles regning drevne virksomhet.

Rettens formann er ikke enig i at de tiltalte nr. 1 og 2 kan frifinnes. De var medeiere i nøtene og tilkom forholdsmessig andel av fangstutbyttet. De var alle tre sammen om stengning av nøtene og har vært enige om hvordan dette skulle foretas, vitende om at fremgangsmåten ikke var lovlig. Selv om de muligens har stått i et visst underordnet forhold til tiltalte nr. 3, kan de derfor ikke fritas for straffansvar, idet de selvsagt hadde rett og plikt til å motsette seg unnlatelse av stengning eller ulovlig sådan. De må i et hvert fall kunne straffes for medvirkning.»

Høyesteretts Kjæremålsutvalg tok enstemmig påtalemyndighetens anke til følge, idet de var enige med herredsrettens formann, og herredsrettens dom med hovedforhandling ble opphevet

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

