---
title: "Rt-1953-961"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-08-22
publisert: "Rt-1953-961"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 94 B/1953"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr.L. Jensen)."
forfatter: "Gundersen, Bahr, Nygaard, Berger Mindretall: Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-961"
censurert: false
---

# Rt-1953-961

Dommer Gundersen: Ved Vardø byretts dom av 28. mars i 953 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §196 til fengsel i 7 måneder. Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fengsel i 1 år. Påtalemyndigheten har påanket dommen til skjerpelse av straffen, og har henvist til det som både rettens flertall og dens formann har uttalt om de skjerpende omstendigheter i saken. I et tilsvar til påtalemyndighetens ankeerklæring har domfelte gjort gjeldende at straffen bør gjøres betinget. Han har også hevdet at byrettsdommen hadde mangelfulle domspremisser, og at den derfor bør oppheves.

Jeg viser til byrettens fremstilling av saksforholdet. Når det gjelder domspremissene finner jeg ingen mangel som kan lede til opphevelse. Jeg er også av den oppfatning at det ikke er grunn til å gjøre dommen betinget. Når det gjelder fengselsstraffen har jeg vært noe i tvil om den ikke burde forlenges, men jeg er blitt stående ved at det ikke er noe åpenbart misforhold mellom forbrytelsen og straffen.

Domfelte har i sitt tilsvar uttalt at han hadde grunn til å tro at fornærmede var over 16 år og at han gikk ut fra at hun var minst 18 år. Rettens flertall har i sine bemerkninger sagt at piken var «velutviklet og forholdsvis stor etter alderen». I en forklaring opptatt av den konstituerte sorenskriver forut for hovedforhandlingen har denne uttalt som sin oppfatning at piken «virket forsagt og barnslig og meget lite for seg», og den læge som etter anmodning av sorenskriveren undersøkte piken har uttalt: «Med hensyn til den legemlige utvikling virker hun noe yngre enn svarende til den oppgitte alder.» Jeg har nevnt disse to siste uttalelsene for fullstendighets skyld og stemmer etter dette for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Helgesen: Jeg stemmer for en straff av fengsel i 1 år. Under henvisning til de omstendigheter som er fremhevet av herredsrettens flertall i forbindelse med straffutmålingen finner jeg at straffen bør gjøres betinget med prøvetid 3 år uten tilsyn.

Dommer Bahr: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard og Berger: Likeså.


*— side 962 —*

Av byrettens dom (kst. sorenskriver Leif Fjogstad med domsmenn Herman Gustavsen og Jørgen Johannessen):

Statsadvokaten i Troms og Finnmark utferdiget den 9. februar 1953 slik tiltalebeslutning:

«A, født xx.xx.1927, bopel X, settes herved under tiltale ved Vardø byrett til fellelse etter straffelovens §196 for å ha hatt utuktig omgjengelse med barn under 16 år, derved at han den 5. oktober 1952 i Vardø hadde samleie med B, født xx.xx.1937.»

Tiltalte A er født xx.xx.1927 og bor i X. Han har ingen utdannelse ut over folkeskolen og har i de siste årene arbeidet vesentlig som transportarbeider i X. Han har ingen formue og har oppgitt sin inntekt til ca. kr. 7000,00 årlig. Han ble gift 1. september 1952, og det er i ekteskapet 2 barn, som er født xx.xx.1950 og 9. september 1952. Han er ikke tidligere straffet, bortsett fra at han er botlagt en gang i 1951 for fyll.

Tiltalte har under hovedforhandlingen erkjent seg straffskyldig i samsvar med tiltalebeslutningen. På grunnlag av tiltaltes egen forklaring og bevisførselen for øvrig under hovedforhandlingen finner retten følgende bevist:

Natt til søndag 5. oktober 1952 reiste B, som er født xx.xx.1937, fra sitt bosted i Y med d/s «Brynilen» til X, hvor hun skulle være en tid hos sitt søskenbarn C og hans hustru - - -. På grunn av en misforståelse var (fru C) ikke møtt frem på kaien i X for å ta imot henne, da båten kom til X omkring kl. 18 søndag ettermiddag. B, som ikke hadde vært i X tidligere og ikke visste hvor familien C bodde, ventet ombord på båten på at det skulle komme noen og hente henne, men det kom ingen.

Tiltalte var søndag morgen reist med hurtigruten fra X i et ærend til Kirkenes og kom tilbake med hurtigruten til X samme dags ettermiddag henimot kl. 16. Han hadde drukket en del vin ombord på hurtigruten og var påvirket av alkohol, da han gikk i land i X og hjem for å spise middag. Mellom kl. 18 og 19 gikk tiltalte ned på kaien i X sammen med et par kjente, hvorav den ene var postmann og skulle ekspedere d/s «Brynilen», som nettopp var kommet. Tiltalte så B stå i salongdøren ombord på d/s «Brynilen» og syntes hun så «fortapt og lei ut». Tiltalte, som fremdeles var noe påvirket av alkohol, spurte henne hva hun sto der og vantrivdes for. Hun fortalte da at hun skulle på besøk til familien C i X, men visste ikke hvor de bodde, og spurte tiltalte om han ville følge henne dit. Tiltalte var villig til det, og de gikk sammen fra kaien bortover til V i X, hvor familien C bor. B hadde med seg en koffert, en eske med bær og en pakke, og tiltalte hjalp henne med å bære bagasjen. På veien fikk tiltalte vite at hun bodde i Y, men hun fortalte ikke hva hun het eller hvor gammel hun var. De snakket i det hele ikke særlig mye sammen på veien, og B virket ifølge tiltaltes egne ord «genert og meget lite for seg».

Da de var kommet frem til det huset i V, hvor familien C bor i annen etasje, gikk de opp et smalt smau mellom dette huset og kjøpmann Ds eiendom og satte fra seg bagasjen under en trapp, som fører opp til Cs leilighet. Da B ble stående ved siden av tiltalte i smauet,


*— side 963 —*

forsøkte han å kysse henne, og hun gjorde ingen motstand mot det. Tiltalte fikk da lyst til å ha samleie med henne. Han stakk sine hender under skjørtet på henne, tok benklæme ned på lårene hennes, tok frem sitt kjønslem og forsøkte å få samleie med henne i stående stilling. B gjorde ingen motstand mot dette, men hjalp heller ikke til og forholdt seg passiv. Før tiltalte fikk gjennomført sitt forehavende, kom det en dame ut fra første etasje i det huset hvor familien C bor, men da hun så tiltalte i smauet, hvor det var halvmørkt, snudde hun og gikk inn igjen. Tiltalte sa da at det var best de gikk derifra, for ellers kom det vel noen med lys. Tiltalte tok så B i armen og førte henne ut av smauet og ut i gaten, forbi kjøpmann Ds forretning og rundt hans eiendom og inn i gårdsrommet til Es bolig. B gjorde ingen motstand, og de snakket ikke sammen på veien, men tiltalte fikk inntrykk av at hun fulgte villig med ham.

I gårdsrommet til E ba tiltalte henne legge seg ned på marken og ta av seg det ene buksebenet, hva hun gjorde, og tiltalte påbegynte her et samleie med henne. Hans kjønnslem trengte herunder litt inn i hennes kjønnsorganer. Da hun herunder ynket seg litt, spurte tiltalte om hun ikke hadde vært i lag med mannfolk før, hva hun svarte nei til. Da tiltalte ble redd for at hun skulle begynne å skrike, trakk han sitt kjønnslem tilbake, men fortsatte å gjøre samleielignende bevegelser mellom hennes lår til han fikk sedavgang, som til dels kom på hennes lår. Det er på det rene at det oppsto noen blødning fra fornærmedes kjønnsorganer som følge av det påbegynte samleiet.

Tiltalte reiste henne deretter opp og ba henne rette på klærne sine, hvoretter de gikk ut av gårdsrommet og tilbake til smauet ved familien Cs leilighet. På veien ut av gårdsrommet spurte tiltalte fornærmede hva hun hette, og hun svarte at hennes navn var B. Tiltalte spurte også hvor gammel hun var, og fikk til svar at hun var 15 år. Tiltalte sa da at hun var altfor tidlig ute, men fornærmede sa ingen ting til det. Da de var kommet tilbake til inngangen til Cs leilighet, gikk fornærmede opp, mens tiltalte gikk ut i byen. Klokken var da omkring 20.

Tiltalte, som visste at det er straffbart å ha utuktig omgjengelse med barn under 16 år, har fremholdt at han trodde fornærmede var minst 18 år, fordi hun var vel utviklet, og han hadde også inntrykk av at hun var villig til å ha samleie med ham, idet hun ikke gjorde noen motstand, men fulgte villig med ham. Tiltalte kunne derfor ikke erkjenne seg straffskyldig, men etter at bevisførselen under hovedforhandlingen var avsluttet, erklærte han at han etter konferanse med sin forsvarer var blitt klar over at hans villfarelse om fornærmedes alder ikke utelukker straffskyld og erkjente seg derfor straffskyldig.

Retten finner bevist at tiltalte den 5. oktober 1952 i X har hatt utuktig omgjengelse med B, som da bare var fylt 15 år og 4 måneder, ved at han forsettilg hadde samleie med henne i Es bakgård, slik som beskrevet ovenfor. Tiltalte blir for dette å straffe etter straffelovens §196 i samsvar med tiltalebeslutningen, idet hans villfarelse om fornærmedes alder ikke utelukker straffskyld. Tiltaltes forutgående forsøk på å oppnå samleie med fornærmede i smauet ved Cs leilighet omfattes


*— side 964 —*

ikke av tiltalebeslutningen, men dette forholdet, som er erkjent av tiltalte, vil bli tillagt vekt ved straffutmålingen.

Rettens flertall, de to domsmennene, finner at straffen passende kan settes til fengsel i 7 måneder.

Ved straffutmålingen har flertallet i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte, som vel en måneds tid tidligere var blitt gift og hadde 2 barn, har opptrådt på en i høy grad tarvelig måte overfor en ung, uskyldig og uerfaren pike, som han visste var ukjent i X, og som han hadde påtatt seg å hjelpe til rette. Tiltalte var klar over at hun var genert og meget lite for seg, og han har opptrådt på en pågående måte overfor henne for å tilfredsstille sine drifter. Han har herunder først forsøkt å få samleie med fornærmede i smauet like ved det sted, hvor fornærmede skulle bo en tid, og hvor han visste det var en del gjennomgangstrafikk, fordi smauet brukes som gjennomgang mellom gater. Da han ble hindret i å gjennomføre sin hensikt i smauet, har han deretter ført fornærmede til Es bakgård, hvor han påbegynte et samleie med henne og, etter at han fikk vite at hun var uberørt, likevel fortsatte sin utuktige omgjengelse med henne til han fikk sedavgang.

I formildende retning har flertallet lagt vekt på at tiltalte hadde grunn til å tro at fornærmede var over 16 år, idet hun etter det som er fremkommet var vel utviklet og forholdsvis stor etter alderen, og på at fornærmede ikke gjorde noen motstand mot tiltaltes tilnærmelser, men fulgte villig med ham, slik at tiltalte måtte gå ut fra at hun ikke hadde noe imot å ha samleie med ham. Videre har flertallet lagt vekt på at tiltalte tidligere er ustraffet, bortsett fra en bot for fyll, og på at han straks tilsto det faktiske forhold og også har erkjent seg straffskyldig. Flertallet finner også at det ved straffutmålingen i formildende retning må tas hensyn til tiltaltes vanskelige boligforhold i X, idet tiltalte og hans hustru og 2 små barn bor hjemme hos tiltaltes far, en voksen bror og en søster i en liten leilighet på 2 rom og kjøkken, noe som har vært til hinder for at tiltalte kunne føre et ordentlig familieliv. Soning av straffen vil også ramme tiltaltes hustru og 2 små barn uforholdsmessig hardt.

Rettens flertall er etter dette blitt stående ved at straffen ikke bør settes høyere enn til fengsel i 7 måneder som ubetinget straff, idet det ikke er funnet grunn til å gjøre straffen betinget.

Rettens formann har funnet at tiltalte har opptrådt på en slik måte overfor fornærmede at straffen etter hans mening bør settes vesentlig høyere enn til fengsel i 7 måneder, som flertallet er blitt stående ved. I tillegg til det som flertallet har fremholdt i skjerpende retning vil rettens formann fremheve at tiltalte, som var en voksen og gift mann, på en hensynsløs og pågående måte har benyttet seg av at fornærmede var en genert, forsagt og uerfaren ung pike og sveket den tillit hun hadde vist ham. Under de foreliggende omstendigheter finner rettens formann ikke å kunne legge noen vekt på at tiltalte har gått ut fra, at fornærmede var over 16 år, og på at hun etter det som er funnet bevist ikke gjorde noen motstand mot tiltaltes tilnærmelser. Rettens formann finner ikke at det foreligger noen formildende omstendigheter av vesentlig betydning i saken, bortsett fra at tiltalte har tilstått det faktiske forhold.


*— side 965 —*

Under hensyn til dette og til at også almen- og spesialpreventive hensyn tilsier en streng straffutmåling i et tilfelle som dette er rettens formann kommet til at straffen ikke bør settes lavere enn til fengsel i 1 år, som det ikke er noen grunn til å gjøre betinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

