---
title: "Rt-1953-243"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-02-21
publisert: "Rt-1953-243"
stikkord: "Kringkastingsloven av 24"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Qvigstad, Kruse-Jensen, Skau, Gaarder, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Kringkastingsloven (1933) §11"
  - "§13"
  - "Kringkastingsloven (1933)"
  - "§15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-243"
censurert: false
---

# Rt-1953-243

Dommer Qvigstad: Rana herredsrett avsa den 11. juli 1952 dom med sådan domsslutning: «A dømmes for overtredelse av lov av 24. juni 1933 §13 jfr. §11 til en bot kr. 25,00 subsidiært fengsel i tre dager. Han betaler saksomkostninger med kr. 20,00.»

Domfelte har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett, subsidiært anke til Høyesterett. Begjæringen om fornyet behandling er avslått av Høyesteretts Kjæremålsutvalg, mens anken er henvist til Høyesterett.

Anken gjelder lovanvendelsen.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Anken over lovanvendelsen går ut på at kringkastingslovens §13 jfr. §11 ikke rammer det forhold som omhandles i forelegget - nemlig at domfelte som siden 14. april 1948 hadde vært registrert som lytter, i tidsrommet fra 1. mars 1951 til 29. februar 1952 var i besiddelse av radioapparat uten å ha betalt lytteravgift for den nevnte termin.

Domfelte gjør gjeldende at straffebestemmelsen i §13 alene får anvendelse på lyttere som ikke er registrert som sådanne hos Kringkastingen. For lyttere som er registrert, fortsetter den gitte tillatelse å løpe inntil de får melding fra Kringkastingen om at den er opphørt - og dette gjelder uten hensyn til om de unnlater å betale avgift for den nevnte termin. De straffebestemmelser som er nødvendige for å komme uregistrerte lyttere («tyvelyttere») til livs, er det intet behov for overfor de lyttere som allerede er opptatt i Kringkastingens register, idet Kringkastingens krav på avgift overfor disse er tilstrekkelig sikret ved legalpanterett i radioapparatene og ved utpantningsrett.

I henhold hertil har domfelte påstått herredsrettens dom opphevet.

Jeg er kommet til det resultat at anken ikke kan gis medhold.

§13 i kringkastingsloven fastsetter straff for overtredelse av bestemmelsene i §11 eller i forskrift gitt med hjemmel i denne paragraf. Etter §11 er det forbudt å bruke eller være i besiddelse av radioapparat uten Kringkastingens tillatelse, og av det «Kringkastingskort» som lytterne beholder som kvittering for betalt avgift såvel ved innmeldelse som ved fornyelser, fremgår det med all tydelighet at den gitte tillatelse alene gjelder for en bestemt termin som utløper med februar måned det påfølgende år.


*— side 244 —*

At kringkastingsloven er å forstå på den her anførte måte, bestyrkes av bestemmelsene i §15b i de forskrifter som i medhold av lovens §11 er utferdiget av Kringkastingen. Ifølge disse bestemmelser kan en innregistrert lytter som ikke har betalt avgiften innen 2 måneder etter forfall, anmeldes til påtalemyndigheten med krav om påtale og straff, såfremt han er blitt krevet i rekommandert brev.

Jeg kan derfor ikke finne at herredsretten har lagt en feilaktig lovanvendelse til grunn og stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Gaarder og Holmboe: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

