---
title: "Rt-1953-19"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-01-09
publisert: "Rt-1953-19"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1 B/1953"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Bahr, Eckhoff, Schei, Holmboe, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §326"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§392"
  - "Tolloven (1928) §16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-19"
censurert: false
---

# Rt-1953-19

Dommer Bahr: Politimesteren i Narvik utferdiget 9. januar 1952 forelegg mot skipselektriker A for overtredelse av straffelovens §326, 1. Forelegget gikk ut på en bot på kr. 100,00, subsidiært 12 dagers fengsel. A vedtok ikke forelegget, og saken ble oversendt Narvik byrett til behandling etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Ved Narvik byretts dom av 16. september 1952 ble A dømt i samsvar med forelegget til en bot på kr. 100,00, subsidiært 12 dagers fengsel, og ilagt kr. 30,00 i saksomkostninger.

Domfelte har anket over lovanvendelsen. Byretten har funnet det bevist at domfelte, som var medlem av besetningen på M/S «Laponia» av Stockholm, ved skipets ankomst til Narvik 21. juni 1951 forlot dette før mottagelse hadde funnet sted, til tross for at han fra den tjenestegjørende tolltjenestemann hadde fått pålegg om å bli ombord til hans lugar var visitert, og at han ved å gå fra borde mens hans lugar var avlåst hindret tollvesenet i å visitere lugaren. A hevder at retten har tatt feil når den er kommet til at forholdet rammes av straffelovens §326, 1. Han anfører i den forbindelse at han ikke har nektet tolltjenestemennene å utføre sine plikter og heller ikke forsøkt å legge hindringer i veien for dem. Tolltjenestemennene hadde full anledning til å kontrollere ham. Med hensyn til


*— side 20 —*

undersøkelsen ombord, ville ikke denne volde vanskeligheter. Både kapteinen og andre av befalet var ombord. Ved å snakke med disse ville tolltjenestemennene uten vanskeligheter ha fått anledning til å foreta de undersøkelser som var nødvendige.

Anken omfatter som nevnt bare lovanvendelsen, men forsvareren har for Høyesterett også rettet angrep mot byrettens saksbehandling, nærmere bestemt domsgrunnene, som etter forsvarerens mening er mangelfulle, særlig med hensyn til de subjektive vilkår for fellelse. Jeg er enig i at domsgrunnene er svært knappe, men finner ikke at de lider av slike mangler at det er grunn til å oppheve dommen i henhold til straffeprosesslovens §392 annet ledd.

Hva lovanvendelsen angår, antar jeg at byretten med rette har funnet at domfeltes forhold rammes av straffelovens §326, 1. Etter det byretten har funnet bevist, hadde domfelte da tollvesenets folk var kommet ombord for å undersøke skipet, fått pålegg av en tolltjenestemann om å bli ombord til hans lugar var visitert. Domfelte hadde således fått klar beskjed om at hans lugar skulle visiteres, og at det ansåes nødvendig at han da var til stede. Når domfelte under disse omstendigheter likevel forlot skipet, med lugaren i avlåst stand, er jeg enig med byretten i at han må sies i lovens forstand å ha hindret tollvesenet i den lovlige utførelse av tjenesten. Dette selv om tollvesenet kunne ha skaffet seg adgang til domfeltes lugar uten hans medvirkning, i tilfelle ved anvendelse av makt, jfr. tollovens §16 i. f.

Jeg finner således at anken må forkastes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Holmboe og Soelseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

