---
title: "Rt-1953-1534"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1953-04-25
publisert: "Rt-1953-1534"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 259/1953:"
parter: ""
forfatter: "Holmboe, Thrap, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §41"
  - "Fremmedloven (1927) §24"
  - "§339"
  - "LOV-1927-04-22-1-§24"
  - "LOV-1927-04-22-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1534"
censurert: false
---

# Rt-1953-1534

Dommerne Holmboe, Thrap og Gaarder.

A var kontorsjef ved Dronningen restaurant i Oslo, som drives av et aksjeselskap med B som innehaver av de fleste aksjer. A som hadde instruks om å ansette underordnet personell, ansatte våren 1952 fransk statsborger C som kjøkkenhjelp ved restauranten. Han unnlot imidlertid å sende politiet melding om ansettelsen og ble forelagt en bot på kr. 100,00 for forseelse mot straffelovens §339, jfr. lov av 22. april 1927 nr. 1


*— side 1535 —*

§24, jfr. kgl. res. av 26. september 1927, jfr. rundskriv nr. 11 av 26. april 1934. Ved Oslo byretts dom av 14. mars 1953 ble A frifunnet, idet retten fant at påbudet om melding var rettet mot arbeidsgiveren som i dette tilfelle ikke var A, men B.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg opphevet dommen og uttalte:

«Byretten har begrunnet frifinnelsen med at bestemmelsen i fremmedlovens §24 - hvoretter den som tar utlending i sin tjeneste plikter å melde det til politiet - «må referere seg til arbeidsgiveren». Utvalget er ikke enig i denne lovforståelse og viser til straffelovens §41, hvorav fremgår at straffansvar kan gjøres gjeldende mot den underordnede uansett om straffebudet etter sin ordlyd bare er rettet mot den overordnede. Den underordnede vil kunne gå fri for ansvar, når den overordnede har unnlatt å føre kontroll eller gi de fornødne instruksjoner. Men i det foreliggende tilfelle fremgår det av domsgrunnene at tiltalte har vært klar over sine plikter.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

