---
title: "Rt-1953-810"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-06-13
publisert: "Rt-1953-810"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 85 B/1953"
parter: "Ingebrigt Hårstad (overrettssakfører Ivar Lynum - til prøve) Mot Selbu Øvre Handelsforening (høyesterettsadvokat Olaf Klingenberg)."
forfatter: "Heiberg, Qvigstad, Gundersen, Kruse-Jensen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Firmaloven (1890)"
  - "Aksjeloven (1910) §66"
  - "Aksjeloven (1910)"
  - "Firmaloven (1890) §19"
  - "§1"
  - "§67"
  - "Gamle aksjeskattelov (1921) §6"
  - "Gamle aksjeskattelov (1921)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-810"
censurert: false
---

# Rt-1953-810

Dommer Heiberg: I sak mellom gårdbruker Ingebrigt Hårstad og Selbu Øvre Handelsforening avsa Selbu og Strinda herredsrett 6. september 1951 dom med domsslutning:

«De på saksøktes generalforsamling den 3. mars 1951 fattede beslutninger kjennes ugyldige.

Saksøkte betaler saksøkeren saksomkostninger med kr. 300,00.»

Dommen ble av Selbu Øvre Handelsforening (senere kalt foreningen) påanket til Frostating lagmannsrett som 5. mai 1952 avsa dom med domsslutning:

«Selbu Øvre Handelsforening frifinnes.

Sakens omkostninger oppheves så vel for herredsretten som for lagmannsretten.»

Hårstad har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han hevder, som for de tidligere retter, prinsipalt at foreningen er et aksjeselskap, og at de vedtak som ble truffet i foreningens generalforsamling 3. mars 1951 er ugyldige som følge av at innkallelsen ikke tilfredsstiller kravene i aksjelovens §66. Subsidiært hevder han at selv om foreningen ikke går inn under aksjeloven, er innkallelsen allikevel så mangelfull at vedtakene må kjennes ugyldige.

Han har nedlagt denne påstand:

«1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Foreningen hevder at aksjeloven ikke gjelder, da den er et selskap med vekslende kapital og medlemstall. For disse er ikke oppstilt bestemte krav til innkallelsen, som er skjedd i samsvar med gammel praksis i foreningen. Som ny innsigelse for Høyesterett er tatt opp at et medlem av et selskap av denne art ikke har noen rett, svarende til den som tilkommer en aksjonær etter aksjelovens §67, til å få kjent en beslutning av generalforsamlingen ugyldig.

Foreningen har nedlagt denne påstand:

«At lagmannsrettens dom stadfestes og at Selbu Øvre Handelsforening tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»


*— side 811 —*

Saksforholdet fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. For Høyesterett er fremlagt en rekke nye dokumenter. Jeg nevner ekstraktutskrift av «Forhandlingsbog for Øvrebygdens Handelsforening», avskrifter fra statsarkivet i Trondheim av firmaanmeldelser med bilag vedkommende foreningen for årene 1875-1898, diverse korrespondanse i forbindelse med registreringen i 1898, samt rettsbok for bevisopptak ved Strinda og Selbu herredsrett hvor Hårstad, to representanter for foreningens styre og 5 vitner, derav 3 nye, er avhørt.

Av de nye dokumenter fremgår at det allerede 2. desember 1871 ble holdt et møte hvor ifølge den protokoll som ble oppsatt «Spørgsmaalet, om det var ønskeligt at forsøge paa Oprettelsen af en Handelsforening for Øverbygden og Mosletten, behandledes. - Man ønskede at ovennævnte Kredse - Øverbygden og Mosletten - skulde gjøre et Forsøg. - Man samtalte der paa om, hvor stor Driftskapital der skulde forsøges indsamlet, og antog, at den burde være mindst 200 Spd. Med et mindre beløb vovede man ikke at begynde paa Grund af den store Handelskonkurranse, som her finder Sted. Disse 200 Spd. maatte man da søge at indsamle ved Aktier, hvis Størrelse sættes til 5 Spd. Dog skulde der ogsaa gives Anledning for den, der ønskede det, at tegne sig for et mindre Bidrag, der dog ikke maatte gaa under 24 S. - - - Samtlige Beløb, der alle skulde betragtes som Laan, skulde tegnes paa følgende Betingelser: De maatte være indbetalte inden Midten af Marts Maaned 1872, til hvilken Tid man bestemte at Foreningen skulde træde i Virksomhed, hvis man var istand til at tilveiebringe den før bestemte Driftskapital. - - - Man besluttede derpaa, at der inden næste Møde skulde forferdiges Statuter for Foreningen saa at man paa samme Møde kunde faa behandle disse, hvis det viste sig at Aktietegningen fik et saadant Udfald, at man kunde tænke videre paa nogen Forening.»

I møtet ble tegnet 86 medlemmer, hvorav 41 for fulle aksjer.

I det derpå følgende møte 2. januar 1872 ble så de statutter vedtatt som er gjengitt i lagmannsrettens dom, og styre valgt.

Det viser seg at foreningen ikke, som man før har gått ut fra, først ble registrert 1898. Den første firmaanmeldelse ble inngitt 5. februar 1875, kort tid etter at firmaloven av 1874 var trådt i kraft. I anmeldelsen heter det blant annet: «Ifølge lov om Firmaregistre, dat. 3de Juni 1874 anmældes herved «Øverbygdens Handelsforening i Selbu», der driver Handel med Manufaktur- og Kolonialvarer. Foreningen har sit Handels- og Oplagssted paa Gaarden Evjen i Selbu i eget Lokale og hører ind under de uansvarlige Selskaber, da ingen af dens Medlemmer personlig hæfter for dens Forpligtelser. Dens Bestyrelse bestaar for Tiden af følgende 6 Personer: - - - Til disse 6 Bestyrere er Foreningens Drift overladt saaledes at denne (Bestyrelsen) modtager og tilbagebetaler Aktier, indkjøber Varer og bestemmer disses Prise m. m. - - -


*— side 812 —*

Foreningens Aktiekapital udgjør 526 Spd. Hver Aktie bestaar af 5 Spd., men endel Indskytere (Interessenter) har ogsaa tegnet mere end en, lige til Aktier (40 Spd.), ligesaa er der tegnet halve, fjerdedels og femtedels Aktier. Interessenternes eller Indskydernes Antal er 94, paa hvilke altsaa ovenfor nævnte Aktiebeløb (526 Spd.) er fordelt, og samtlige disse Beløb ere indbetalte, hvorimod intet af dem er opsagt og tilbagebetalt. Ved siden af denne Aktiekapital har Foreningen optaget et Laan paa 600 Spd., saa at dens hele Driftskapital er 1126 Spd.»

I årene 1884 og 1890 ble anmeldt forandringer i styrets sammensetning, med tilføyelse om at ingen annen forandring var foregått med foreningen. Dette var for så vidt ikke riktig som kapitalen hadde svinget noe, liksom det var vedtatt enkelte mindre forandringer i vedtektene.

Den 14. mars 1891, etter at den nye firmalov av 1890 var trådt i kraft, ble så følgende anmeldelse inngitt og innført i register C (Andre Selskaber (enn aksjeselskaper) med begrændset Ansvar): «Herved anmeldes at Øverbygdens Handelsforening i Selbo, der har sit Udsalgssted i eget Lokale paa Gaarden Evjen, nu som forhen driver Handel med saavel Manufaktur- som Kolonialvarer. Foreningen er et uansvarligt Selskab med et Medlemstal af 78 og en Aktiekapital paa kr. 1 620,00. Dens Bestyrelse dannes f. t. af følgende 5 medlemmer: - - -.»

I 1898 ble deretter en ny, fullstendig anmeldelse gitt, således som det fremgår av lagmannsrettens dom. Formodentlig skjedde dette etter initiativ av myndighetene i forbindelse med den revisjon av registrene som fant sted i tiden etter firmalovens ikrafttreden.

Som følge av de nye opplysninger som er fremkommet har Hårstad også endret sin argumentasjon for Høyesterett.

For de tidligere instanser gjorde han gjeldende at foreningen fra begynnelsen var en blanding av selskapsarter, men at den fra 1898 utad og innad har vært behandlet som et aksjeselskap. For Høyesterett hevder han derimot at foreningen helt fra starten i 1872 var tenkt og stiftet som et aksjeselskap. Iallfall ble en mulig uklarhet med hensyn til kapitalens størrelse avhjulpet ved at generalforsamlingen 3. januar 1876 etter forslag av bestyrelsen traff vedtak om at «Adgangen til at tegne nye Aktier saavel som at udfylde de gamle er fra Dato ophævet», et vedtak som Hårstad ser som en endring av statuttenes §5.

Siden den tid har kapitalen vært fastlagt, bortsett fra noen mindre svingninger i slutten av 1880-årene som følge av at man tillot «utfylling» av delaksjer, mens foreningen på den annen side i noen utstrekning har foretatt innløsning av egne aksjer. Etter 1890 har kapitalen vært helt stabil.

Både i 1875 og i 1891 er foreningen meldt til registeret som aksjeselskap og kapitalen angitt. Når anmeldelsen av 1898


*— side 813 —*

inneholder en bestemmelse om at medlemmenes antall og kapitalen kan veksle, og viser til bestemmelsene i vedtektenes §3 §5, fremgår det etter Hårstads oppfatning av den forutgående korrespondanse at bestemmelsen må være formet av registerføreren (fogden). Denne hadde ved en feil bare fått tilsendt vedtektene i den opprinnelige form, og var derfor ikke klar over vedtektsendringen i 1876 som fastla kapitalen.

Etter at aksjeloven kom i 1910 har foreningen ved anmeldelse av styrets sammensetning konsekvent brukt betegnelsen A/S foran firmanavnet, og for øvrig i enhver henseende innrettet seg som et aksjeselskap.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse.

Med særlig sikte på de nye anførsler fra Hårstads side skal jeg bemerke:

Før firmaloven av 1874 hadde man ingen lovregler om aksjeselskaper, og heller ikke denne lov innførte særbestemmelser om aksjeselskaper, men ga felles forskrifter for alle arter av uansvarlige selskaper under ett. Selv om man derfor på denne tid opererte med mange mellomformer og upresise betegnelser, må jeg imidlertid gå ut fra at det karakteristiske for et aksjeselskap allerede den gang iallfall var at det opptrådte utad med en bestemt selskapskapital.

På samme måte som lagmannsretten finner jeg at de statutter som ble vedtatt i 1872, peker hen på et selskap med vekslende kapital og medlemstall. Særlig vekt legger jeg her på at §3 betegner innskuddene som lån der kan fåes tilbake med 3 måneders oppsigelse. Kapitalens størrelse er overhodet ikke nevnt, og den omstendighet at man under drøftelsene i det forutgående møte hadde ment at den driftskapital som skulle søkes innsamlet, burde være minst 200 Spd. betegner selvsagt ikke noen fiksering av kapitalen.

Heller ikke kan jeg se at generalforsamlingens vedtak 3. januar 1876 om å stoppe tegningen av nye og utbytting av gamle aksjer gjør noen endring i den rettstilstand som var etablert ved stiftelsen. Av protokollen fremgår ikke at beslutningen var ment som en vedtektsendring eller vedtatt i de former som gjaldt for slike. Dette i motsetning til et annet vedtak i samme generalforsamling som uttrykkelig ble betegnet som tillegg til statuttene og innført i protokollen for disse som en vedtektsbestemmelse. Vedtaket ble også snart etter fraveket ved styrebeslutning for så vidt angår adgangen til utfylling. Og under enhver omstendighet sto bestemmelsen i vedtektenes §3 om adgangen til å oppsi innskudd uforandret ved makt.

Jeg må således gå ut fra at foreningen i årene før firmaloven av 1890 var å anse som et selskap med vekslende kapital og medlemstall. Denne forståelse støttes etter min mening av firmaanmeldelsen av 1875, som riktignok angir størrelsen av


*— side 814 —*

«aksjekapitalen», men samtidig viser at det var adgang til oppsigelse og tilbakebetaling, hvilket også fremgikk av de medfølgende statutter.

Firmaloven av 1890 ga, i likhet med loven av 1874, ingen legaldefinisjon av et aksjeselskap, men den innførte i §19 og bestemmelser om anmeldelsens innhold, særskilt for aksjeselskaper og for andre selskaper med begrenset ansvar. Blant annet skulle for de sistes vedkommende gis opplysning om bestemmelsene angående medlemmenes ansvar overfor tredjemann.

Den anmeldelse som ble inngitt 1891, var meget uklar og tilfredsstillet på ingen måte lovens krav i så henseende. Dette var tydeligvis foranledningen til at det, som nevnt, i 1898 ble inngitt en ny anmeldelse som klart anga at medlemmenes antall og kapital kunne veksle. Noen endring på dette punkt er ikke senere vedtatt eller anmeldt til registeret.

Overfor det som her er anført, kan jeg ikke tillegge det avgjørende vekt at foreningens kapital faktisk har stått uforandret iallfall siden 1897 - bortsett fra den ikke registrerte oppskriving i 1925 - og at selskapet etter 1910 overfor firmaregisteret brukte A/S foran firmanavnet. Overfor almenheten har derimot en slik betegnelse ikke vært brukt. Og jeg finner at foreningen slik som den er bygget opp både etter statuttene og etter firmaanmeldelsen av 1898, ikke fyller kravene til et aksjeselskap etter §1 i aksjeloven av 1910, men fremdeles rettslig er å anse som et selskap med vekslende kapital og medlemstall.

Av hva jeg her har nevnt følger at heller ikke aksjelovens §66 med dens spesielle regler om innkallelse til generalforsamling kommer til anvendelse på foreningen.

Subsidiært har imidlertid Hårstad som nevnt gjort gjeldende at innkallelsen er så mangelfull at den allikevel må kjennes ugyldig.

Jeg antar at det i og for seg er adgang også utenfor aksjelovens område for et selskapsmedlem til å angripe gyldigheten av en beslutning av selskapets generalforsamling uten at han behøver å påvise noen aktuell rettslig interesse. Jeg viser for så vidt til Motiver I til Aktielovskommissionens Indstilling, side 74, og til kjennelse i [Rt-1938-583](Rt-1938-583 "wikilink").

Imidlertid finner jeg at søksmålet heller ikke på dette grunnlag kan føre frem. Aksjelovens §66 er en positiv bestemmelse som ikke kan anvendes analogisk utenfor det område den regulerer. Og statuttene inneholder ingen bestemmelse om innkallelsesmåten eller om innholdet.

Formålet med innkallelsen er selvsagt å gi medlemmene adgang til å utøve sin rett til å være med på å treffe bestemmelse om foreningens virksomhet gjennom stemmeretten. For at dette formål skal nåes, må innkallelsen skje på en slik måte og i slike former at denne rett blir effektiv, og slik at også


*— side 815 —*

utenbygds medlemmer normalt kan komme til stede eller sende fullmakt.

Det synes klart at den innkallelsesmåte som er brukt i dette tilfelle er lite tilfredsstillende etter de krav man i våre dager bør kunne stille i så måte. Når jeg allikevel er blitt stående ved at de vedtak som ble truffet, ikke kan underkjennes, er det fordi det hverken fra Hårstad eller noen annen er blitt protestert mot den fremgangsmåte som har vært fulgt i en årrekke, og heller ikke er det fremsatt forslag om vedtektsendring eller om å innføre en annen praksis, hvilket ville ha vært den naturlige fremgangsmåte hvis man ønsket en forandring. Jag nevner også at det ikke er fremkommet noe som tyder på at styret har hatt til hensikt å holde Hårstad utenfor. Han står for så vidt nøyaktig i samme stilling som alle andre medlemmer som ikke har hatt sin gang i forretningen.

Jeg er således kommet til at lagmannsrettens dom bør stadfestes. Dette gjelder også avgjørelsen av omkostningsspørsmålet. Derimot finner jeg at Hårstad etter resultatet må betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler gårdbruker Ingebrigt Hårstad til Selbu Øvre Handelsforening 2 000 - to tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Qvigstad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Kruse-Jensen og Skau: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Chr. Liland):

\- - -

I det etterfølgende vil saksøktes bedrift bli benevnt firmaet.

Saksøkeren anfører i det vesentlige at firmaet er et aksjeselskap og er som sådant bundet av aksjelovens bestemmelser, i nærværende tilfelle bestemmelser som tar sikte på å beskytte aksjonærene, aksjelovens §66. Firmaet ble stiftet i 1872 med navnet Øverbygdens Handelsforening og med formål «levere gode og billige varer mot kontant betaling samt å innkjøpe lett omsettelige varer til høyest mulig pris for således å motarbeide det overhåndtagende kredittvesen», §1 og §2 i firmaets lover. «Firmaets driftskapital dannes av innskuddsaksjer à 5 spesiedaler samt av mindre beløp helt ned til 24 skilling, hvilke beløp de minste så vel som de største - betraktes som lån som kunne erholdes tilbake om 2 år - etter 3 måneders forutgående oppsigelse,» lovens §3.

Fra starten av var firmaet en blanding av selskapsarter, men fra


*— side 816 —*

1898 går det over til aksjeselskap. I juli dette år innsendte firmaet til firmaregisteret sålydende anmeldelse:

«Herved anmeldes til handelsregisteret Øverbygdens handelsforening. Foreningen hvis vedtekter er datert 2. januar 1872, driver alminnelig landhandel i Selbu herred. Aksjekapitalen utgjør for tiden kr. 1 620,00 fordelt på 81 aksjer, der lyder på navn og er fullt innbetalte. Bekjentgjørelse til medlemmene skjer ikke i offentlige tidender. Medlemmernes antall ligesom kapitalen kan vexle. Vedtektenes §3 og 5 inneholder bestemmelse om under hvilke betingelser medlemmer kunne inntrede eller uttrede av foreningen...». Dette må forståes som en anmeldelse av aksjeselskap overensstemmende med firmaregisterlovens §19. Når det i anmeldelsen er medtatt at medlemmenes antall og kapitalen kan veksle, er det gjort - skjønt overflødig og formentlig ved en inkurie - for å markere at firmaet var et selskap med begrenset ansvar, slik som firmaregisterlovens §33c anviser. Firmaet hadde da over medlemmer. Ved anmeldelse av 1916 om styreforandring er betegnelsen A/S tilføyet til firmanavnet. Og ved anmeldelse av mai 1937 er meddelt at på generalforsamling den 5. mars 1937, er navnet på firmaet forandret fra A/S Øverbygdens handelsforening til A/S Selbu Øvre Handelsforening.

Fra stiftelsesåret og til 1897 vekslet kapitalen. Fra sistnevnte år og til 1925 var den uforandret, kr. 1 662,00. I 1925 ble kapitalen forhøyet ved oppskrivning av aksjene, fra kr. 1 662,00 til kr. 16 620,00, som har vært firmaets uforandrede aksjekapital inntil i dag.

Disse omstendigheter, at firmaet til firmaregisteret er anmeldt med betegnelsen A/S i 35 år og at det har hatt en bestemt kapital de siste 54 år, må være avgjørende for at firmaet er et aksjeselskap.

Den 3. mars 1951 avholdt firmaet ordinær generalforsamling. Eneste underretning om denne fikk saksøkeren samme dag av et styremedlem i en begravelse hvori begge deltok og som ble holdt på et sted omlag 20 km fra firmaets hovedsete. Med bud sendte saksøkeren skriftlig protest mot at generalforsamlingen ble avholdt under påberopelse av at lovens regler om innkallelse ikke var overholdt.

Generalforsamlingen ble holdt, og det ble på denne blant annet vedtatt forslag om å si opp firmaets bestyrer.

Saksøkeren vil hevde at han ikke har fått lovlig innkallelse i samsvar med aksjelovens §66. Generalforsamlingen må derfor være ulovlig og de på samme fattede beslutninger ugyldige.

Subsidiært gjør saksøkeren gjeldende at dersom retten skulle finne at firmaet ikke er et aksjeselskap, er likevel innkallingen til generalforsamlingen foretatt på uforsvarlig måte og generalforsamlingen må være ulovlig og de på samme fattede beslutninger ugyldige.

Saksøkte har i det vesentlige gjort gjeldende at firmaet etter sine lover og registreringer er et andelslag. Det opprinnelige navn, Øverbygdens Handelsforening tyder også på det. Kapitalen er tilveiebrakt ved innskudd som kan sies opp, et uttrykk for at kapitalen kan veksle. Ved registreringen av 1898 er det med klare ord uttalt at medlemmenes antall liksom kapitalen kan veksle. Dette er typiske trekk ved andelslag. Dertil og som det vesentlige har firmaet ved anmeldelse til


*— side 817 —*

firmaregisteret av 30. mars 1951 om nytt styre samtidig meddelt at «når det tidligere har vært knyttet et A/S til firmanavnet, så skyldes det en misforståelse, da Selbu Øvre Handelsforening alltid har vært en forening med vekslende kapital og vekslende medlemstall og opprinnelig anmeldt som sådant til firmaregisteret.»

Denne anmeldelse er godtatt til registrering den 19. mai 1951 og registerføreren har dermed etter saksøktes mening anerkjent og godtatt firmaet som andelslag. Aksjelovens regler om innkalling til generalforsamling gjelder følgelig ikke for firmaets innkallinger.

Etter §7g i firmaets lover påligger det bestyrelsen å sammenkalle generalforsamlingen. På hvilken måte dette skal gjøres har lovene ingen bestemmelse om. Styret står da fritt med hensyn til hvilken måte innkallingen skal skje på. Innkallingen til generalforsamling den 3. mars 1951 er skjedd ved oppslag i forretningen og på Hyttbakken. Dette har vært firmaets vanlige fremgangsmåte ved kunngjøringer og må være korrekt og fullt ut forsvarlig.

Retten skal bemerke:

Det er på det rene at saksøkeren er eier av en aksje i firmaet, aksjebrev nr. 33. Denne aksje er opprinnelig utstedt til Haldo Olsen Krogstad og er av dennes gjenlevende enke i uskiftet bo den 17. mars 1944 ved påtegning på aksjen overdradd til sønnen som er saksøkeren. Overdragelsen er notert i firmaets fortegnelse over aksjehaverne. Aksjebrev nr. 33 ble sammen med stevningen levert til retten.

Retten har funnet at saksøkerens påstand må bli å ta til følge.

Retten skal først bemerke at den ikke finner å kunne bygge noe på anmeldelsen til firmaregisteret av 30. mars 1951. I og for seg skaper ikke og/eller forandrer ikke en registrering noe selskap.

Det fremstiller seg slik for retten at til tross for at flere lovforskrifter vedrørende aksjeselskaper er overtrådt, må firmaet bli å betrakte som aksjeselskap.

Hvilken selskapsart stifterne har tiltenkt firmaet kan retten ikke gjøre seg opp noen klar mening om. Både andelslagene og aksjeselskapene var på utviklingsstadiet i slutten av det 18. hundreåret; og formentlig har stifterne ikke kunnet skille disse to selskapsarter klart fra hverandre. Denne slutning burde ha hjemmel i de uttrykk som er brukt i firmaets lover. De ord og uttrykk som er brukt i firmaets lover av 2. januar 1872 tillegger derfor retten ingen betydning. Også den første anmeldelse til firmaregisteret av 18. juli 1898 bærer preg av nevnte mangel på å kunne skille andelslag fra aksjeselskap. Det heter i denne anmeldelse at firmaet driver alminnelig landhandel i Selbu herred, at aksjekapitalen for tiden er kr. 1 620,00 fordelt på 81 aksjer og at aksjene lyder på navn og er fullt innbetalte. Disse opplysninger hentyder på aksjeselskap. I samme anmeldelse heter det at medlemmenes antall liksom kapitalen kan veksle, begge typiske trekk ved andelslag. Det opprinnelige navn Øverbygdens Handelsforening var bibeholdt ved denne anmeldelse. Retten tillegger heller ikke denne anmeldelse noen betydning for så vidt angår spørsmålet om selskapsarten.

Den 26. juli 1916 har firmaet til registrering anmeldt styreforandring. Men i denne anmeldelse henvises det til tidligere ameldelser angående


*— side 818 —*

A/S Øverbygdens handelsforening. Noen opplysning om hvorvidt, når og på hvilken måte vedtak om navneforandring og/eller vedtak om endring av selskapets art er gjort foreligger ikke. Ved alle senere anmeldelser til firmaregisteret bortsett fra anmeldelsen av 30. mars 195 i, som foran nevnt ikke kan tillegges noen betydning for det aktuelle spørsmål, er medtatt betegnelsen A/S ved angivelsen av firmanavnet. At firmaet således i relativt lang tid, fra 1916 til mars 1951, ved anmeldelse til firmaregisteret har benyttet betegnelse A/S, finner retten med noen om enn ikke avgjørende styrke taler for at firmaet er aksjeselskap.

Hva retten anser som det vesentlige og avgjørende er imidlertid hvordan firmaet faktisk er blitt drevet i den senere og lengste tid av sin virksomhet. Riktignok er det sider ved firmaets drift i denne tid som samsvarer med driften i andelslag. Således er det tidligere uregelmessig, men fra 1934 regelmessig utdelt kjøpeutbytte til alle kjøpere i firmaet, mot innlevering av kassekuponger. Firmaet har søkt medlemskap i Norges kooperative landsforening. Det er imidlertid bare aksjehaverne som er medlemmer av firmaet og alene aksjehaverne har rett til å møte og stemme på generalforsamling. Siden utstedelsen av aksjebrev i 1899 er medlemstallet uforandret.

Fra 1897, altså 2 år før aksjebrev ble utstedt, og til 1925 var aksjekapitalen uforandret med kr. 1 662,00. I 1925 ble aksjekapitalen ved oppskriving av aksjene forhøyet til kr. 16 620,00 - nye aksjeinnskudd ble ikke innbetalt - som den uforandret har vært inntil i dag. (Forhøyelsen av aksjekapitalen er ikke anmeldt til registrering.)

Disse to forhold: At alene aksjehaverne er medlemmer og kan alene gjennom generalforsamlingen influere på firmaets drift og ganske særlig at firmaet i de siste omlag 54 år har hatt en fast, uforandret aksjekapital, finner retten avgjørende for at firmaet på den i nærværende sak aktuelle tid, 3. mars 1951, var et aksjeselskap.

Andre omstendigheter som retten anser må støtte denne oppfatning, er 1. at firmaet lignes som aksjeselskap - firmaet har ikke etterkommet pålegget i lov av 13. juli 1921 §6 om oppgaveplikt - og 2. at det på generalforsamling i 1948-1949 og 1950 er fremmet forslag om å omgjøre firmaet til andelslag, med henblikk på å styrke firmaets økonomi.

Spørsmålet blir så om den avholdte generalforsamling 3. mars 1951 er lovlig. Det er på det rene at det på styremøte noen uker før generalforsamlingen ble vedtatt å beramme denne. Noen saksliste for generalforsamlingen ble imidlertid ikke oppsatt. Kunngjøring om generalforsamlingen skjedde alene ved oppslag. Ett oppslag ble oppsatt i firmaets forretning, og saksøkte formoder at et annet oppslag ble satt opp på Hyttbakken, festet med stifter på en telefonstolpe. Saksøkte kan ikke gjengi oppslagets ordlyd, men mener den var omtrent denne: «Det avholdes årsmøte den 3. mars 1951» og formentlig undertegnet med firmastemplet. I forretningen ble oppslaget satt opp 11 dager før generalforsamlingen ble holdt.

Firmaets lover inneholder ingen bestemmelse om fremgangsmåten ved innkalling til generalforsamling og bestemmelsene i aksjeloven må derfor komme til anvendelse. Retten finner det utvilsomt at den foretatte kunngjøring om og innkalling til generalforsamling ikke tilnærmelsesvis


*— side 819 —*

tilfredsstiller kravet i aksjelovens §66. At saksøkeren var aksjeinnehaver (og dennes bopel) var firmaet bekjent. Retten finner det irrelevant at firmaet til tidligere generalforsamlinger har foretatt innkalling på nevnte måte, dog ikke konsekvent, idet saksøkeren tidligere har fått underretning av den tidligere styreformann, dels telefonisk og dels ved brev.

Retten finner å burde bemerke at det på generalforsamlingen den 3. mars 1951 ble fattet beslutning av presumtivt stor betydning for aksjeinnehaverne. Det ble vedtatt å si opp firmaets bestyrer av forretningen. Av generalforsamlingens 51 møtende aksjeinnehavere stemte 40 for forslaget, 8 stemte imot og 3 stemmer var ugyldige. Og det er på det rene at saksøkerens skriftlige protest mot at generalforsamlingen ble holdt er mottatt, drøftet men avvist. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Jens Fagereng og Mats Stensrud og sorenskriver C. M. Frøseth):

\- - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Selbu Øvre Handelsforening er stiftet i 1872. Etter en del forutgående forhandlinger ble selskapet konstituert i møte 2. januar 1872 under navnet Øverbygdens Handelsforening. I foreningens lover av samme dag bestemmes blant annet:

«§2. Foreningens formål er å levere gode og billige varer mot kontant betaling samt å innkjøpe lett avsettelige varer til høyst mulige priser for således å motarbeide det overhåndtagende kredittvesen.

§3. Foreningens driftskapital dannes av innskuddsaksjer à 5 spd. samt av mindre beløp helt ned til 24 skill., hvilke beløp - de minste så vel som de største - betraktes som lån, som kunne erholdes tilbake om 2 år etter 3 måneders forutgående oppsigelse.

§4. Så vel hele aksjer som mindre beløp ned til 1 spd. forrentes med 4 prosent årlig, hvilken rente vil bli innskyterne utbetalt ved hvert års utgang, regnet fra foreningens begynnelse. For mindre beløp enn 1 spd. betales ingen rente.

§5. Den som har innskutt mindre beløp enn 1 spd., skal ha adgang til når som helst å forhøye innskuddet til et rentebærende beløp. Likeså har enhver som har innskutt 5 spd. rett til å fylle sin aksje.

Hvorvidt foreningen etter sin begynnelse mottar innskudd samt deres størrelse overlates til bestyrelsens avgjørelse.

§6. Stemmerett i foreningen har kun den som har innskutt en hel aksje. Blant disse stemmeberettigede utvelges en bestyrelse av 7 medlemmer som seg imellom utvelger en formann. Valget gjelder for 2 år, hvoretter de kunne unnslå seg like så lang tid. Etter det første års virksomhet uttreder 3 medlemmer av bestyrelsen etter loddtrekning, etter to års virksomhet uttreder de andre 4, og således vekselvis 3 og 4 hvert år.

§7. Det påligger bestyrelsen: - - -

g\. Ved hvert driftsårs slutning og ellers når det ansees nødvendig å sammenkalle generalforsamling, og for denne avlegge regnskap for sin virksomhet.

§11. Forandringer i, eller tillegg til disse grunnregler kunne fattes


*— side 820 —*

av en generalforsamling med 2/3 stemmers stemmeflerhet, etter at de tilsiktede forandringer forut er gjort bekjent for medlemmene av foreningen.»

Av kapitalen var forhåndstegnet 26 spesiedaler. Den har utviklet seg slik:

1872 - 258 spd., 1873 - 284 spd., 1874 - 385 spd., 1875 - 1254 spd., 1876 - 545 spd., 1877 - 2 192 kr., 1880 - 2 192 kr., 1885 - 1 788 kr., 1890 - 1 667 kr., 1895 - 1 642 kr., 1897 - 1 662 kr.

Kapitalen har senere vært uforandret, bortsett fra at den i 1925 ble oppskrevet til kr. 16 620,00. Midlene til oppskrivning ble tatt fra opplagte fonds. Kapitalen fordeler seg på 75 1/1 aksjer og 5 1/2 aksjer, 13 1/4 aksjer, 5 1/5 aksjer, 1 3/4 aksje og 1 3/5 aksje.

Om selskapets utvikling er for øvrig opplyst at generalforsamlingen i 1884 fattet vedtak om at en enkelt aksjonær bare får avgi 1 stemme uten hensyn til hvor mange aksjer han har. Det er ikke opplyst hvorvidt bestemmelsen er vedtatt som lovforandring (i samsvar med lovenes §11). På generalforsamling i 1888 ble som lovforandring vedtatt at aksjer som ønskes solgt først må tilbys. På generalforsamling 18. januar 1890 ble besluttet at foreningen ikke skal kjøpe aksjer. På generalforsamling 21. februar 1925 ble som nevnt aksjekapitalen besluttet oppskrevet fra kr. 1 662,00 til kr. 16 620,00 slik at hver 1/1 aksje blir pålydende kr. 200,00.

Selskapet ble først registrert i 1898. I anmeldelsen av 18. juli 1898 heter det: «Herved anmeldes til handelsregisteret Øverbygdens handelsforening. Foreningen hvis vedtægter er datert 2den Januar 1872, driver almindelig landhandel i Selbu herred. Aktiekapitalen utgjør for tiden kr. 1 620,00, fordelt på 81 aktier, der lyder på navn og er fuldt indbetalt. Bekjentgjørelse til medlemmene sker ikke i offentlige tidender. Medlemmenes antall ligesom kapitalen kan vexle. Vedtægtenes §3 og 5 inneholder bestemmelse om under hvilke betingelser medlemmer kunde indtræde eller udtræde av foreningen.» Selskapet ble etter det opplyste innført i handelsregisterets avdeling C for selskaper med vekslende kapital.

I forbindelse med en anmeldelse av 26. februar 1916 ble selskapet overført til firmaregisterets avdeling B for aksjeselskaper. Det heter i anmeldelsen: «Under henvisning til tidligere firmaanmeldelser angående A/S Øverbygdens Handelsforening i Selbu anmeldes herved, at en lovlig sammenkalt generalforsamling av selskapets aktiehavere den 12te februar d. å. istedenfor utskiftningsformann Kristen Johnsen Evjen har indvalgt utskiftningsassistenten Kristen Pedersen Evjen.... Aktieselskapet forpligtes ved underskrift av formanden. Bekreftet utskrift av forhandlingsprotokollen forsåvidt bestyrelsesvalget angår vedlegges...» I en tilføyelse heter det at styrets formann Sivert O. Velve «vil tegne Øverbygdens Handelsforening v/Sivert O. Velve.» Den 1. mai 1937 ble anmeldt at firmanavnet var endret til A/S Selbu Øvre Handelsforening. Endelig er 7. mai 1951 anmeldt: «Hermed anmeldes at etter årsmøtet den 3. mars 1951 i Selbu Øvre Handelsforening består styret av følgende: ... Samtidig tillater en seg å meddele at foreningens navn er som foran anført. Når det ved tidligere anmeldelser har vært knyttet et A/S til firmaet, skyldes dette en misforståelse. Selbu Øvre Handelsforening har alltid vært en


*— side 821 —*

forening med vekslende kapital og medlemstall og opprinnelig anmeldt som sådant til firmaregisteret.»

Kapitalforhøyelsen av 1925 er etter det opplyste ikke anmeldt til firmaregisteret.

Av forretningens overskudd har det vært utbetalt «aksjerente» til aksjeeierne. «Aksjerenten» har vært noe vekslende. Etter kapitalforhøyelsen i 1925 er det regelmessig betalt 3 % årlig (av den oppskrevne verdi), tidligere etter en høyere prosentsats, for eks. kr. 4,00 pr. 1/1 aksje. I 1930 ble etter forslag fra styret utdelt kr. 150,00 pr. aksje som utbytte. På samtlige salg - så vel til aksjehaverne som andre kjøpere - har det siden 1934 regelmessig vært utbetalt kjøpeutbytte (bonus) etter noe vekslende satser (3-4 %). Kjøpeutbyttet synes tidligere å ha vært utbetalt mer sporadisk og tilfeldig.

Handelsforeningen er ifølge meddelelse fra ligningskontoret lignet som aksjeselskap uten at selskapet dog har innsendt aksjonæroppgave i samsvar med lov av 13. juli 1921.

Bortsett fra lovene av 1872 foreligger ingen opplysninger om hvilken selskapsform stifterne har hatt for øye. Det gjelder et område hvor rettereglene var flytende og usikre og denne usikkerhet har satt sitt preg på vedtektene. Lovene av 1872 peker imidlertid temmelig klart hen på et selskap med vekslende kapital og vekslende medlemstall: Etter §5, første ledd, har de mindre innskytere rett til å forhøye sine innskudd, slik at de blir renteberettiget og eventuelt stemmeberettiget. §5, annet ledd, åpner adgang for nye innskytere, også etter at forretningen er åpnet, men da underkastet styrets nærmere bestemmelse. Etter §3 kan et hvert innskudd, når 2 år er forløpet, kreves tilbakebetalt etter 3 måneders oppsigelse. Hverken vedtektene eller stiftelsesgrunnlaget omhandler eller forutsetter noen bestemt kapital eller noe minimum av kapital. For så vidt savnes det vesentligste kjennetegn på et aksjeselskap. At den innskutte kapital etter §3 har karakteren av lån som kan kreves tilbakebetalt er heller ikke vel forenelig med et aksjeselskap. Man kan under disse omstendigheter ikke legge noen vekt på at innskuddene i lovene er kalt aksjer. Uttrykksmåten må for så vidt nettopp sees på bakgrunn av den usikre terminologi som har hersket på dette felt. Selskapet er i lovene konsekvent kalt «foreningen». Retten ser dette som et utslag av det samvirkeprinsipp som også ellers er kommet til uttrykk i lovene, uten at det kan tillegges noen avgjørende betydning når det gjelder spørsmålet om selskapets karakter. Utviklingen viser også at kapitalen (og medlemstallet) inntil 1897 har vært vekslende. Anmeldelsen til firmaregisteret av 18. juli 1898 gir direkte uttrykk for at det dreier seg om et selskap med vekslende kapital og medlemstall. At det fremdeles tales om «aktier» og i tilknytning hertil om «aktiekapital» gir ikke grunnlag for et annet syn på selskapets karakter. Det samme gjelder den omstendighet at det i 1899 ble utferdiget «aktiebrev». Hverken vedtaket om utferdigelse av aksjebrev eller aksjebrevenes tekst gir uttrykk for noen samtidig eller tidligere endring av lovene. Aksjebrevene gjør enhver innehaver «delaktig» i de i foreningens lover til enhver tid bestemte rettigheter og forpliktelser.

Spørsmålet blir så hvilken betydning man skal tillegge utviklingen


*— side 822 —*

etter 1898. Det er på det rene at kapitalen senere har vært holdt uforandret, bortsett fra oppskrivingen i 1925. Årsaken hertil har i første rekke vært at selskapet ikke lenger har hatt behov for nye innskudd. Lagmannsretten antar at heller ikke denne omstendighet kan medføre at selskapet må bli å anse som et aksjeselskap. At innskuddene er stanset med den følge at selskapets kapital rent faktisk er blitt låst fast på nivået i 1898 er ikke tilstrekkelig til å endre selskapets karakter. Det er ikke legitimert vedtak om endring av de grunnleggende bestemmelser i lovene.

Registreringen i 1916 kan heller ikke endre selskapets karakter. Anmeldelsen av 26. februar 1916 fremtrer utad som en melding om styrets sammensetning etter valget på siste generalforsamling. Det knytter seg etter det opplyste ikke til noe spesielt vedtak i generalforsamlingen. Registreringen kan under disse omstendigheter ikke tillegges noen særlig betydning, uten hensyn til om styret måtte ha handlet ut fra den forutsetning at det etter ikrafttredelsen av den nye aksjelov pliktet å anmelde selskapet som aksjeselskap. Anmeldelsen av 1. mars 1937 knytter seg til en ren navneforandring.

Heller ikke selskapets utvikling og drift for øvrig gir avgjørende holdepunkt for å anta at det dreier seg om et aksjeselskap. Det er riktignok så at selskapets organer på mange måter har opptrådt som om det forelå et aksjeselskap: Det har således fra tid til annen vært utbetalt «aksjeutbytte». Videre har selskapet vært beskattet som et aksjeselskap. Utviklingen har imidlertid ikke vært entydig: Ved siden av utbytte har det regelmessig vært utbetalt «aksjerente». Siden 1934 er også betalt bonus til samtlige kunder uten hensyn til medlemskap.

Stemmeretten har siden 1884 vært begrenset til en stemme for hver enkelt «aktieeier». Kapitalforhøyelsen i 1925 er ikke, som påbudt for aksjeselskap, anmeldt til firmaregisteret.

Lagmannsretten legger etter det anførte til grunn at Selbu Øvre Handelsforening ikke kan ansees som et aksjeselskap. De spesielle innkallingsregler i aksjelovens §66 kommer under disse omstendigheter ikke til anvendelse.

Det bemerkes at lagmannsretten kun har tatt standpunkt til det rent negative: at det her ikke foreligger noe aksjeselskap. Man har hermed intet positivt uttalt med hensyn til det foreliggende selskaps karakter. Spesielt bemerkes at man intet standpunkt tar til hvordan vedtektenes §3 og §5 eventuelt skal praktiseres etter at selskapet i mer enn 50 år har vært et «lukket» selskap.

Hårstad har subsidiært gjort gjeldende at innkallelsen til generalforsamlingen 3. mars 1951 er så mangelfull at den må kjennes ugyldig uten hensyn til om forholdet er regulert av positiv lovforskrift. Det er på det rene at innkallelsen bare er kunngjort ved oppslag på en oppslagstavle i forretningslokalet og på en telefonstolpe ved Hyttbakken. Det er på det rene at oppslagene bare har inneholdt en kort meddelelse om at generalforsamling ville bli avholdt 3. mars 1951, uten angivelse av sakliste. Oppslaget i forretningslokalet fant etter det opplyste sted 11 dager før generalforsamlingen. Foreningens lover inneholder ingen bestemmelse om hvordan innkalling til generalforsamling skal kunngjøres, jfr. §7 litra g og §11. Det må antas at styret under disse omstendigheter står


*— side 823 —*

temmelig fritt. Den innkallingsmåte som er benyttet er meget primitiv og det måtte i en forretning av den art og det omfang det her gjelder fremstille seg som nærliggende å sende varsel i brev eller i et hvert fall innrykke en avisannonse. På den annen side har styret fulgt gammel praksis, en praksis som etter det opplyste stort sett har virket tilfredsstillende. Det er heller ikke påstått eller søkt godtgjort at det på generalforsamlingen 3. mars 1951 er fattet vedtak som berører Hårstads eller de enkelte interessenters rettsstilling, jfr. i denne forbindelse §11 som forutsetter at forslag om lovforandringer «forut er gjort bekjent for medlemmene av foreningen». Lagmannsretten antar at det under disse omstendigheter ikke er grunning for å kjenne de vedtak som ble truffet på generalforsamlingen ugyldige. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

