---
title: "Rt-1953-91"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-01-30
publisert: "Rt-1953-91"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10 B/1953"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Holmboe, Helgesen, Qvigstad, Eckhoff, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§333"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Militære Straffelov (1902) §1"
  - "§34"
  - "§72"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-91"
censurert: false
---

# Rt-1953-91

Dommer Holmboe: Mandal herredsrett avsa den 1. desember 1952 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1930, dømmes for overtredelse av strl. §258, jfr. §257, militære straffelovs §34, 1. og 2. ledd, samme lovs §72, jfr. §1, og straffelovens §333, alt sammenholdt med straffelovens §62 og 63, til fengsel i 8 måneder med fradrag av 111 dager for utholdt varetektsfengsel.»

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har anket over straffutmålingen, som han mener er for lav, og særlig over at de statsborgerlige rettigheter og retten til å tjenstgjøre i rikets krigsmakt ikke er fradømt domfelte.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner ikke at det er noe åpenbart misforhold mellom de straffbare handlinger og den av herredsretten fastsatte frihetsstraff. Under noen tvil finner jeg heller ikke at det er grunn til å fradømme domfelte statsborgerlige rettigheter eller retten til å tjenstgjøre i rikets krigsmakt. Domfelte var ung, 21 år gammel, da de straffbare tyverier ble foretatt, og han har hatt en vanskelig ungdom. Han er ganske visst ved denne dom og ved den i saken omhandlede forhørsrettsdom av 11. mars 1952 dømt for flere grove tyverier, men disse synes å ha hatt sin spesielle foranledning, og jeg finner ikke at de gir tilstrekkelig holdepunkt for å bedømme domfelte som en vanetyv. Det er heller ikke opplyst at han har vist tyvstilbøyelighet under sin tjenstgjøring. Jeg stemmer derfor for at anken forkastes.

Som det fremgår av dommen, har domfelte før denne sittet i varetektsfengsel i 111 dager. Etter dommen har han sittet ytterligere 60 dager, således at det samlede varetektsfradrag blir 171 dager.

Jeg bemerker at statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland i skriv til politimesteren i Mandal den 24. oktober 1952 uttalte at tiltalte vel i stedet for varetekt kunne overføres til soning av den idømte straff på 6 måneders fengsel i henhold til den foran nevnte dom av 31. mars. Sådan overføring har imidlertid ikke funnet sted uten at det er opplyst noe om grunnen. Såfremt det har vært begått en feil her, vil denne bare kunne rettes ved benådning.


*— side 92 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Fradraget for varetektsfengsel fastsettes til i alt 171 - ett hundre og syttien - dager.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Qvigstad, Eckhoff og Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Erik Jahr med domsmenn Asbjørn Njerve og Møller Fleseland):

A, født xx.xx.1930, hvalfanger, ugift, forsørger sin mor, ingen formue, inntekt sesongen 1950/51 kr. 8000,00 - 9000,00, straffedømt ved Tønsberg militære forhørsrett den 28. november 1951 for overtredelse av den militære straffelovs §34, første og annet ledd, til en straff av 36 dagers fengsel ubetinget, og i mars 1952 ved Tønsberg forhørsrett for grovt tyveri til en straff av 6 måneders fengsel. 3 ganger bøtelagt for overtredelse av løsgj.l. §16 i tiden 27. juni 1949 til 6. mai 1951. - - -

Ad tiltalebeslutningens I:

Retten finner det bevist at tiltalte

1\. natt til fredag 25. juli 1952 fra Ekenesbrua i Nøtterøy borttok en 17" motorsnekke med motor og tilbehør og tilhørende B til en samlet verdi av ca. kr. 2500,00,

2\. natt til søndag 10. august 1952 skar ut et stykke av en rute i dr. Cs sommerhus på Launes i Harkmark, åpnet dette, krøp deretter inn gjennom vinduet og borttok fra huset et Philips radioapparat, et spareur og en lommelykt til verdi ca. kr. 125,00,

3\. natt til tirsdag 12. august 1952, løsnet kittet og spikrene til en rute i Ds hytte på Frivold i Hasle, tok ut ruten og gikk deretter inn gjennom vinduet og borttok derfra en reisegrammofon og 40 grammofonplater, 1 fotografiapparat, 1/2 flaske denaturert sprit, 1 fl. brennevin og for øvrig en del småting til en samlet verdi av ca. kr. 125,00,

4\. natt til onsdag 13. august 1952 forsøkte å bøye til side spikrene i et vindu i Es hytte på Ramsøy i Halse. Under forsøket på å bøye tilside spikrene gikk vindusglasset istykker, han tok da av haspene og tok ut vinduet, gikk deretter inn gjennom dette og borttok fra hytten et fotografiapparat i lærfutteral, 1 fyllepenn og diverse andre saker til en samlet verdi av ca. kr. 125,00,

5\. 12. august 1952 bøyde tilside spikrene i et vindu i Fs hytte på Ytre Berge i Halse, tok deretter ut vinduet og gikk inn gjennom dette og borttok en flaske denaturert sprit, 2 fl. Coca-Cola leskedrikk og 2 stk. markisestoff til en samlet verdi av ca. kr. 10,00.

Retten finner det godtgjort at tiltalte borttok de under 1-5 nevnte gjenstander som helt eller delvis tilhører andre i hensikt å forskaffe sæg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstandene.


*— side 93 —*

Han har derved gjort seg skyldig i overtredelse av straffelovens §258, jfr. §257.

Ad tiltalebeslutningens II og III.

Retten finner det bevist at tiltalte hadde permisjon fra sitt militære tjenestested Rauøy fort fra 16. til 19. mai 1952. Ved permisjonens utløp 19. mai 1952 kl. 23 meldte han seg ikke til tjeneste og var fraværende uten tillatelse fra sin militære overordnede til 26. mai 1952 kl. 12. Retten finner det også bevist at tiltalte 25. mai 1952 viste seg beruset i Tønsberg mens han var iført militær drakt.

22\. juli 1952 forlot han sitt militære tjenestested Rauøy fort uten tillatelse fra sin militære overordnede og var borte fra tjenesten helt til han ble satt i varetektsfengsel i Mandal 13. august 1952.

Han har ved disse forhold gjort seg skyldig i overtredelse av den militære straffelovs §34, første og annet ledd og §72.

Ad tiltalebeslutningens IV.

Endelig finner retten det bevist at tiltalte den 13. august 1952 for politikonstabel Mørk oppga å hete Arve Christensen, mens hans rette navn var A.

Han har derved gjort seg skyldig i overtredelse av strl. §333.

Straffen finnes passende å kunne settes til ubetinget fengsel i 8 måneder. Det er ved straffens fastsettelse tatt hensyn til strl.s §62 og §63, idet en istedenfor å idømme en bot for overtredelse av strl. §333 har tatt dette med som en straffskjerpende omstendighet. I straffskjerpende retning er også lagt vekt på at tiltalte er straffedømt 2 ganger tidligere for liknende forhold og at han denne gang bl.a. er funnet skyldig i 5 grove tyverier.

I formildende retning har retten lagt vekt på tiltaltes unge alder og hans uforbeholdne tilståelse innen retten. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

