---
title: "Rt-1953-307"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-02-28
publisert: "Rt-1953-307"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 30 B/1953"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Bendiksby, Eckhoff, Berger, Nygaard, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §29"
  - "Alkoholloven (1927) §2"
  - "§3"
  - "§47"
  - "§68"
  - "Alkoholloven (1927)"
  - "§257"
  - "§262"
  - "§39"
  - "§52"
  - "§65"
  - "§69"
  - "§70"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-307"
censurert: false
---

# Rt-1953-307

Dommer Bendiksby: Ved Tromsø byretts dom av 9. oktober 1952 (byfogden med domsmenn) ble A dømt bl.a. for overtredelse av rusdrikkloven av 5. april 1927 §47 og §68, jfr. §2 og §3, til fengsel i 120 dager. Hun ble videre i medhold av rusdrikklovens §70 dømt til inndragning av en del rusdrikk og kr. 2250,00 i kontanter. Påtalemyndighetens påstand om bemyndigelse i henhold til rusdrikklovens §69 til å anbringe henne i tvangsarbeid ble ikke tatt til følge.

Politimesteren i Tromsø har påanket saken til Høyesterett, Anken gjelder fastsettelsen av inndragningen av den solgte rusdrikks verdi etter rusdrikklovens §70, annet ledd, jfr. første ledd. Det er videre anket over at påtalemyndighetens påstand om fradømmelse av de statsborgerlige rettigheter etter straffelovens §29 nr. 2 ikke er tatt til følge. Endelig er det anket over at retten har nektet å ta til følge påstanden om bemyndigelse for påtalemyndigheten til anbringelse av domfelte i tvangsarbeid etter rusdrikklovens §69.

Domfelte har på den annen side anket over inndragningen, som hun hevder bør utgå.

Med hensyn til anken over at domfelte ikke er fradømt de statsborgerlige rettigheter etter straffelovens §29 nr. 2, bemerker jeg at dette spørsmål, som nevnt i ankeerklæringen, ikke kan sees å være drøftet av byretten. Efter de opplysninger som foreligger om domfeltes forhold antar jeg at anken på dette punkt må bli å forkaste. Jeg fremhever i denne forbindelse at de gjeldende bestemmelser om fradømmelse av statsborgerlige rettigheter er under revisjon, som opplyst av statsadvokaten under prosedyren for Høyesterett.

Jeg finner videre at anken over at byretten har nektet å ta til følge påtalemyndighetens påstand om bemyndigelse til å anbringe domfelte i tvangsarbeid, må bli å forkaste. Jeg lægger i denne forbindelse vekt på opplysningene i en lægeerklæring av 22. oktober 1952 fra stadsfysikus i Tromsø hvoretter domfelte, som er 56 år gammel, på grunn av forskjellige sykdommer ikke er fullt arbeidsfør. For øvrig viser jeg til det som er anført i byrettens dom om at domfelte i Tromsø har sitt eget hus, at hun ikke kan betegnes som arbeidssky og at


*— side 308 —*

hun må antas å ha både evner og muligheter for å skaffe seg midlene til sitt underhold ved eget arbeid og ved leieinntekter av huset.

Med hensyn til anken over inndragningsbeløpets størrelse finner jeg at denne bør tas til følge. Etter rusdrikklovens §70 er det, som også byretten sees å ha gått ut fra, anledning til helt eller delvis å inndra verdien av den rusdrikk som domfelte har solgt, uten hensyn til hvor stor hennes fortjeneste på de ulovlige salg kan antas å ha vært, og det synes heller ikke å være tilstrekkelig grunn til å begrense inndragningen til alene å gjelde fortjenesten. Jeg behøver imidlertid ikke å gå nærmere inn på spørsmålet om verdien av den solgte rusdrikk, eller hvordan verdien skal ansettes, idet jeg etter opplysningene om domfeltes forhold finner at inndragningen skjønnsmessig bør begrenses til kr. 2500,00, som under enhver omstendighet ligger lavere enn verdien av den omsatte rusdrikk for domfelte som eier, jfr. [Rt-1933-1028](Rt-1933-1028 "wikilink").

Etter det resultat jeg er kommet til i inndragningsspørsmålet, er det ikke nødvendig å behandle anken fra domfelte.

Jeg stemmer for slik

dom:

I byrettens dom gjøres følgende endring:

Inndragningen i henhold til rusdrikklovens §70 (domsslutningens punkt 2) fastsettes til 2500 - to tusen fem hundre - kroner.

For øvrig forkastes påtalemyndighetens anke.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Nygaard og Wold: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd Kaare Hageler med domsmenn Alf Holm og Alfon Røst):

Tiltalte A er født xx.xx.1896. Hun er eier av leiegård og ernærer seg dessuten som vaskekone, er ugift og uten forsørgelsesbyrde, formue kr. 12 000,00, inntekt 1951 ca. kr. 2000,00. ved Oslo lagmannsretts dom av 3. juni 1938 er hun for forbrytelse mot strl. §257 dømt til fengsel i 8 mndr., tap av statsborgerlige rettigheter etter strl. §29, 2, og sikring i 3 år i henhold til strl. §39 pkt. 1 a-f. Dommen er gjort betinget med 5 års prøvetid. Ved Oslo byretts dom av 30. mai 1939 er hun for forbrytelse mot strl. §262 dømt til fengsel i 45 dager, betinget med 3 års prøvetid. Ifølge kgl. res. av 27. juli 1939 utstår fullbyrdelsen av begge de forannevnte straffer i henhold til strl. §52-54. Ved Tromsø byretts dom av 10. november 1948 er tiltalte dømt for overtredelse av rusdrikklovens §47 og §65 til fengsel i 75 dager som er avsonet. Ved Tromsø byretts dom av 22. mai 1950 er tiltalte dømt for saneringssvindel til en bot av kr. 500,00 samt inndragning av kr. 3500,00, som er betalt. Endelig er det hos tiltalte ved forelegg av 12.


*— side 309 —*

desember 1949 inndratt 4 flasker brennevin i medhold av rusdrikkl. §70 annet ledd. - - -

Retten skal bemerke:

Retten finner det godtgjort at tiltalte ikke har bevilling til salg av brennevin eller øl og at hun således er fullt på det rene med at hun ikke har rett til å overdra mot vederlag brennevin eller øl, jfr. rusdrikklovens §2 og §3.

Angående enkelte punkter i tiltalebeslutningen bemerkes:

Aa pkt. I og I a. Retten finner det bevist at tiltalte ved 3-4 anledninger i 1951 har solgt 1 flaske brennevin for kr. 35,00-kr. 40,00 til B.

Videre finnes det bevist at hun i tidsrommet februar til april 1950 har solgt 1 flaske brennevin for kr. 45,00 til C.

Ad pkt. II. Retten finner det bevist at tiltalte i tiden 1. januar til ca. 10. juni 1952 ved 4 anledninger har solgt en halv flaske brennevin for kr. 22,50 til D og ved 3-4 anledninger 1 flaske brennevin for kr. 35,00-40,00 til B.

Videre finner retten det godtgjort at tiltalte i tidsrommet 1. januar til ca. 10. juni 1952 har drevet et stadig salg av brennevin til en rekke personer. Selv om noe direkte bevis ikke foreligger for de enkelte salg, finner retten at salget må antas minst å ha vært 1 flaske brennevin pr. dag, og således i nevnte tidsrom i alt ca. 150 flasker.

Alt salg av brennevin som tiltalte har foretatt antar retten er skjedd i tiltaltes bolig i X-gt. 18, Tromsø.

For de nevnte brennevinssalg må tiltalte bli å felle etter rusdrikklovens §47, jfr. §68. Retten finner det bevist at tiltalte har vært seg bevisst det rettsstridige og forkastelige i sin handlemåte. - - -

Ved straffutmålingen er videre i skjerpende retning tatt i betraktning at tiltalte tidligere ved Tromsø byretts dom av 10. november 1948 er dømt for overtredelse av rusdrikklovens §47, jfr. §2 og §3 for å ha solgt brennevin uten bevilling. Videre er lagt vekt på at hennes salg av brennevin har foregått i betydelig utstrekning og til priser som har ligget meget vesentlig over de priser hun selv har gitt for brennevinet. Tiltaltes økonomiske stilling er så vidt bra at hun ikke kan unnskylde seg med å ha handlet av nød. Hun må ved sin lange virksomhet ansees drevet av ønsket om å skaffe seg en meget betydelig og lettvint, arbeids- og skattefri inntekt, vel vitende at hun på denne måte utilbørlig utnyttet medmenneskers trang til alkohol. Retten finner at det særlig av generalpreventive hensyn må reageres strengt overfor et slikt forhold. - - -

Ad inndragning. Retten finner å måtte legge til grunn at de 4 hele flasker Old Brandy og 50 halve flasker eksportøl som av politiet ble beslaglagt hos tiltalte ved ransakning hos henne må antas å ha vært bestemt for sal eller skjenkning ved tiltalte som er uberettiget til å selge eller skjenke slik rusdrikk. Det nevnte brennevin og øl kan derfor medhold av rusdrikklovens §70 inndras og retten finner at slik inndragning bør skje. Når det gjelder den hele flasken sprit tilsatt sukker som også ble funnet hos tiltalte ved politiets ransaking finner retten det derimot så vidt tvilsomt om denne flaske kan antas bestemt for


*— side 310 —*

salg eller skjenkning at den ikke finner at der bør foretas inndragning av den. Påtalemyndighetens påstand om inndragning hos tiltalte av kr. 5000,00 bygger på en beregning av antatt verdi av det brennevin som tiltalte formodes å ha solgt l tiden 1. januar - ca. 10. juni 1952. Når antallet flasker settes til 150 og gjennomsnittlig pris pr. flaske settes til kr. 40,00 utgjør den samlede verdi kr. 6000,00 som da av påtalemyndigheten er avrundet nedad til kr. 5000,00. Det antas av påtalemyndigheten at hele verdien kan inndras i henhold til rusdrikkl. §70, ikke bare den fortjeneste tiltalte må antas å ha hatt ved salget. Retten antar at denne forståelse av loven er riktig, jfr. Høyesteretts dom i [Rt-1938-1028](Rt-1938-1028 "wikilink"). Imidlertid finner retten at det hensett til tiltaltes økonomiske forhold og ervervsmuligheter neppe er rimelig og forsvarlig å inndra et så stort beløp som kr. 5000,00. Det antas derfor at det ikke bør inndras hos tiltalte mer enn den fortjeneste hun kan antas å ha hatt på brennevinssalg i det tidsrom det her gjelder. Fortjenesten antas å kunne beregnes etter et samlet salg på 150 flasker og med en gjennomsnittlig fortjeneste av kr. 15,00 pr. flaske, altså i alt kr. 2250,00 som da blir å inndra hos tiltalte. - - -

Ad anbringelse i tvangsarbeidshus.

Tiltalte har som utdannelse bare folkeskole og husmorskole. Hun er født og oppvokset i Tromsø, men har siden hun ble voksen hatt arbeid både i Tromsø og på en rekke andre steder i landet og på Svalbard. Arbeidet har vært av mange forskjellige slag, så som strikkerske, rengjøringskvinne, kjøkkenassistent, kokke m. m. og hun har en rekke attester fra sine arbeidsgivere for dyktighet og pålitelighet. I 1939 kom hun tilbake igjen til Tromsø og har her ernært seg ved forskjellig arbeid, vesentlig rengjøringsarbeid og vask av tøy. For noen år siden kjøpte hun for kr. 4500,00 eiendommen X-gaten 18 i Tromsø, hvor hun bor, og dessuten har en inntekt ved utleie av leiligheter og rom.

Ifølge fremlagt selvangivelse for 1951, som er lagt til grunn ved ligningen, hadde hun det år en inntekt på brutto kr. 1990,00. netto kr. 1730,00. Inntekten skrev seg med netto kr. 900,00 fra utleie i hennes gård og dessuten en arbeidsinntekt på kr. 1000,00. Ifølge fremlagt ligningsattest var inntekten i de nærmest foregående år noenlunde tilsvarende. Tiltalte har forklart at hun i inneværende år har lidt og fremdeles lider av en armskade som har hindret henne vesentlig i å ta på seg så meget arbeid som før. Under hensyntagen til disse opplysninger om tiltaltes inntektsforhold og arbeidsforhet finner retten å måtte anta at hun har skaffet seg midler til sin livsførsel delvis ved det brennevinssalg som hun har drevet i 1952. Retten antar således å ha adgang til i henhold til rusdrikklovens §69 å ta til følge påtalemyndighetens påstand om å bli gitt bemyndigelse til å hensette tiltalte i tvangsarbeidshus. Retten finner allikevel ikke, til tross for at tiltalte tidligere er dømt til fengselsstraff for brennevinssalg, å burde gi slik bemyndigelse i denne sak. Ved denne avgjørelse har retten lagt vekt på at tiltalte ikke kan antas å være arbeidssky, slik at hun trenger å bli tilvennet til ordentlig arbeid. Retten antar at tiltalte har både evner til og muligheter for å skaffe seg midlene til sitt underhold ved arbeid og ved inntekten av sitt


*— side 311 —*

hus, og retten setter sin lit til at den straff og inndragning hun nå idømmes vil bringe henne til å forstå at hun er best tjent med å gjøre dette og til å slutte med brennevinssalg. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

