---
title: "Rt-1953-1405"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-11-07
publisert: "Rt-1953-1405"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 137 B/1953"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr.L. Jensen)."
forfatter: "Schei, Helgesen, Gaarder, Kruse-Jensen, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §352"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§39"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1405"
censurert: false
---

# Rt-1953-1405

Dommer Schei: Kristiansand politikammer utstedte den 2. juni 1953 forelegg mot A for overtredelse av straffelovens §352 annet ledd. Forelegget lød på en bot av kr. 50,00, subsidiært 21 dagers fengsel. Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken sendt retten til behandling i henhold til straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Herredsretten frifant tiltalte for


*— side 1406 —*

overtredelse av straffelovens §352 annet ledd, men subsumerte forholdet for så vidt opptiningen av vannrørene i kjelleren angår, under brannlovens §39. Herredsrettens domsslutning lyder:

«A dømmes for overtredelse av brannlovens §39, jfr. §63 til en bot stor kr. 40,00. Hvis boten ikke betales inntrer i dens sted en straff av fengsel i 15 dager - - -.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse etter straffelovens §352 annet ledd.

Politimesteren i Kristiansand har anket over lovanvendelsen, for så vidt tiltalte er frifunnet etter straffelovens §352 annet ledd, for opptiningen av vannrør i kjelleren. Han mener at herredsrettens flertall har stillet for små krav til tiltaltes aktsomhetsplikt. Videre har politimesteren anket over saksbehandlingen (domsgrunnene), for så vidt tiltalte er frifunnet for opptiningen i første etasje.

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må forkastes.

Rettens flertall har lagt til grunn at tiltalte under opptiningen i kjelleren skjermet taket med en jernplate, og at huset var bygget av ildfaste materialer, og er kommet til at han ikke har vist uforsiktighet ved omgang med ild eller ildsfarlige stoffer. Jeg kan ikke finne at det som er anført gir grunnlag for å konstatere at herredsrettens lovanvendelse på dette punkt er uriktig. Det er her ikke anket over domsgrunnene.

Anken over saksbehandlingen gjelder som nevnt opptiningen i første etasje, og er bl.a. begrunnet med at det burde ha kommet frem «at tiningen skjedde etter anmodning og anvisning av domfelte». Retten har her funnet det godtgjort at det ikke var tiltalte som foretok opptiningen, men et tredjemann - B - som «fortsatte opptiningen der etter anvisning av siktede ved hjelp av brennende stearinlys, som han fikk av siktede og som ble satt under rørene». Frifinnelsen på dette punkt er bare begrunnet med at ansvaret «antas i første rekke å påhvile B».

Etter straffelovens §352 annet ledd, er medvirkning straffbar, og det er da en feil at herredsretten ikke har tatt standpunkt til om der i dette tilfelle forelå straffbar medvirkning fra tiltaltes side. Jeg forstår politimesterens anke slik at saksbehandlingen angripes også på det grunnlag at medvirkningsspørsmålet ikke er drøftet i dommen.

Jeg stemmer etter dette for denne

kjennelse:

For så vidt A er frifunnet for sitt forhold med hensyn til opptiningen i første etasje, oppheves herredsrettens dom med hovedforhandling.

For øvrig forkastes anken.


*— side 1407 —*

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Kruse-Jense og Holmboe: Likeså.

Av herredsretten dom (sorenskriver Høegh-Omdal med domsmenn Ammund Vennesland og Gunnar K. Gundersen):

\- - -

Retten finner det bevist at siktede den 7. februar 1953 i sitt hjem på Tangvall i Søgne tinte frosne vannrør i kjelleren ved hjelp av sammenrullede aviser som var antent og ved hjelp av et tent stearinlys. Vitnet B var ham behjelpelig med dette. Deretter gikk siktede til sin forretning og B gikk da opp i kjøkkenet og W. C. i første etasje og fortsatte opptiningen der etter anvisning av siktede ved hjelp av brennende stearinlys som han fikk av siktede og som ble satt under rørene. Vannrørene i kjelleren var ca. 10 cm under tømmermannsgulvet. Følgen av opptiningen var at huset ble antendt og brente ned. Siktede har forklart at han var klar over at brannen oppsto som en følge av opptiningen. Retten antar at det er godtgjort at brannen ikke oppsto i kjelleren.

Rettens flertall domsmennene finner at tiltaltes forhold ikke rammes av strl. §352 annet ledd, idet det ikke antas utvist noen uforsiktig omgang med ild eller ildsfarlige stoffer ved nevnte anledning fra tiltaltes side. Rettens flertall legger her særlig vekt på at tiltalte har forklart at han under opptiningen i kjelleren hadde skjermet taket med en jernplate og at huset var bygget av ildfaste materialer, hvilket må ha gitt tiltalte en viss trygghetsfølelse så han neppe har innsett at han begikk noen uforsiktighet ved å handle som skjedd.

Ansvaret for opptiningen i 1. etasje antas i første rekke å påhvile B.

Derimot finner rettens flertall at siktede har gjort seg skyldig i straffbar overtredelse av brannlovens §39 jfr. §63 for ved anledningen å ha overtrådt forbudet mot i kjeller, loft m.v. å ha brukt lys som ikke var anbrakt i lykt derved at han forsøkte å tine opp vannrørene i kjelleren ved hjelp av sammenrullede aviser og stearinlys som var antent. - - -

Mindretallet mener at siktede ved sin handling voldte fare for ildsvåde. Det er alminnelig kjent at der må utvises stor forsiktighet under opptining av frosne vannrør, og dette har tiltalte etter mindretallets mening langt fra gjort. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

