---
title: "Rt-1953-294"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-02-26
publisert: "Rt-1953-294"
stikkord: "Farskapssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 26 B/1953"
parter: "A (høyesterettsadvokat Gustav Sjaastad) mot B (høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Nygaard, Berger, Eckhoff, Bendiksby, Wold"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-294"
censurert: false
---

# Rt-1953-294

Dommer Nygaard: I en farskapssak som A hadde anlagt mot B, avsa Stjør- og Verdal herredsrett 15. april 1948 dom med denne domsslutning:

«Skogsarbeider A, født xx.xx.1920, X, dømmes som far til barnet C, født av B, X, den 13. mai 1944.»

A påanket denne dom til Frostating lagmannsrett, som 13. september 1949 stadfestet herredsrettens dom, mens saksomkostninger ikke ble tilkjent.

A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han har gjort gjeldende at partene hadde samleie 11. september og ikke 4. september. Både den korte svangerskapsperiode og barnemorens forhold til tyske soldater gjør det etter A's mening tvilsomt om han er barnets far. Derimot har han for Høyesterett erkjent at han er bidragspliktig overfor barnet. Han har nedlagt påstand om å bli frifunnet for farskap og om å bli tilkjent saksomkostninger for alle retter.

B, som nå er gift, har fått bevilling til fri sakførsel for Høyesterett. Hun har ved høyesterettsadvokat Leif S. Rode nedlagt slik påstand:

«1. At lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. At det tilkjennes undertegnede salær av statskassen.

3\. At den ankende part tilpliktes å betale det offentlige saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett som om saken ikke hadde vært benefisert.»

Bidragsfogden i Verdal har frafalt varsel.

Sakens nærmere sammenheng fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Stjør- og Verdal herredsrett. Her ble partene og åtte vitner avhørt.


*— side 295 —*

Jeg er kommet til det samme resultat som herredsretten og lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse som lagmannsretten har gitt.

Jeg finner først grunn til å nevne at professor, dr. med. G. Waaler har foretatt blodtypebestemmelser på grunnlag av blodprøver fra partene og barnet. I erklæring av 1. oktober 1947 har han uttalt at det etter AB- og MN-systemene ikke er noe i veien for at A kan være far til barnet. Under sakens behandling for Høyesterett har det vært reist spørsmål om å foreta nye blodtypebestemmelser, og da også etter Rh- og P-systemene. Imidlertid har barnemoren meddelt at hun ikke kan samtykke i at det blir tatt ny blodprøve av barnet C. I et brev av 18. desember 1952 uttaler advokat Rode bl.a. at barnet «ble så skremt ved forrige blodprøve at moren har måttet love henne at der ikke skulle bli flere sådanne prøver, og dette løfte finner hun å måtte holde. C, som nå er 9 år gammel, er meget nervøs og ømfintlig - - -». Fra A's side er det ikke fremsatt begjæring om nye blodtypebestemmelser.

Etter min mening bør det nå være den alminnelige regel at domstolene i farskapssaker treffer bestemmelse om at det skal foretas blodtypeundersøkelser også etter Rh- og P-systemene. Slik som de konkrete forhold ligger an i den foreliggende sak, har jeg imidlertid funnet at det ikke er tilstrekkelig grunn til å utsette saken for at blodtypeundersøkelser etter de to nye systemer kan bli foretatt.

På samme måte som lagmannsretten legger jeg til grunn at partene hadde samleie 4. september 1943, slik at det blir et tidsrom av 253 dager mellom dette samleie og barnets fødsel. Når jeg videre må gå ut fra at barnet var fullbåret ved fødselen, blir denne svangerskapsperiode atskillig kortere enn den vanlige. Jeg er likevel enig med lagmannsretten i at denne avvikelse fra det normale ikke er større enn at A etter naturens orden kan være far til barnet. Selv om jeg også tar i betraktning denne korte svangerskapstid, er jeg videre enig med lagmannsretten i at det ikke foreligger omstendigheter som gjør det tvilsomt om A er barnets far. Det er riktignok under bevisopptaket til bruk for Høyesterett fremkommet enkelte nye opplysninger om barnemorens forbindelse med tyske soldater i okkupasjonstiden, men jeg kan ikke se at disse opplysninger er av den art at det er grunnlag for å fravike herredsrettens og lagmannsrettens vurdering av bevisene.

Etter omstendighetene finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.


*— side 296 —*

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Bendiksby og Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig H. Wrede Holm):

Saksøkte B, X, er født xx.xx.1924. Faren er anleggsarbeider. Hun er ikke døpt eller konfirmert, og har ikke annen utdannelse enn folkeskolen. Hun har alltid bodd hjemme hos sine foreldre og hjulpet til hjemme, og gjør også det nå. Hun tjener ikke noe, og er uformuende. - - - Hun er ugift.

Den 13. mai 1944 fødte hun en datter, som ikke er døpt, men har fått navnet C. Fødselen foregikk på Inherreds sykehus. Jordmoren, Anna Grøtte, har i fødselsmeldingen oppgitt at barnet var fullbåret, at det var 48 cm langt og veide 3200 gram, og at svangerskapet trolig hadde vart ca. 40 uker. Videre er anført i fødselsmeldingen, at moren har oppgitt at reglene begynte siste gang omkring 20. august og at det kjentes liv første gang sist i desember og at hun ble besvangret 4. september 1943. - - -

A er født xx.xx.1920 på X, og hans far er bonde. Han bor på X, og er skogsarbeider. Tidligere har han vært gårdsarbeider og lastebilsjåfør. Han har ingen spesiell utdannelse ellers. F. t. tjener han ca. kr. 15,00-20,00 pr. dag. Han er gift og har sin kone å forsørge.

Partene har kjent hverandre i mange år, men de begynte ikke å være sammen før antagelig våren 1943, og var da til stadighet sammen til utpå høsten 1943, bortsett fra 18. juli 1943 til omkring 19. august s. å. da saksøkeren lå på Namdal sykehus og fra ca. 20. til 30. august s. å. da saksøkte var på besøk i Z. De hadde ofte samleie fra den tid de begynte å være sammen, og de hadde etter saksøktes utsagn samleie 19. august 1943 da saksøkeren kom hjem fra sykehuset og også etter hennes utsagn 4. september s. å. Saksøkeren innrømmer dette, med unntagelse av at han benekter å ha hatt noe samleie med saksøkte med en gang han kom hjem fra sykehuset og før hun reiste til Z. Han hadde da gjennomgått en kur og var så slapp og matt at han ikke var opplagt til noe slikt. Likeledes mener han at de ikke hadde samleie den 4. september, men noe senere, iallfall før 8. september 1943.

Saksøkte mener også at de hadde samleie flere ganger senere i september 1943, men dette benekter saksøkeren.

Saksøkte hadde reglene siste gang før barnet ble født i løpet av tiden 20. til 30. august 1943. Da det viste seg at saksøkte skulle ha et barn, tilbød saksøkeren seg å gifte seg med henne, men hun avslo. Han gjentok tilbudet flere ganger, men saksøkte avslo. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann G. Nissen, lagdommerne Jens Fagereng og Ottar Stene):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten. Man finner det bevist at partene hadde fullbyrdet samleie en av de første dager av september 1943 etter at B var kommet tilbake fra besøket i Z. Man finner å måtte legge til grunn hennes forklaring om


*— side 297 —*

at dette var den 4. september, hva der stemmer med hennes oppgivende til jordmoren ifølge fødselsmeldingen. Det er mulig at hun, som hun har forklart, også hadde et samleie med A den 19. august før hun reiste til Z, men dette samleie kan ikke ha vært befruktende, da man må anse det bevist at hun hadde sine menses under oppholdet i Z, som varte fra 20. til 30. august. Fra 4. september 1943 til barnets fødsel 13. mai 1944 blir et tidsrom av 253 dager. Da barnet må antas å ha vært fullbåret, blir dette en kortere svangerskapstermin enn sedvanlig, men avvikelsen er ikke større enn at der må regnes med en termin av denne lengde. Lagmannsretten finner derfor bevist at partene har hatt sådant samleie at A etter naturens orden kan være barnets far.

Det er ikke ført bevis for at B i den kritiske tid har hatt samleie med noen annen enn A.

A hevder imidlertid, at det er opplyst omstendigheter som gjør farskapet tvilsomt og har særlig henvist til forklaringer fra 1. vitne, 2. vitne, 3. vitne og 4. vitne. Disse forklaringer handler om B's samkvem og forbindelse med tyske soldater, og uttalelser hun skal ha latt falle om dette. Selv om disse opplysninger, særlig da det som er fremkommet ved 1. og 2. vitnes forklaring, kan gi noen grunn til mistanke om at B kan ha hatt kjønnslig omgang med tyske soldater i okkupasjonstiden, har man ikke funnet at mistanken herom er tilstrekkelig begrunnet. Opplysningene omhandler vesentlig hennes forhold i 1940-høsten 1942, altså forut for det tidspunkt da forholdet mellom partene begynte. Det er ikke tilstrekkelig holdepunkt for den antagelse at hun under oppholdet i Z har hatt kjønnslig omgang med noen tysk soldat. Under disse omstendigheter har ikke lagmannsretten funnet at der foreligger omstendigheter som gjør farskapet tvilsomt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

