---
title: "Rt-1953-1239"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-10-10
publisert: "Rt-1953-1239"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 120 B/1953"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat R)."
forfatter: "Eckhoff, Bendiksby, Helgesen, Gaarder, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Lakseloven (1930) §20"
  - "§37"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§64"
  - "§38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1239"
censurert: false
---

# Rt-1953-1239

Dommer Eckhoff: Malangen herredsrett avsa 17. juni 1953 dom med denne domsslutning:

«C, Sessøy i Hillesøy, dømmes for forseelse mot lov nr. 5 av 27. februar 1930 §37, jfr. §20 og Landbruksdepartementets skrivelse av 27. mars 1933, sammenholdt med str.l.'s §64 første ledd, jfr. samme lovs §63 første ledd, til straff av kr. 150,00 i bot til statskassen, eller hvis boten ikke betales, fengsel i 12 dager, i tillegg til bot kr. 300,00 iflg. forelegg av 13. august 1951.

Han frifinnes for det i forelegg av 21. mars 1952 under punkt 1 omhandlede forhold.

A, Sessøy i Hillesøy, dømmes for forseelser mot lov nr. 5 av 27. februar 1930 §37, jfr. §20 og Landbruksdepartementets skrivelse av 27. mars 1933, sammenholdt med strl.l.'s §63 første ledd og §64 første ledd til straff av kr. 200,00 i bot til statskassen, eller hvis boten ikke betales, fengsel i 18 dager, i tillegg til bot kr. 350,00 iflg. dom av 3. desember 1951.

B, Sessøy i Hillesøy, dømmes for forseelser mot lov nr. 5 av 27. februar 1930 §37, jfr. §20 og Landbruksdepartementets skrivelse av 27. mars 1933, sammenholdt med str.l.'s §63 første ledd til straff av kr. 75,00 i bot til statskassen, eller hvis boten ikke betales, fengsel i 9 dager.

A og B dømmes til sammen å tåle inndragning til fordel for statskassen av 1 dobbelt kilenot med hjemmel i §38 i lov nr. 5 av 27. februar 1930.

Saksomksotninger pålegges ikke.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet en av domsmennene fant at inndragning ikke burde finne sted.

Påtalemyndigheten har påanket dommen for så vidt angår A og B. Anken gjelder fastsettelsen av bøtene og inndragningen. Det er i ankeerklæringen fremholdt at ikke bare den ene dobbelte kilenot bør inndras, men alle tre som ble brukt ved anledningen. Hvis det ikke inndras to nøter i tillegg til den ene herredsretten har inndratt, mener påtalemyndigheten at bøtene bør settes vesentlig høyere.

Jeg finner det klart at Høyesterett må gå til en strengere


*— side 1240 —*

reaksjon enn herredsretten. Min tvil i saken knytter seg vesentlig til det forhold om det her er riktig å gå til full inndragning, eller om bøtene alene bør forhøyes. Når herredsretten i den foreliggende sak har ment at inndragningen bør innskrenkes til en dobbelt kilenot, finner jeg å kunne la inndragningen bli stående på dette punkt. Men bøtene må da vesentlig forhøyes, og jeg antar at de som foreslått av påtalemyndigheten for As vedkommende bør settes opp fra kr. 200,00 til kr. 1 000,00 og for B fra kr. 75,00 til kr. 500,00.

Jeg nevner til slutt at inndragningen, etter lakseloven av 1930 §38, av den dobbelte kilenot også må omfatte landgarnet.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For A fastsettes boten til 1.000 - ett tusen - kroner med subsidiær fengselsstraff 36 - trettiseks - dager.

2\. For B fastsettes boten til 500 - fem hundre - kroner med subsidiær fengselsstraff 24 - tjuefire - dager.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Gaarder og Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver J. Johnson med domsmenn Sigurd O. Aasheim og Kåre Berglund):

\- - -

Tiltalte nr. 2, hvis fulle navn er A, er født xx.xx.1918. Han er småbruker og fisker med bopel Sessøy i Hillesøy, adr. Rekvik, gift og forsørger 3 barn samt sin gamle mor. Overensstemmende med hans egen opplysning antas hans formue å utgjøre ca. kr. 12 000,00 og inntekten i 1952 - ca. kr. 5 000,00. Han er iflg. forelegg av 16. september 1942, 10. august 1945, 31. mai 1951 og dom av 3. desember 1951 straffet med bøter, h.h.v. kr. 100,00, kr. 150,00, kr. 200.00 og kr. 350,00 for overtredelse av den samme lovbestemmelse som omhandlet i den foreliggende sak.

Tiltalte nr. 3, hvis fulle navn er B, er født xx.xx.1908. Han er fisker med bopel Sessøy i Hillesøy, adr. Rekvik, ugift og uten forsørgelsesbyrde. Overensstemmende med hans egen opplysning antas hans formue å utgjøre ca. kr. 6 000,00 og inntekten i 1952 ca. kr. 2 500,00. Han er iflg. forelegg av 9. juni 1951 straffet med bot kr. 100.00 for overtredelse av den samme lovbestemmelse som omhandlet i den foreliggende sak. - - -

Tiltalte nr. 2 har erkjent at han sommeren 1951 hadde en dobbeltnot sammen med tiltalte nr. 1 ved Skarvhallaren på Sessøy, og han var selv alltid med når stengning eller åpning av noten skulle foretas. Det


*— side 1241 —*

er riktig at 2 sønner av tiltalte nr. 1 deltok i driften den sommeren. Noten var lovlig stengt den 25. juni 1951 og landgarnet var oppbundet. Det er ikke riktig at foto nr. 52 gjengir denne noten. Billedet er i det hele tatt ikke fra Sessøy. - Det er enn videre riktig at han sommeren 1952 sammen med tiltalte nr. 3 drev fiske med 3 dobbelte laksenøter, h.h.v. ved Tommelia, Tommenesset og Portnesset. Nøtene var 30. mai 1952 blitt stengt som vanlig ved at småkilen og storkorken (storflåen. eller tungen) var blitt ført over til fjordveggen og fastgjort der. Dessuten hadde de anbrakt en line uten kork fra enden av stangen eller litt foran denne (altså litt ut på storflåen) til landgarnet, der hvor stillingssnoren tidligere hadde vært gjort fast. Det er helt uriktig at det var satt inn en streng med korker i munningen av nøtene. Det er riktig at de to fremlagte unummererte fotografier er av nøtene ved Tommenesset og Portnesset.

Tiltalte nr. 3 har forklart seg helt i overensstemmelse med tiltalte nr. 2 for så vidt angår de 3 dobbeltnøtene som de sommeren 1952 sammen drev laksefiske med ved h.h.v. Tommelia, Tommenesset og Portnesset. De var da alltid sammen om å stenge og åpne nøtene. - - -

Om tiltalte nr. 2 finner retten på samme måte bevist, at den dobbeltnot som han hadde sammen med tiltalte nr. 1 ved Skarvhallaren, og som han sommeren 1951 drev fiske med sammen med to sønner av tiltalte nr. 1, mandag 25. juni 1951 ble funnet stående åpen for fangst, idet det dog i overflaten var anbrakt en line med kork på fra storflåen til fjordveggen, således at noten så ut som om den var stengt, men storflåen (tungen) var ikke flyttet inn til fjordveggen. Det er derimot ikke på det rene at landgarnet ved samme anledning ikke var oppbundet. Det er ved vitneprov blitt godtgjort at foto nr. 52 viser denne noten ved; omhandlede anledning.

M.h.t. tiltalte nr. 2 og nr. 3 er det likeledes enn videre på det rene, at deres 3 dobbeltnøter ved h.h.v. Tommelia, Tommenesset og Portnesset fredag 30. mai 1952 ca. kl. 19.00 ble funnet stående åpne for fangst, idet det dog i overflaten var anbrakt en line med kork på fra storflåen i nærheten av stangen til fjordveggen, således at notene så ut som om de var stengte, men storflåen (tungen) var ikke flyttet inn til fjordveggen, derimot var den senket under vannet.

Samtlige tiltalte har gjennom mangeårig virke som laksenotfiskere fått inngående kjennskap til stengningsreglene. De er alle tidligere straffet for overtredelser av de herom gjeldende bestemmelser, til dels flere ganger. Det er intet opplyst om at været ved de omhandlede anledninger skulle ha hindret lovlig stengning av nøtene. De tiltalte hadde for øvrig hatt anledning til å foreta hva de har betegnet som lovlig stengning. Retten må etter dette kunne fastslå at de tiltalte ved de omhandlede anledninger har handlet ikke bare forsettlig, men i hensikt å lure flyoppsynet. - - -

Ved fastsettelse av bøtestraffene må det for tiltalte nr. 1 og 2 tas hensyn til at de allerede er straffet h.h.v. ved forelegg av 13. august 1951 og ved dom av 3. desember 1951 med bøter h.h.v. kr. 300,00 og kr. 350,00 for overtredelser av de samme lovbestemmelser som omhandlet i denne sak. Da de forhold som er behandlet og avgjort nå iflg.


*— side 1242 —*

foreleggene av 21. mars 1952 angår overtredelser begått før 13. august 1951 og 3. desember 1951, må bestemmelsen i strl.s §64 første ledd komme til anvendelse, jfr. samme lovs §63 første ledd, som for øvrig under enhver omstendighet måtte tas i betraktning ved straffutmålingen for tiltalte nr. 2, idet det for ham nå gjelder domfellelse med hensyn til 3 forskjellige dobbeltnøter i 1952, foruten dobbeltnoten i 1951.

I skjerpende retning må det ellers legges vekt på at alle tidligere er straffet, til dels flere ganger, for tilsvarende forhold, og at det nå dreier seg om forhold av særlig graverende art, idet det er gått frem på en utspekulert måte ved å gi det utseende av at nøtene var lovlig stengte.

Særlig gjelder dette tiltalte nr. 2 og 3 med hensyn til de 3 dobbeltnøter 30. mai 1952. For tiltalte nr. 2 er det dessuten ved dommen av 3. desember 1951 fastslått at han har foretatt lurstengning tidligere. - Flertallet, rettens formann og domsmann Kåre Berglund, finner derfor at det nå må foretas inndragning hos disse to av en av deres dobbeltnøter. Den annen domsmann, Sigurd O. Aasheim, er av den oppfatning at inndragning ikke bør finne sted.

I formildende retning vites intet å bemerke. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

