---
title: "Rt-1953-471"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-04-18
publisert: "Rt-1953-471"
stikkord: "Legemsfornærmelse, Sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 61/1953"
parter: "statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jens Chr. Mellbye)."
forfatter: "Eckhoff, Andenæs, Heiberg, Skau, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§39"
  - "§45"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-471"
censurert: false
---

# Rt-1953-471

Dommer Eckhoff: Oslo byrett avsa 17. februar 1953 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strfl. §228 til fengsel i 80 dager, som ansees avsonet ved utholdt varetektsarrest.

Påtalemyndigheten bemyndiges til like overfor ham å iverksette sikring etter strfl. §39, I, b og c for et tidsrom av 5 år.

Han dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger med kr. 75,00.»

Påtalemyndigheten har påanket dommen for å få sikringen utvidet til å gjelde alle sikringsmidler i §39 I fra a til f. I første rekke mente påtalemyndigheten at det var påkrevd å få adgang til å anbringe tiltalte i Ila sikringsanstalt.

Som begrunnelse for kravet ble det hevdet i ankeerklæringen at den tidligere betingede dom av 30. november 1951 som gjaldt fire tilfelle av seksuell aggressivitet overfor kvinner hadde vist seg virkningsløs. Årsaken til dette var etter de sakkyndiges mening at tiltalte intellektuelt sett var meget tilbakestående. Når han først kom under påvirkning av alkohol, ville han på ny komme i fare for å forgå seg. Statsadvokaten fremholdt her at man måtte regne med at det var så å si umulig å få et alkoholforbud respektert, selv om det ble etablert tilsyn. Erfaringsmessig har det vist seg etter påtalemyndighetens mening at det er vanskelig å få forbudet etterlevd, hvis man ikke har de strengere sikringsmidler i bakhånd.

I en uttalelse av 27. februar 1953 har riksadvokaten gitt sin tilslutning til anken, og fremholdt risikoen ved å innskrenke sikringsbemyndigelsen til alene å omfatte sikring i frihet.

Saken ble behandlet i Høyesterett 14. mars 1953, men ble utsatt for at det kunne foretas en ny rettspsykiatrisk undersøkelse. Som nye sakkyndige ble oppnevnt overlæge dr. med. Johan Lofthus og overlæge Jon Leikvam. De sakkyndiges erklæring av 9. april er i dag fremlagt for Høyesterett.

Den nye erklæring avviker på et vesentlig punkt fra de tidligere erklæringer. Man fant tidligere en intelligenskvotient på 58. Denne gang fant man en høyere intelligenskvotient på 72.

De sakkyndige uttaler i konklusjonens punkt 3 at det er fare for at A atter vil foreta straffbare handlinger. I begynnelsen anføres det bl.a.: «Hans evne til selvkontroll er så lite utviklet at det tross sikring i form av tilsyn


*— side 472 —*

og avholdsplikt er en viss fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Det vil etter vårt skjønn være hensiktsmessig å ha strengere sikringsmidler i bakhånd. Etter at han nå har sittet fengslet vil det neppe være så nødvendig å bruke strengere sikringsmidler. Bevisstheten om at strengere sikringsmidler står til disposisjon kan i dette tilfelle tenkes å være tilstrekkelig trusel til å holde ham fra å innlate seg på alkohol og nye straffbare handlinger.»

Fra forsvarets side er det så vel da saken første gang ble behandlet som i dag hevdet, at det ikke er grunn til å gjøre noen forandring i byrettens bestemmelse av sikringsmidlene. Det er bl.a. pekt på at tiltalte har et godt hjem hos foreldrene, at han har vist seg stadig og vedholdende i arbeidet på verkstedet, som han nå kan vende tilbake til, og at hans forlovede fremdeles holder fast ved ham.

Jeg er under atskillig tvil kommet til det resultat at sikringsmidlene i det foreliggende tilfelle bør utvides til også å omfatte dem som er nevnt i straffelovens §39 I a, d, e og f.

Det er etter hva aktor har meddelt på det rene at de strengere sikringsmidler, spesielt e og f, ikke vil bli brakt til anvendelse uten at tiltaltes forhold i fremtiden måtte gi grunn til det. Når jeg finner det tilrådelig å gi bemyndigelse til alle sikringsmidler, legger jeg med de sakkyndige vekt på at det er mulig at bemyndigelsen til å anvende de strengere sikringsmidler, vil bidra til å gjøre alkoholforbudet under tilsyn effektivt.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres denne endring:

Bemyndigelsen til å anvende sikringsmidler utvides til å omfatte alle de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39 I a-f.

Dommer Andenæs: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Skau og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommer T. Juell med domsmenn Arthur Kristoffer Neumann og Arnstein Odd Bech):

Tiltalte A er født xx.xx.1930, f. t. i varetekt.

Bor X, Røa. Tidligere ved Oslo fhr. 30. november 1951 idømt fengsel i 120 dager betinget med 2 års prøvetid for overtredelse av strfl. §228, ikke bøtelagt. - - -

Retten finner bevist at tiltalte den 4. desember 1952 om ettermiddagen var på Cecil restaurant hvor han drakk et par glass gin og senere på Caprice restaurant i Grensen, hvor han drakk vin og øl. Ved 21,30-tiden tok han en drosjebil til Frognerseteren Hovedrestaurant hvor han


*— side 473 —*

drakk et par halvflasker vin, og satt inntil stengetid. Da han var kommet utenfor restauranten fikk han se 1. vitne B, som hadde hentet et fange ved, som hun var underveis til funksjonærboligen med. Tiltalte gikk frem til henne og grep henne bakfra om halsen med begge hender, og klemte til. Frøken B ga seg til å skrike, hvoretter tiltalte slo henne i ansiktet et par ganger, men deretter løp sin vei. Frøken B kom seg inn i funksjonærboligen, hvor hun besvimte. Hun var meget oppskaket av begivenheten. De andre funksjonærer ved restauranten tok affære, og det lyktes å få tak i tiltalte som for øvrig fulgte stille og rolig med tilbake til restauranten, hvor politiet kom til stede og arresterte ham.

Ved dette forhold har tiltalte gjort seg skyldig i forbrytelse mot strfl. §228, idet han har øvet vold mot B og fornærmet henne på legeme. Tiltalte har vært undergitt mentalobservasjon av dr. Chr. Astrup og reservelæge Henrik Bauge, som i erklæring av 24. januar 1953 har uttalt, at tiltalte ved anledningen var bevisstløs som følge av selvforskyldt rus. Dette forhold utelukker ikke straff, jfr. strfl. §45, for øvrig har retten den oppfatning at tiltalte ved anledningen ikke har vært mer beruset enn at han skjønte hva han foretok seg, og at han derfor har vært seg bevisst at hans handlinger like overfor frøken B var en legemsfornærmelse. Han blir derfor å felle etter strfl. §228.

Ved utmålingen av straffen legges i skjerpende retning vekt på, at tiltaltes overgrep likeoverfor fornærmede er meget klanderverdig, og har virket meget oppskakende på fornærmede. Videre legges det i skjerpende retning vekt på, at tiltalte har en tendens til å opptre pågående og brutalt like overfor unge kvinner, idet han er straffet for slike forhold ved Oslo fhr. dom av 30. november 1951.

I formildende retning tas der hensyn til at han avsto fra sitt forehavende, da fornærmede ga seg til å skrike, og at hun ikke har fått noen legemsskade. Videre tas det hensyn til hans mangelfullt utviklede intelligens. Straffen fastsettes til 80 dagers fengsel som ansees avsonet ved utholdt varetektsarrest fra 5. desember 1952 til i dag - 75 dager.

Tiltalte ble undergitt mentalobservasjon av de samme sakkyndige høsten 1951. Av deres erklæring datert 21. september 1951 fremgår at tiltalte er vokset opp i et bra hjem med foreldre og søsken i live, og at der ingen nervøs belastning er ved familien, heller ingen alkohol eller kriminalitet eller økonomiske vanskeligheter. Tiltalte har alltid vært legemlig frisk. Han klarte seg mindre godt på skolen, og har derfor bare gjennomgått folkeskolen. Hans intelligensnivå svarer til 10 års trinnet - intelligenskvote 58. Det er bare når han har drukket alkohol, at tiltalte innlater seg på de straffbare handlinger, idet hans ansvarsfølelse herunder blir nedsatt. Noen påtagelig seksuell abnormitet foreligger ikke, men han viser som nevnt aggressivitet overfor kvinner på en måte som er egen for ham, når han er under påvirkning av alkohol. De sakkyndige har konkludert med at tiltalte ikke har vært eller er sinnssyk, men at han har mangelfullt utviklede sjelsevner, er tilbakestående i intellektuell henseende, og at det som følge derav er fare for gjentagelse av straffbare handlinger.


*— side 474 —*

Retten er med de sakkyndige enig i, at tiltalte med sin mangelfulle åndelige utrustning, representerer et faremoment for kvinner når han er beruset. Den finner derfor grunn til å ta til følge påstand fra påtalemyndigheten om sikring etter strfl. §39, 1. hvilken påstand under hovedforhandlingen er begrenset til postene b og c i §39, 1. Da tiltalte har et godt hjem og et godt arbeid på Thunes Verksted, og har vist seg å være stadig og vedholdende i arbeidet, er det ingen grunn til å foreta noen forandring i disse forhold. Det er således ikke noen nødvendighet for å anbringe ham i kuranstalt siden han ikke er alkoholiker, og heller ikke i tvangsarbeidshus siden han ikke er arbeidssky, men arbeidsom. Derimot er det grunn til å stille ham under tilsyn, idet tiltalte har vist å ha en tendens til å gå ut på egen hånd i byen og drikke seg beruset, hvilket siste alltid er innledningen til de straffbare handlinger han innlater seg på. Tiltalte vil derfor etter rettens mening være tilstrekkelig tilgodesett, hvis han melder seg inn i en avholdsforening og får en tilsynsmann som med tilstrekkelig myndighet kan påse at tiltalte avholder seg fra alkoholmisbruk. Retten treffer derfor en beslutning overensstemmende hermed og tar sikringspåstanden til følge, for så vidt angår postene b og c i §39, 1, for et tidsrom av 5 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

