---
title: "Rt-1953-654"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-05-22
publisert: "Rt-1953-654"
stikkord: "Anke over forelegg"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 74/1953"
parter: "Høyesterettsadvokat Knut Blom, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Eckhoff, Robberstad, Nygaard, Skau, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §288"
  - "§393"
  - "Domstolloven (1915) §186"
  - "Utrenskingsloven (1946) §1"
  - "Utrenskingsloven (1946)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-654"
censurert: false
---

# Rt-1953-654

Dommer Eckhoff: Den 14. november 1946 utferdiget politimesteren i Kongsvinger forelegg mot A for overtredelse av provisorisk anordning av 15. desember 1944 §3, jfr. §2 nr. 1 a. Grunnlaget for forelegget var medlemskap i Nasjonal Samling fra høsten 1940 til kapitulasjonen i 1945. Straffen ble satt til en bot til statskassen på kr. 1 000,00, tap av stemmerett, rett til å gjøre tjeneste i rikets krigsmakt og tap av lensmannsstillingen i Brandval.

I forelegget ble A oppfordret til innen 5 dager etter mottagelsen å erklære om han vedtok det. Allerede 16. november påtegnet A dokumentet: «Forelegget vedtas ikke».

Den 18. november sendte politimesteren i Kongsvinger


*— side 655 —*

dokumentene til fylkesmannen i Hedmark. Politimesteren meddelte at saken ville bli sendt retten til pådømmelse, og han foreslo at det ble nedlagt subsidiær påstand om fradømmelse av stillingen som lensmann i samsvar med lov av 19. juli 1946 §1 (utrenskingsloven). Saken ble behandlet i fylkets ansettelsesråd som erklærte seg enig i at det ble lagt ned slik subsidiær påstand.

I slutten av desember 1946 ble dokumentene sendt aktor med anmodning om at saken ble brakt inn for Solør herredsrett til pådømmelse. Fra aktor gikk dokumentene 6. januar 1947 til As forsvarer, advokat Arne Eftestøl. I brev av 10. januar 1947 fra Eftestøl til A nevnte advokaten at politimesteren ville forsøke å få saken opp i slutten av måneden, og da advokaten selv var opptatt på denne tid med andre saker, foreslo han at A gjorde henvendelse til overrettssakfører Thoresen.

Saken kom ikke for retten. Den 29. januar 1947 sendte A følgende brev til politimesteren i Kongsvinger: «Under henvisning til telefonmelding fra Dem idag tillater jeg meg herved å meddele at jeg vedtar Deres forelegg av 14. november 1946 med undtagelse av boten til statskassen stor kr. 1 000,00 hvilken bot er frafalt. Forelegget er utferdiget etter hjemmel i provisorik anordning av 15. desember 1944, §3, jfr. §2 nr. 1 a.»

Aktor ekspederte saken til politimesteren 1. februar «under henvisning til telefonsamtaler, hvoretter A no har tatt ved forelegget, etterat statsadvokaten har gått med på å frafalle bot, hensett til As sykdom».

Politimesteren ga i et brev av 21. mars statsadvokaten i Hedmark en nærmere forklaring om hva der var passert i forbindelse med vedtagelsen: «As forsvarer tilbød at A ville vedta forelegg med tap av stilling, og ba om at boten måtte bli frafalt. Etter konferanse med herr statsadvokaten gikk jeg med på det. Forelegget er vedtatt den 29. januar 1947.»

Den 4. februar meddelte politimesteren fylkesmannen at A ved vedtagelsen av forelegget hadde tapt stillingen som lensmann i Brandval. Samtidig sendte politimesteren forelegget i rettet stand til A, og ba om å få det undertegnet og sendt tilbake.

Dette forelegg kom ikke tilbake i undertegnet stand. Politimesteren har i en redegjørelse av 2. mars 1953 fremholdt at han noen tid etter avsendelsen av forelegget ba A undertegne det, og A skulle da ha svart at han hadde gitt sin skriftlige vedtagelse og at det fikk klare seg. A har i en erklæring 16. mars 1953 hevdet at han ikke undertegnet, fordi han hadde ombestemt seg og ønsket sak reist. Samtidige opplysninger viser at politimesteren må ha ansett saken avgjort i og med As vedtagelse av 29. januar 1947. Han sendte


*— side 656 —*

21\. mars s. å. melding til Erstatningsdirektoratet og til manntallsføreren i Brandval, og samtidig fikk statsadvokaten som tidligere nevnt beskjed om vedtagelsen.

A har 17. november 1952 anket til Høyesterett for å få forelegget opphevet, og han har i erklæringen oppgitt følgende grunner:

«1. Det opprinnelige forelegg må ansees frafalt av påtalemyndigheten uten at det er kommet noe nytt i stedet. Den riktige fremgangsmåte ville ha vært at forelegget av 14. november 1946 uttrykkelig var blitt frafalt og at det var blitt utferdiget et nytt forelegg med de endringer som politimesteren hadde bestemt seg for.

2\. Selv om det kunne ansees å være utstedt et nytt forelegg ved at politimesteren har overstrøket bøtestraffen på det første forelegg, så er ikke det nye forelegg på lovlig måte blitt forkynt for meg.

3\. Jeg har således heller ikke fått noen frist til å overveie om jeg skulle vedta forelegget. Etter at jeg hadde sendt brevet av 29. januar 1947 angret jeg det, men jeg har først nå nylig fått opplysninger fra kompetent juridisk hold om at jeg ikke er bundet av en slik vedtagelse. Selv om forelegget ellers hadde vært gyldig måtte vedtagelsen - for å være gyldig - vært skrevet på forelegget.»

Aktor har for Høyesterett fremholdt at han ikke mener at anken er fremsatt for sent i den utstrekning den gjelder rettergangsfeil. Jeg er enig i det.

Etter min mening kan anken ikke føre frem.

Til 1. Jeg ser det ikke slik at det opprinnelige forelegg er frafalt. Det som skjedde er at forelegget ble korrigert ved at boten ble frafalt, men at det for øvrig med tap av stemmerett, vernerett og stillingen som lensmann ble fastholdt, og ved As underskrift på brevet av 29. januar 1947 vedtatt uten at noen formforskrift er krenket.

Til 2. Etter hva jeg har anført i det foregående punkt var vedtagelsen av det første forelegg formelt gyldig, selv om vedtagelsen ikke var skrevet på forelegget, og det var derfør ikke nødvendig å utstede et nytt forelegg. For øvrig nevner jeg at forkynnelse av forelegg ikke er påbudt, meddelelse er tilstrekkelig, se straffeprosesslovens §288 nr. 2, 3. punktum sammenholdt med domstollovens §186, jfr. påtaleinstruksens §17 III.

Til 3. Jeg oppfatter ankeerklæringen slik at manglende betenkningsfrist overfor det rettede forelegg er betraktet som en rettergangsfeil som må tillegges betydning for vedtagelsen, jfr. straffeprosesslovens §393 I. Under prosedyren er det nevnt at A følte seg i en tvangssituasjon, fordi han regnet med at hovedforhandlingen var nær forestående, og at det ville bli vanskelig for hans nye forsvarer å få satt seg inn i saken. Jeg forstår derfor prosedyren slik at den tidsnød


*— side 657 —*

A angivelig kom i også bør føre til at erklæringen av 29. januar 1947 ansees uforbindende. Hva enten dette fra As side er ment å være en formfeil eller en mangel ved viljeserklæringen, finner jeg at ankegrunnen ikke kan føre frem. Jeg må legge til grunn at spørsmålet om tap av stillingen helt fra frigjøringen av har vært det sentrale spørsmål for A. Når A umiddelbart etter politimesterens meddelelse om at boten ville bli frafalt, vedtok det korrigerte forelegg, må jeg derfor gå ut fra at han har hatt full oversikt over spørsmålet. Hele sakens forløp viser etter min mening at det hverken var grunn til å gi A ny betenkningsfrist eller at den omstendighet at dette ikke ble gjort, har hatt noen betydning for hans vedtagelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Domar Robberstad: Eg er einig med fyrsterøystaren i det hovudsaklege og i resultatet.

Dommerne Nygaard, Skau og Holmboe: Likeså.

\- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

