---
title: "Rt-1953-1057"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-09-12
publisert: "Rt-1953-1057"
stikkord: "Kjøp, Mangelsspørsmål"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 98 B/1953"
parter: "Arne Skylstad m.fl. (høyesterettsadvokat Aage Storm) mot Kåre Maurset m.fl. (overrettssakfører Peter J. Bernhardt - til prøve)."
forfatter: "Bendiksby, Heiberg, Helgesen, Kruse-Jensen. Mindretall: Bahr"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1057"
censurert: false
---

# Rt-1953-1057

Dommer Bendiksby: I sak anlagt av Kåre Maurset, Mons Gausemel og Per Holmøy mot Arne Skylstad, Steffen Øye, Johan Aarseth og Artur Bjørdal med påstand om hevning av kjøpet av hingsten Frøyson og tilbakebetaling av kjøpesummen avsa Søre Sunnmøre herredsrett den 27. mai 1947 dom med slik domsslutning:

«De saksøkte Arne Skylstad, Steffen Øye, Johan Aarseth og Artur Bjørdal tilpliktes in solidum å betale til saksøkerne Kåre Maurset, Mons L. Gausemel og Per Holmøy kr. 3 000,00 innen 2 uker fra dommens forkynnelse med 4 % rente fra 2. januar 1946.

Innen samme frist betaler saksøkerne in solidum til den oppnevnte sakkyndige, distriktsveterinær Rolfseng, kr. 120,00 og de saksøkte in solidum til statskonsulent Nordang kr. 194,50. For øvrig bærer hver part sine omkostninger.»

Herredsrettens dom ble av begge parter anket til Frostating lagmannsrett, som den 5. juli 1949 avsa dom med følgende domsslutning:

«Arne Skylstad, Steffen Øye, Johan Aarseth og Artur Bjørdal dømmes til in solidum å betale til Kåre Maurset, Mons L. Gausemel og Per Holmøy, likeledes in solidum, 8 200 kroner innen 2 uker fra forkynnelsen av denne dom, med tillegg av 4 av hundre årlig av dette beløp fra den nevnte forfallsdag til betaling skjer.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Arne Skylstad, Steffen Øye, Johan Aarseth og Artur Bjørdal har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Anken gjelder dommen i dens helhet. De ankende parter har gjort gjeldende at hingsten Frøysons påståtte særegenhet under parring ikke kan betegnes som noe kjøpelyte som kan betinge rett til hevning, prisavslag eller erstatning. Subsidiært er det anført at reklamasjonen er skjedd for sent, samt at den reduserte verdi av hingsten, som lagmannsretten har lagt til grunn, er for lav. Endelig har de ankende parter gjort gjeldende den prosessuelle innvending at lagmannsretten ikke hadde anledning til å ta kravet om prisavslag under behandling, idet påstand herom ikke var fremsatt for herredsretten, og at heller ikke Høyesterett har anledning til å behandle dette krav.

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

«1. Arne Skylstad, Steffen Øye, Johan Aarseth og Artur Bjørdal frifinnes.


*— side 1058 —*

2\. Kåre Maurset, Mons Gausemel og Per Holmøy tilpliktes in solidum å erstatte Skylstad, Øye, Aarseth og Bjørdal sakens omkostninger ved alle retter.»

Kåre Maurset, Mons Gausemel og Per Holmøy har erklært motanke og har nedlagt slik påstand:

«I. Prinsipalt: Arne Skylstad, Steffen Øye, Johan Aarseth og Artur Bjørdal dømmes til, en for alle og alle for en, å betale til Kåre Maurset, Mons Gausemel og Per Holmøy kr. 11 200,00, subsidiært erstatning eller prisavslag, fastsatt av Høyesterett, med 4 % årlig rente fra 1. januar 1946 til betaling skjer.

II\. Subsidiært: Lagmannsrettens dom stadfestes.

III\. De ankende parter dømmes til en for alle og alle for en å betale til de motankende parter saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotpartene har vedkommende motanken gjort gjeldende at hingstens død var en tilfeldig begivenhet og at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at ankemotpartene på grunn av hestens død er avskåret fra å heve kjøpet. Subsidiært er det gjort gjeldende at selv om ankemotpartene ansees ansvarlige for hestens død, har de likevel rett til å heve kjøpet, men slik at det må gjøres fradrag i den kjøpesum som skal tilbakebetales for hestens verdi da den døde. Endelig er er det gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den ved fastsettelsen av erstatningsbeløpet har satt hingstens verdi da den kreperte, så høy som kr. 3 000,00.

Om saksforholdet viser jeg til lagmannsrettens og herredsrettens domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Søre Sunnmøre herredsrett, Nordfjord herredsrett og Nordre Sunnmøre herredsrett, hvorunder samtlige parter og et stort antall vitner, hvorav flere nye for Høyesterett, er avhørt. Det er fremlagt skriftlige erklæringer fra de for Høyesterett oppnevnte sakkyndige, professor R. Bugge Næss og fhv. distriktsveterinær E. Sorterup. Den sist nevnte var oppnevnt som sakkyndig også ved lagmannsretten. Fra fhv. statskonsulent Nordang, som var oppnevnt som sakkyndig ved lagmannsretten og herredsretten, er det fremlagt en rekke skriftlige uttalelser, liksom han er avhørt som vitne ved bevisopptak. Jeg nevner videre at det for Høyesterett bl.a. er fremlagt skriftlige uttalelser fra hingsteholder og gårdbruker Anders Grini. Det er også for øvrig fremlagt en del skriftlige uttalelser som jeg ikke finner det nødvendig å nevne særskilt.

Jeg er kommet til et annet resultat enn de underordnede retter og finner at de ankende parter må bli å frikjenne.

Jeg nevner innledningsvis at føllprosenten - antall føll i prosent av antall parrede hopper - har vært uvanlig god ved de parringer som hingsten har vært brukt til, så vel i 1944 før salget som i de etterfølgende år, og at den langt oversteg


*— side 1059 —*

det minimum, ca. 50 %, som var fastsatt i kjøpekontrakten og som etter Landbruksdepartementets regler er vilkår for tilståelse av statsbidrag til kjøp av avlshingst.

Da hingsten sommeren 1944 som 3-åring var utleid til Gloppen hestealslag, parret den 28 hopper, hvorav 25 ble med føll. Etter salget til de ankende parter bedekket den først to hopper i Hornindal. Ingen av disse ble med føll. I tiden 16. mai til 2. juni 1945 var hingsten stasjonert i Stranda, idet den var utleid til Stranda og Sykkylven hestealslag, og bedekket her 11 hopper. Det er noe uklart hvor mange av disse tok føll, men lagmannsretten har regnet med 9, og jeg finner ikke grunn til å fravike dens bevisbedømmelse for så vidt. Etter opplysningene for Høyesterett må jeg dog gå ut fra at to av disse hopper var parret også med en annen hingst i samme brunstperiode. I Sykkylven parret hingsten i tiden 4. juni til 8. juli 1945 25 hopper, hvorav 22 tok føll. I alt ble det altså i 1945 parret 38 hopper med hingsten, hvorav 29-31 fikk føll. Jeg nevner til slutt for fullstendighets skyld at hingsten i 1947 ble parret med 6 hopper, hvorav 4 eller 5 fikk føll, og at den i 1949 ble parret med en hoppe som fikk føll. I 1946 og 1948 ble hingsten ikke benyttet som avlshingst.

Ankemotpartene har heller ikke bestridt at føllprosenten ved de parringer som hingsten ble benyttet til, var uvanlig god og oversteg de krav som kjøpekontrakten for så vidt stilte. De har imidlertid hevdet at hingsten i stor utstrekning «fusket» under parringen, dvs. at den ikke fikk sædutløsning ved første spring, men først etter ett eller flere omspring, og at denne egenskap, til tross for den høye føllprosent, var en vesentlig mangel ved hingsten som avlsdyr. Det er i denne forbindelse gjort gjeldende at hingsten på grunn av de mange omspring som ble nødvendig, ikke var skikket for hestealslag, fordi den ikke ville makte å bedekke et tilstrekkelig stort antall hopper i sesongen. Av den grunn ville inntektene av springpengene bli for små. De mange omspring var, hevdes det videre, besværlige og tidsspillende for hingsteholderen og hoppeeierne.

Etter de foreliggende opplysninger legger jeg til grunn at hingsten gjorde mer enn ett spring på 20 av de 28 hoppene som den ble parret med i Gloppen i 1944, idet hingsteholderen Kristen Gimmestad mente at den ikke hadde hatt sædutløsning ved første spring. Det meste var 13 spring, og gjennomsnittet 3-4 spring. Av de to hoppene som ble bedekket i Hornindal våren 1945, fikk den ene ett, og den annen to spring. Hingsteholderen i Stranda, Karl Ringstad, merket ikke at hingsten «fusket», og de 11 hoppene som ble parret der, fikk, etter hans forklaring, bare ett spring hver. Når det gjelder de 25 hoppene som ble parret med hingsten i Sykkylven sommeren 1945, har lagmannsretten lagt til grunn at halvparten fikk 2 eller flere spring og høyst 7-8 spring, mens den annen halvpart bare fikk ett spring. De aller fleste av de 6 hoppene som ble parret med


*— side 1060 —*

hingsten i 1947, fikk flere spring. Jeg finner imidlertid ikke å kunne legge noen vekt på disse parringer. De fant sted etter saksanlegget og med sikte på dette, og hadde et sterkt forsøksmessig preg. De ankende parter var ikke varslet.

Det fremgår av det jeg har nevnt, at det var en markert og iøynefallende forskjell mellom Frøysons oppførsel under parringen i Stranda på den ene side og i Gloppen og Sykkylven på den annen side, særlig synes forskjellen mellom dens oppførsel i Stranda og i Sykkylven påfallende fordi den kom til Sykkylven direkte fra Stranda. I Stranda ble det som nevnt ikke merket noen tilbøyelighet til «fusking», hoppene fikk bare ett spring, og føllprosenten var likevel i dårligste fall (7 føll) ca. 64 og i beste fall (9 føll) ca. 82. Det er fremhevet i saken, således av professor Bugge Næss og fhv. distriktsveterinær Sorterup, av fhv. statskonsulent Nordang, av gårdbruker Grini i hans uttalelser i anledning av saken, samt av flere vitner som har vært hingsteholdere, at de fleste hingster har sine særegenheter, at det er en rekke forhold som kan ha betydning for en hingsts oppførsel under parring og at hingstene må behandles individuelt. Det synes å herske enighet om at hingsteholderens behandling av hingstene under parringen har stor betydning. Hingsteholderen i Stranda, Karl Ringstad, var etter det som er opplyst en meget erfaren hingsteholder som i alt hadde hatt 10 hingster, og han hadde, etter det han har forklart, også erfaring med hingster som «fusket». Selv om det antall hopper som ble parret med Frøyson i Stranda, som nevnt av lagmannsretten, ikke var stort - og vesentlig mindre enn antallet i Gloppen og Sykkylven - ligger det etter den markerte forskjell mellom resultatene i Stranda på den ene side og i Gloppen og Sykkylven på den annen side nær å anta at miljøforandring, forskjell i behandlingen eller andre ytre omstendigheter har hatt betydning for hingstens oppførsel under parringen. Jeg nevner at hingsten var stasjonert kort tid på hvert sted, og at de forskjellige hingsteholdere derfor har hatt liten tid til å bli kjent med dens særegenheter. Når det gjelder fremgangsmåten under parringen er det hevdet av den ankende part med støtte i uttalelser fra statskonsulent Nordang og fra hingsteholdere som har forklart seg som vitner, at det er uvanlig og uriktig, slik som skjedd i Gloppen og Sykkylven, å la hingsten foreta en rekke spring umiddelbart etter hverandre inntil man er sikker på at den har hatt sædavgang. Hoppen bør i stedet, hevdes det, fremføres på ny for hingsten ved en senere anledning i samme eller en senere brunstperiode. Jeg tar ikke standpunkt til det her nevnte spørsmål, men finner det for mitt resultat tilstrekkelig å konstatere at sakkyndige har ment at den fremgangsmåte som ble fulgt i Gloppen og Sykkylven, var uriktig. Professor Bugge Næss, gårdbruker Grini og statskonsulent Nordang har også nevnt at det ikke alltid er lett å avgjøre om sædavgang finner sted, og at det for så vidt er mulighet for


*— side 1061 —*

feiltagelser. Det er også fremhevet at slimdannelser i hoppens skjede kan være årsak til at hingsten ikke får sædavgang og at dette lett kan avhjelpes ved utskylling av skjeden, en fremgangsmåte som er alminnelig.

Når det gjelder Frøysons oppførsel i Sykkylven, er det opplyst at den hadde dårlig matlyst da den kom tilbake derfra, og at den ved undersøkelse viste seg å være i tannfellingen. Det er ikke nærmere opplyst om dette forhold kan ha hatt betydning for dens oppførsel under parringen. Jeg har også festet meg ved hingsteholderen Arne Lyshoels forklaring om at det ble store ulemper når hingsten måtte bedekke flere hopper om dagen, og at det gikk meget bedre når det ble ordnet slik at den ikke bedekket mer enn en hoppe, i høyden to pr. dag. Professor Bugge Næss har i sin erklæring opplyst at «i de prøyssiske landstutterier, hvor hesteavlen var ledet mest rasjonelt, var instruksjonen at en voksen hingst ikke skulle bedekke mer enn to og en 4-åring bare en gang om dagen og med en hviledag om uken». Når det gjelder hingstens oppførsel i Gloppen nevner jeg at den da bare var 3-åring.

Med hensyn til årsaken til «fuskingen» er jeg enig med lagmannsretten i at man etter obduksjonen av hingsten kan se bort fra sten- eller konkrementdannelse i urinrøret. De for Høyesterett oppnevnte sakkyndige er, så vidt jeg forstår, enige om at den opprinnelige årsak til fuskingen var av psykisk art. Den ene sakkyndige, Sorterup, mener at den aneurisme som ble påvist ved obduksjonen, var en medvirkende årsak til forverringen av tilstanden. Bugge Næss er ikke enig i dette. Jeg finner det etter dette ikke godtgjort at «fuskingen» kan føres tilbake til fysiske årsaker. Hva betydningen av den påviste «fusking» angår, står de to sakkyndiges uttalelser sterkt i strid med hverandre. Bugge Næss' konklusjon er følgende:

«Undertegnede er etter nøye gransking av sakens dokumenter kommet til følgende overbevisning:

1\. Frøyson 1215 var en mer enn alminnelig fruktbar hingst som fylte de krav som stilles til en avlshingst, nemlig at «hingsten er avlsdyktig, ca. 50 % frøing».

2\. At Frøyson 1215 var fri for løynde og bruksfarlige feil.

Om det enkelte ganger har vært noe kluss med bedekningen, regner jeg det for bagatellmessig i forhold til Frøysons usedvanlig gode befruktning.

At hingsten led av en urinrørsten eller annen feil i kjønnsorganene er det ingen grunn til å anta.»

Sorterups konklusjon lyder slik:

«Hingsten Frøyson 1215 var en fruktbar hingst de første år, når den evnet å avgi sæd. Det er ingen tvil om at man ikke var tjent med hingsten som alminnelig avlshingst.

Da hingsten døde, ble der påvist patalogisk-anatomiske


*— side 1062 —*

forandringer i kjønnsorganene. Etter min mening var hingsten beheftet med en vesentlig og skjult feil.»

Fhv. statskonsulent Nordang, som var oppnevnt som sakkyndig ved lagmannsretten og herredsretten, har i sine uttalelser til bruk for Høyesterett sterkt hevdet at den påviste «fusking» ikke var å anse som noen skjult mangel.

Etter de opplysninger som erfarne hingsteholdere som Ivar Søvik, Peder L. Strømme, Karl Ringstad, Jacob Vassbotten og Knut Tvergrov, samt dyrlæge Skarbø har gitt som vitner, må jeg gå ut fra at det ikke er uvanlig at hingster enkelte ganger, eller i en viss utstrekning, «fusker» uten at dette blir betraktet som en mangel ved hingsten. Det er i saken nevnt en rekke avlshingster som hadde tilbøyelighet til å «fuske», til dels i betydelig utstrekning. Jeg nevner i denne forbindelse at dyrlæge Skarbø har forklart at «vitnets oppfatning er at hingster av og til fusker, men dette antar vitnet for en dels vedkommende til dels må tilskrives ukyndig behandling fra hingsteholderne».

Etter det jeg har sagt, kan jeg ikke finne at det ved de opplysninger som foreligger om at hingsten «fusket» i Gloppen nesten ett år før salget og i Sykkylven en tid etter salget, er tilstrekkelig godtgjort at den ved kjøpets avslutning hadde en tilbøyelighet til «fusking» som gikk ut over det som kjøperne måtte være forberedt på og finne seg i, og som derfor kunne karakteriseres som en mangel ved hingsten. Jeg tilføyer at hingsten har vært brukt som avlshingst bare en kort tid. Etter de sterkt varierende resultater i Stranda på den ene side og i Gloppen og Sykkylven på den annen side, ville det ha vært naturlig om hingsten var blitt prøvd en sesong til og under betryggende sakkyndig kontroll, eventuelt at den var blitt underkastet rettslig gransking. Jeg bemerker i denne forbindelse at ingen av de sakkyndige som har uttalt seg i saken, har sett hingsten under parringen.

Jeg nevner til slutt at det fra de ankende parters side - og med støtte i statskonsulent Nordangs uttalelser - er hevdet at Frøyson på grunn av sin usedvanlig høye føllprosent gjennomsnittlig ikke hadde noe uvanlig stort antall spring pr. føll sammenlignet med mindre fruktbare hingster, som også fyller kontraktens krav til føllprosent, og at dette i og for seg må være avgjørende. Etter det jeg allerede har sagt, finner jeg det unødvendig å gå inn på denne betraktningsmåte, men innskrenker meg til å bemerke at man, etter min oppfatning, i hvert fall ikke kan se bort fra den uvanlig gode føllprosent når man skal vurdere betydningen av den «fusking» som ble påvist.

Etter det resultat jeg er kommet til, behøver jeg ikke å gå inn på de øvrige spørsmål som er reist i saken.

Jeg finner at saken har frembudt såpass sterkt tvil at saksomkostningene bør oppheves også for Høyesterett.


*— side 1063 —*

Jeg stemmer for slik

dom:

Arne Skylstad, Steffen Øye, Johan Aarseth og Artur Bjørdal frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Bahr: Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten. Jeg ser saken slik:

Det er ganske visst så at kjøperen av en avlshingst - på samme måte som kjøpere av andre livdyr - må være forberedt på at dyret kan ha individuelle særegenheter, som det må tas hensyn til ved bruken av dyret, men som likevel må ansees som såpass normale foreteelser at de ikke kan betegnes som mangler eller feil når det spørres om dyret er kontraktsmessig. Når det gjelder avlshingster, går jeg i henhold til de foreliggende opplysninger ut fra at «fusking» under bedekning er et ikke helt uvanlig fenomen; jeg viser for så vidt til de vitneuttalelser som førstvoterende har referert.

Etter opplysningene i saken må jeg imidlertid legge til grunn at Frøysons tilbøyelighet til å fuske var av så vidt utpreget karakter, at den gikk lenger enn hva kjøperne kunne være pliktige til å finne seg i. Jeg finner med andre ord at Frøysons særegenhet på dette punkt må karakteriseres som en mangel («feil») i kjøpekontraktens forstand - en mangel som var til stede allerede ved kontraktens avslutning. Jeg kan for så vidt i det vesentlige slutte meg til det som er anført i herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Jeg finner dog - av samme grunner som førstvoterende - ikke å kunne legge noen vekt på hingstens opptreden under parringene i 1947. Det som er opplyst om parringene i Gloppen i 1944 og i Sykkylven i 1945, gir imidlertid etter min mening tilstrekkelig grunnlag for den vurdering som jeg har gitt uttrykk for. Jeg er ganske visst enig med førstvoterende i at opplysningene om parringene i Stranda i 1945 trekker i annen retning. Men jeg kan ikke tillegge dette forholdsvis kortvarige avsnitt i hingstens virksomhet noen avgjørende betydning for det foreliggende spørsmål. Det endrer etter min mening ikke totalinntrykket av Frøysons oppførsel under parring.

Når det gjelder spørsmålet om kjøperne har reklamert i tide, er jeg enig med herredsretten og lagmannsretten.

Med hensyn til vurderingen av mangelens betydning og spørsmålet om hvilken virkning den skal tillegges, slutter jeg meg til herredsretten. Jeg finner således - på samme måte som herredsretten - at mangelen ikke kan karakteriseres som vesentlig, og at kjøperne derfor ikke var berettiget til å heve kjøpet, men at de må ha krav på prisavslag. Jeg legger i denne forbindelse bl.a. vekt på at Frøyson, til tross for sin fuskertilbøyelighet, kunne ha gjort god nytte for seg i avlen


*— side 1064 —*

forutsatt at den var blitt behandlet forsiktig og bare brukt til et mindre antall hopper pr. sesong. Som nevnt av førstvoterende var hingstens fruktbarbetsprosent meget god. - Med hensyn til størrelsen av prisavslaget er jeg enig med herredsretten.

Ankepartene har gjort gjeldende at det i saken ikke er prosessuell adgang til å gi dom for prisavslag, fordi særskilt påstand om dette ikke ble fremsatt for herredsretten. Ankemotpartene - som for Høyesterett subsidiært har nedlagt uttrykkelig påstand om prisavslag - har anført at det under hovedforhandlingen for herredsretten var forhandlet om prisavslag, og at kravet om prisavslag ansåes innbefattet i påstanden om betaling av kr. 10 500,00.

Jeg finnes at denne prosessuelle innvending fra ankepartenes side ikke kan gis medhold. Ankemotpartenes hovedkrav for herredsretten gikk ut på hevning av kjøpet og tilbakebetaling av hele kjøpesummen, kr. 10 500,00. Et krav om prisavslag forholder seg til dette krav som det mindre til det mere. Når da herredsretten kom til at det videregående krav ikke kunne tas til følge, men at det var grunnlag for å dømme selgerne til å tilbakebetale en del av kjøpesummen i form av prisavslag, kunne retten etter min mening ikke være avskåret fra å avsi en slik dom av den grunn at det ikke forelå særskilt påstand om prisavslag.

Etter dette finner jeg at herredsrettens dom må stadfestes.

Med hensyn til saksomkostningene er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen og Kruse-Jensen: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Axel Blom):

\- - -

Det sakkyndige vitne Knut M. Tvergrov, Hjørundfjord, uttalte at han mener at Frøyson er blitt utskjemt ved ukyndig behandling av hingsteholderne. Han trodde ikke at Frøysons særegenhet var medfødt og mente at den kunne rette på seg, særlig fordi Frøyson ikke ble brukt som avlshingst i hele 1946. Frøysons avlsprosent er enestående god.

Professor dr. filos. C. S. Aaser har gitt saksøkerne følgende erklæringer:

1\. Datert Oslo 28. august 1946:

«Herr Kaare Maurseth, Sindre i Nordfjord.

Ang. hingsten «Frøyson».

Jeg har mottatt Deres brev av 8. juli 1946, avskrift av kjøpekontrakt av 26. mars 1945 samt uttalelse fra hingsteholderne Jørgen Øen og Arne Lyshol henholdsvis av 14. august 1946 og 16. september 1945.

De ønsker en uttalelse om hvorvidt ovennevnte hingst er belastet med skjulte feil.


*— side 1065 —*

For så vidt de gitte opplysninger er riktige, er det overveiende sannsynlig at hingsten lider av en mangelfull bedekningsevne (impotentia coeundi) - antagelig en mangelfull seduttømmelse. Dette er i tilfelle en både vesentlig og skjult feil som gjør hingsten lite brukbar til avlsdyr.

Etter min mening burde De latt en veterinær overvære en bedekning for om mulig med sikkerhet å få fastslått hva det er i veien med hingsten.

Som jeg nevnte for Dem under mitt besøk den 9. august kunne jeg intet abnormt finne ved en utvendig inspeksjon av hingstens kjønnsorganer.

Uttalelsene til Jørgen Øen og Arne Lyshol returneres vedlagt.

Ærbødigst

C. S. Aaser, professor.»

2\. Datert Oslo 7. september 1946:

«Herr Kaare Maurseth, Sindre i Nordfjord.

Deres brev av 3. september 1946 er med takk mottatt.

Når Frøyson nu er 4 år tror jeg ikke at omhandlede feil vil rette på seg.

Ærbødigst

C. S. Aaser.»

Statskonsulent J. Nordang og med ham distriktsveterinær Rolfseng uttaler at man her står ovefor et helt uvanlig tilfelle, som de ikke tidligere har truffet på i sin praksis. Men det kan tenkes at det har forekommet oftere enn man har vært oppmerksom på. Mange hingsteholdere er ikke oppmerksomme på denne særegenhet, idet man ingen bestemte regler har for å bedømme om sædavgang har funnet sted. Det er etter de sakkyndiges mening vanskelig å avgjøre om dette er medfødt eller om det kommer av feilaktig behandling fra hingsteholderens side, idet en uøvet mann lett kan ødelegge hingsten. Det kan også skyldes en reaksjon hos hoppene, som har hindret bedekning, idet enhver hest har sine egenheter som kan spille inn under parringen.

Det vil selvsagt i lengden bli en hard påkjenning med 7-8 parringer med hver hoppe, særlig i et hestealslag med mange hopper. De sakkyndige legger imidlertid hovedvekten på det faktum at Frøyson har en meget høy frøingsevne. Den er føllsikker opptil 90 % mens gjennomsnittet for fjordhester er ca. 60 %.

Etter de sakkyndiges mening kan Frøysons særegenhet under parringen nærmest karakteriseres som en uvesentlig feil. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Jens Fagereng, Mats Stensrud og Ottar Stene):

Hingsten «Føvson» (Vestlandsstambok nr. 1215) var født i 1941 og oppalet av Johan Aarseth i Hjørundfjord. Faren var stamhingsten Porat 923, moren Frøya 4137. Da hingsten var årsgammel, overtok Arthur Bjørdal, Ørsta, Arne Skylstad og Steffen Øye, Hjørundfjord, hver en fjerdepart i hingsten. I 1943 sluttet eierne avtale med Gloppen hestealslag om at dette skulle kjøpe hingsten, hvis den som 4-åring


*— side 1066 —*

ble premiert på utstilling. Prisen ble satt til kr. 20 000,00 hvis den fikk 1. premie, kr. 15 000,00 hvis den fikk 2. premie og kr. 9 000,00 hvis den fikk 3. premie. I 1944 ble Frøyson» utlånt til Gloppen hestealslag. Den bedekket 28 hopper. Herav fikk 25 føll.

På utstillingen på Nordfjordeid i april 1945 fikk «Frøyson» 3. premie og ble spiss i sin klasse. Ved dette ble avtalen med Gloppen hestealslag effektiv. Gloppens representanter på utstillingen tok imidlertid opp forhandlinger om å få kjøpet omgjort. Som grunn ble angitt at laget ikke trengte «Frøyson» da det hadde 2 hingster fra før. Samtidig meldte representanter for Hornindal hestealslag seg som kjøpere til hingsten. Hornindal-laget hadde hingsten «Varbu», men ønsket å skifte den ut. Som utsendinger for å se på ny hingst og selge «Varbu» var oppnevnt Jørgen Øen, Mons Gausemel og Knut Sæter. I stedet for sistnevnte trådte under utstillingen inn Kåre Maurset. - Eierne av «Frøyson» gikk etter forhandling med på å annullere kontrakten med Gloppen hestealslag. «Frøyson» ble deretter - på siste utstillingsdag - solgt til Kåre Maurset, Mons Gausemel og Jørgen Øen for kr. 10 500,00. Kjøperne gjorde selgerne oppmerksom på at de forutsatte at alslaget i Hornindal ville ta hingsten. De hadde dog intet mandat til kjøp så lenge «Varbu» ikke var solgt. Om laget ikke tok hingsten, ville kjøperne selv beholde den. Det ble opprettet følgende kjøpekontrakt:

«Underskrivne sel med dette til Hornindal Hestealslag hingsten «Frøyson», 3. pr. på utstillinga på Nordfjordeid 1945 kl. nr. 19. Prisen er kr. 10 500,00 som kjøperne forplikter seg å betale kontant innen 3. mai 1945.

Seljarane er ansvarleg for at hingsten kan stambokførast, garanterer han fri for løynde og bruksfarlige feil og like eins at hingsten er alsdyktig ca. 50 % frøing.

Nordfjordeid den 26. mars 1945.

kjøpar: Seljar:

Mons L. Gausemel Steffen Øye

Jørgen Øen Arne Skylstad

Kåre Maurset Johan Arseth

Arthur Bjørdal.»

Det er på det rene at 26. mars er feilskrift for 26. april.

Kontrakten er i samsvar med Landbruksdepartementets vanlige formular for salg av alshingster. Den ble skrevet av selgerne en dag eller to etter utstillingen og sendt kjøperne i posten til underskrift.

Det påtenkte salg av «Varbu» gikk ikke i orden og Hornindal hestealslag nektet å overta «Frøyson». Da Maurset og Gausemel ikke kunne reise hele kjøpesummen på egen hånd, fikk de med seg Per Holmøy. Jørgen Øen trådte ut da han ikke kunne skaffe penger til sin del av kjøpesummen. Hingsten ble levert til kjøperne på Nordfjordeid like etter utstillingen, og kjøpesummen kr. 10 500,00 ble betalt kontant noen dager senere. Av beløpet har Maurset lagt ut kr. 4000,00, Gausemel kr. 3500,00 og Holmøy kr. 3000,00.

Etter at «Frøyson» var kommet til Hornindal, ble den våren 1945 benyttet til parring av 2 hopper. I midten av mai samme år ble den etter anmodning av den konstituerte statskonsulent, distriktsveterinær


*— side 1067 —*

Skarbø, leid ut til Stranda og Sykkylven hestealslag. Det ble avtalt at den minst skulle anvendes til 40 hopper. Den ble først stasjonert i Stranda og bedekket her 11 hopper. Senere ble den ført til Sykkylven hvor den ble brukt til 24 hopper. Av de 35 hopper som ble bedekket i Stranda og Sykkylven tok 30-31 føll. «Frøyson»s eiere hørte til å begynne med ikke noe fra Stranda og Sykkylven. Da Gausemel i slutten av juni eller begynnelsen av juli 1945 traff Skarbø i Hornindal, spurte han hvordan det gikk med hingsten. Skarbø svarte at det gikk ikke noe videre, det så ut som hoppene kom igjen. Litt senere på sommeren ringte Maurset opp og spurte Skarbø om det kunne bli noe salg av hingsten. Skarbø nevnte under samtalen at den var en «fuskerrakkar», men at det nok ville gi seg når den fikk cellulosen ut av kroppen. Eierne foretok seg ikke noe på grunnlag av disse opplysninger. Etter avtale skulle hesten hentes hjem til Hornindal ca. 1. september 1945. Maurset ringte noen dager i forveien opp til Lars Fauske, som var formann i Stranda og Sykkylven hestealslag, for å snakke om hentingen. Fauske nevnte i samtalens løp at de ikke hadde vært fornøyd med «Frøyson» og at det kunne bli vanskelig å finne noe lag som var tjent med den. Han ville ellers ikke gi nærmere opplysninger i telefonen. Gausemel reiste da til Stranda og Sykkylven for å foreta nærmere undersøkelser. Det ble også rettet henvendelse til Gloppenlaget. Maurset telefonerte deretter 24. september 1945 til Arne Skylstad og gjorde merksam på at «Frøyson» etter de mottatte opplysninger led av en feil og at den måtte gå tilbake til selgerne. Reklamasjonen ble gjentatt i brev fra Maurset til Skylstad av 27. s. m. - - -

Etter hjemkomsten fra Sykkylven høsten 1945 har «Frøyson» hele tiden stått i Hornindal, fra vår 1946 hos Kåre Maurset.

Den 1. juni 1949 døde den etter at den 2 dager i forveien var kommet løs fra stallen og hadde spist noe kunstgjødsel. Dødsårsaken var bukhinnebetennelse fremkalt ved etsning av kunstgjødsel og kunstgjødselforgiftning. Hingsten var ikke assurert. - - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Det er på det rene at «Frøyson» ble kjøpt og betalt som avlshingst. Ved bedømmelsen av dens verdi som avlsdyr tar retten sitt utgangspunkt i de opplysninger som foreligger om dens forskjellige bedekninger. Herom er følgende godtgjort:

«Frøyson» ble ikke brukt til bedekning som 2 åring. Som 3 åring var den i sesongen 1944 bortleid til Gloppen hestealslag. Om dens virksomhet i Gloppen har hingsteholderen, Kristen Gimmestad, forklart at han hurtig ble merksam på at «Frøyson» hadde en tilbøyelighet til å «fuske» Den måtte som regel springe flere ganger på samme hoppe før den fikk sedavgang. Ved en leilighet måtte hingsten springe 7 ganger på samme hoppe før den fikk sedavgang. Men det hendte også at den klarte seg med 1 spring. Gjennomsnittlig var det nødvendig med 34 spring pr. hoppe før man kunne være sikker på at den hadde hatt sedavgang. Det er på det rene at «Frøyson»s særegenhet vakte så vidt stor oppmerksomhet at forholdet ble omsnakket blant lagets medlemmer.

Etter overtagelsen i 1945 ble «Frøyson» brukt til 2 hopper i Hornindal. Den ble ved disse anledninger ført av Jørgen Øen. Den sprang 1


*— side 1068 —*

gang med den ene hoppe og 2 ganger med den annen. Ingen av hoppene fikk føll.

I Stranda ble «Frøyson» brukt til 11 hopper. Av disse ble 9 med føll, men det er på det rene at det i 1 eller 2 tilfelle foreligger dobbeltparring med en annen hingst (Groven). Hingsteholderen på Stranda, Karl Ringstad, har forklart at han ikke merket noe unormalt ved hingsten. Den hadde som regel bare 1 spring med hver hoppe og hadde vanlig sedavgang etter dette. Det kom ingen klager til Ringstad fra hoppeeierne. Senere på sommeren ble «Frøyson» stasjonert i Sykkylven hvor den ble brukt til 24 hopper. Av disse fikk 22-23 føll. Arne Lyshol, som var hingsteholder i Sykkylven, har forklart at det i enkelte tilfelle oppsto betydelige vanskeligheter under parringen, idet «Frøyson» måtte springe flere ganger før den fikk sedavgang. Det meste var 7-8 ganger med samme hoppe, i andre tilfelle 2-3, opptil 4 ganger. For halvdelen av hoppenes vedkommende foregikk parringen helt normalt med 1 spring.

I 1946 ble «Frøyson» ikke brukt som avlsdyr.

I 1947 ble den anvendt til bedekning av 6 hopper. Det viste seg at den fremdeles hadde vanskelig for å få sedavgang ved første spring. Det måtte som regel flere til. Tidligere distriktsveterinær S. Salveson har forklart at han etter anmodning av Maurset var til stede ved 2 bedekninger. I det ene tilfelle (med en hoppe tilhørende Øvre Berg fra Stryn) gikk hingsten normalt på, men det var nødvendig med 5-6 spring før Salveson var sikker på at den hadde hatt sedavgang. Gårdbruker Jon Sunde, Stryn, - en kjent og erfaren hingsteholder - førte etter anmodning av Maurset hingsten ved 2 bedekninger i juni eller i juli 1947. I begge tilfelle måtte «Frøyson» springe flere ganger før den hadde sedavgang. Begge disse vitner la merke til at hingsten syntes å ømme seg idet den errigerte penis berørte skjeden. Under de siste spring kom det også bloddråper fra åpningen i penis. I 1948 ble «Frøyson» ikke anvendt som avlsdyr.

I 1949 ble hingsten bare anvendt til en enkelt bedekning.

Årsaken til «Frøyson»s oppførsel under bedekning er ikke klarlagt. Professor Aaser har i en erklæring av 4. august 1947 gitt uttrykk for at han anser det «sannsynlig at hingsten har en sten enten i urinrøret eller sedblæren og at denne sten ved bukpresset under bedekningen kiler seg fast og hindrer seduttømmelsen og fremkaller smerter og blødninger under denne». Etter at hingsten døde, ble den obdusert av veterinær Børre Lunde, Stryn. Etter samråd med den sakkyndlge Sorterup ble kjønns- og urinorganene sendt Veterinærhøgskolen til undersøkelse. Organene ble før avsendelsen undersøkt av veterinær Lunde, som har avgitt en erklæring herom datert 20. juni 1949. Det heter her bl.a.:

«Hingstens testikler var jevnstore, men i minste laget, ikke stort større enn hos en vanlig åring. Ellers var det ikke noe å bemerke ved testikler, bitestikler, sedleder og urethra så vidt en kunne se, men en var forhindret fra å klippe disse organer opp, da de skulle sendes.

På den tilførende blodåre til venstre testikkel, arteria spermatica sinistra, var der en spolformet utvidelse, ca. fingertykk og 10 cm lang. Utvidelsen var mer mørkfarget enn den øvrige del av arterien og satt ca. 15 cm dorsalt for testikkelen. Veggene i det omtalte parti kjentes


*— side 1069 —*

hard og litt fibrøs ut. Det spolformige parti så ut til å være av gammel dato og var en aneurisme. Fra aneurismen utgikk mørkfargete partier i testiklens krøs eller opphengsbånd. Disse mørke partier så ut til å være gamle blødninger i krøset og av ulike alder. Blødningen strakte seg ut i nesten hele krøsets bredde, men var mest uttalte rundt aneurismen. Ovenstående kan ha hatt betydning for venstre testikkels nerve. Denne kan ha blitt direkte beskadiget eller blødningen kan ha trykket på den og dermed hemmet funksjonen, da den løper gjennom omtalte gebet.

Ved den videre undersøkelse av kjønnsorganene ble ikke funnet noe unormalt.»

Organene ble fra Veterinærhøgskolen sendt Patologisk Anatomisk Institutt til undersøkelse. Instituttet uttaler i erklæring av 16. juni 1949:

«Vi har mottatt kjønnsorganene fra hingsten «Frøyson» tilhørende Kåre Maurset, Hornindal.

Organene var svært kadaverøse, nærmest henflytende ved ankomsten og fullstendig uegnet til histologisk undersøkelse. Ved oppklipning av urethra og sedlederen kunne vi ikke påvise noen patologiske forandringer, spesielt ingen strikturer, konkrementdannelse eller annen mekanisk passasjehindring.»

Nærmere undersøkelse av organene var utelukket på grunn av forråtnelse som følge av den langvarige transport til Oslo. De sakkyndige Nordang og Sorterup er enige om at man etter obduksjonsresultatet kan se bort fra sten eller konkrementdannelser i urinrøret eller sedlederen som årsak til «Frøyson»s oppførsel under bedekning. Den påviste aneurysme er etter de sakkyndiges oppfatning av noe eldre datum, uten at opprinnelsen kan nærmere fikseres. Heller ikke aneurysmen antas å være den direkte årsak til hestens oppførsel. På den annen side kan man ikke se bort fra at aneurysmen, etter at den først var oppstått, kan ha virket inn på hingstens evne til å avgi sed. De sakkyndige er begge blitt stående ved at «Frøyson»s særegenhet under bedekning skyldes en psykisk lidelse. De sakkyndige er for øvrig kommet til noe avvikende resultater i vurderingen av lidelsen og dens betydning. Statskonsulent Nordang er av den oppfatning at lidelsen nærmest må karakteriseres som en uvane, som er oppstått mer tilfeldig og deretter har utviklet seg etter hvert. Ved forstandig bruk, særlig i et litt større lag med flere hingster, ville «Frøyson» kunne vært fullt brukbar. Hensett til at den hadde en usedvanlig høy føllprosent (ca. 85 mot gjennomsnittlig for fjordingshingster ca. 65) er Nordang av den oppfatning at lidelsen eller uvanen ikke kan karakteriseres som noe kjøpelyte.

Distriktsveterinær Sorterup er av den oppfatning at årsaken til den vanskelige sedavgang skyldes en psykisk lidelse - ervervet eller medfødt. Hingstens vanskeligheter med å få sedavgang er etter Sorterups oppfatning så markert og usedvanlig og så praktisk betydningsfull at den må betegnes som en kjøpelyte. Skjønt lidelsen synes å være blitt mer fremtredende etter hvert som tiden gikk, anser Sorterup det ikke utelukket at den kunne vært helbredet ved preparatbehandling.

Retten er kommet til følgende konklusjon: Det er etter bevisførselen på det rene at «Frøyson» under bedekninger i 1944 i Gloppen, i 1945 i Sykkylven og i 1947 i Hornindal har lagt for dagen samme egenskap:


*— side 1070 —*

Det skulle hyppig gjentatte ereksjoner og spring til før den fikk sedavgang. Lagmannsretten legger til grunn at det i alle disse tilfelle dreier seg om utslag av den samme egenskap ved hingsten. Dens opptreden i Stranda står i en særstilling, men det gjelder her et mindre antall bedekninger tidlig i sesongen. De bedekninger som ble foretatt i 1947 i Hornindal synes riktignok å ha vært av en viss forsøksmessig karakter. Sett i sammenheng med det som tidligere har passert må de likevel tillegges betydning til utfylling av billedet.

Retten er kommet til det resultat at denne særegenhet ved «Frøyson» må ansees som en kontraktsstridig mangel. Det er riktignok så at hingsten etter tilstrekkelig mange spring som regel har fått sedavgang. Den høye føllprosenten viser at det ikke er noe å utsette på dens befruktningspotens. Hingsten var grei å føre og viste stor villighet til å springe. Mangelen har likevel vært av stor praktisk betydning. Den var besværlig både for hingsteholderen og hoppeeierne ved den økte tid som gikk med til bedekningen. Enkelte av hoppene ble urolige og irriterte på grunn av de mange omspring. Man må regne med at «Frøyson» på grunn av mangelen i det lange løp ikke ville maktet å bedekke et normalt antall hopper etter behovet i avlslag. Man kan under disse omstendigheter ikke utelukkende legge vekt på føllprosenten. Feilen har vært så påtagelig at den straks ble konstatert både i Gloppen og i Sykkylven. Retten legger betydelig vekt på dette. En avlshingst har en forholdsvis meget høy pris. Men dette forutsetter til gjengjeld at hingsten i enhver henseende svarer til vanlig standard. Det må ansees på det rene at det som følge av den konstaterte mangel ville vært meget vanskelig å omsette «Frøyson» som avlshingst til full pris. Det er på det rene at kst. statskonsulent Skarbø høsten 1945 vegret seg for å anbefale hingsten for salg til avlslag. At det da alt var reklamert er uten betydning. Det er opplyst at statskonsulent Loen senere likeledes har vegret seg for å gi sin anbefaling til salg. Mens hingsten sto i Hornindal ble den gratis stillet til disposisjon for hoppeeierne uten at man fikk synderlig mange hopper til den. Alt tatt i betraktning finner retten at mangelen må ansees som vesentlig slik at kjøperne var berettiget til å heve kjøpet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

