---
title: "Rt-1953-869"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-06-25
publisert: "Rt-1953-869"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 90/1953"
parter: "Julian Eilertsens notlag v/notbas Julian Eilertsen (overrettssakfører Håkon Vikse - til prøve) mot Jørgen Skigelstrands notlag v/notbas Jørgen Skigelstrand (høyesterettsadvokat H.Edv. Norstrand)."
forfatter: "Gundersen, Gaarder, Berger, Heiberg, justitiarius Grette. 11-20"
lovhenvisninger:
  - "Norske Lov (1687) 5-"
  - "LOV-1897-08-03-4-§20"
  - "LOV-1897-08-03-5-§23"
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "Sildefiskeloven (1937) §18"
  - "§19"
  - "§1"
  - "§20"
  - "§6"
  - "Sildefiskeloven (1937)"
  - "Midl. lov om fredning av saltvannsfisk (1938) §12"
  - "§6"
  - "LOV-1950-03-10-2"
  - "§11"
  - "§21"
  - "§29"
  - "§34"
  - "§40"
  - "§41"
  - "§42"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-869"
censurert: false
---

# Rt-1953-869

Dommer Gundersen: Julian Eilertsen og notlaget hans lå en morgen i september 1948 ved en brygge i Ilsvågen i Sandeid herred, rede til å kaste etter makrell. En makrellstim kom inn i vågen, og laget begynte å sette ut noten. Men på den andre siden inne i vågen samlet Jørgen Skigelstrand sitt notlag, og dette laget kastet også etter den samme stimen. Lagene rodde mot hverandre, og de fikk begge satt sine nøter, men Eilertsen hevder at hans lag på grunn av motkastet fra det andre laget ble hindret i å sette noten slik han hadde tenkt seg det og begynt på det. Hans lag var begynt å kaste først, hevder Eilertsen, og under de foreliggende omstendigheter hadde det andre laget ikke rett til å gjøre motkast. Han krever derfor erstatning for tapet av den fisk som Skigelstrands lag


*— side 870 —*

urettmessig tilegnet seg. Skigelstrand og hans lag mener imidlertid at de var i sin gode rett, og har dessuten gjort gjeldende at de led tap som de vil ha erstattet, fordi det andre laget opptrådte slik under den situasjon som utviklet seg at de mistet en hel del fisk.

Eilertsens notlag stevnet Skigelstrands lag for Ryfylke herredsrett og krevde erstatning, og deretter reiste Skigelstrands lag motsøksmål, også med krav om erstatning. Etter begjæring av partene ble herredsretten satt med fiskerikyndige domsmenn bosatt utenfor Sandeid og Vikedal herreder - den ene av dem er notbas, den annen fisker. Den 14. desember 1948 avsa Ryfylke herredsrett dom i saken etter at den hadde vært på befaring i Ilsvågen. Domsslutningen lød slik:

«I hovedsøksmålet: Jørgen Skigelstrands notlag v/Jørgen Skigelstrand dømmes til å betale til Julian Eilertsens notlag v/Julian Eilertsen kr. 2 639,00 og denne kjennes dessuten berettiget til etterbetaling som Norges Makrellag måtte foreta for fangst levert av Jørgen Skigelstrands notlag den 16. september 1948 på 4550 kg, med 4 % renter fra 27. september 1948 til betaling skjer.

I motsøksmålet: Julian Eilertsens notlag v/Julian Eilertsen frifinnes.

I saksomkostninger betaler Jørgen Skigelstrands notlag v/Jørgen Skigelstrand til Julian Eilertsens notlag v/Julian Eilertsen 300 kroner.

Oppfyllelsesfristen er 14 dager fra dommens forkynnelse.»

Dommen ble påanket til Gulating lagmannsrett. Partene hadde uttalt at de ikke fant det nødvendig med domsmenn, og retten besto av lagmannen og to dommere. Også lagmannsretten var på åstedsbefaring. Dens dom ble avsagt den 28. juni 1950. En av dommerne stemte for å stadfeste herredsrettens dom. Flertallet avgjorde saken på et annet grunnlag enn herredsretten. Domsslutningen lød slik:

«Jørgen Skigelstrands notlag frifinnes. Julian Eilertsens notlag frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for herredsretten eller for lagmannsretten.»

Når det gjelder saksforholdet slik det forelå for de underordnede retter, viser jeg til deres domsgrunner. Julian Eilertsens notlag har påanket dommen for så vidt angår avgjørelsen i hovedsøksmålet. Da ankeerklæringen ble tatt ut, var det på det rene at det ikke ville bli noen etterbetaling fra Norges Makrellag for den omtvistede fangst, og tvistegjenstandens verdi var nå bare kr. 2 639,00 pluss renter. Kjæremålsutvalget traff den 27. oktober 1950 beslutning om å tillate at anken ble fremmet for Høyesterett. Deretter erklærte Jørgen Skigelstrands lag motanke for så vidt angikk avgjørelsen i motsøksmålet, men ved kjennelse av 13. april 1951 nektet Kjæremålsutvalget i henhold til tvistemålslovens §373 III nr. 2 å la motanken gå til Høyesterett.


*— side 871 —*

Begge parter har fri sakførsel for Høyesterett. Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«1. Jørgen Skigelstrands notlag v/Jørgen Skigelstrand dømmes til å betale til Julian Eilertsens notlag v/notbas Julian Eilertsen kr. 2 639,00 med 4 % rente fra 27. september 1948 til betaling skjer samt saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.

2\. Jørgen Skigelstrands notlag v/Jørgen Skigelstrand dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger i anledning høyesterettssaken inkl. bevisopptagelsen ved Ryfylke herredsrett.

3\. Undertegnedes salær som oppnevnt prosessfullmektig fastsettes av Høyesterett.»

Ankemotpartens påstand lyder slik:

«1. Jørgen Skigelstrands notlag frifinnes.

2\. Julian Eilertsens notlag v/Julian Eilertsen dømmes til å betale til Jørgen Skigelstrands notlag saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten, og til det offentlige saksomkostninger for Høyesterett.

3\. Mitt salær for sakens utførelse fastsettes av Høyesterett.»

Ved Ryfylke herredsrett er det holdt bevisopptak til bruk for Høyesterett. 52 vitner er avhørt, av disse vitneprovene er 25 nye for Høyesterett. Det er også lagt frem mye nytt bevisstoff for øvrig. Jeg skal etter hvert referere det i den utstrekning jeg antar at det har betydning for avgjørelsen.

Det er fremdeles tvist om hvilket lag som først begynte å sette not. Eilertsens lag holder seg for så vidt til herreds- og lagmannsrettens avgjørelser, mens Skigelstrands lag påstår at de underordnede retter har tatt feil i dette punkt. Jeg finner å måtte bygge på at det var Eilertsens lag som var først ute med noten. Det nye bevisstoff som er lagt frem, angår praktisk talt ikke denne side ved saken, og jeg ser ingen grunn til å fravike den bevisvurdering som herreds- og lagmannsrett enstemmig kom til.

Jeg behandler deretter det spørsmål som lagmannsretten gjorde til kjernen i saken: Var det så da Skigelstrand satte sitt lag i gang med kastingen, at det måtte ha rett til å begynne på, fullføre og beholde fangsten fra «Øygardskastet», fordi det på dette tidspunkt var helt på det uvisse om Eilertsens lag kom til å stenge av hele området - altså både «Thorsneskastet» og «Øygardskastet»? Jeg viser her til lagmannsrettens dom. Eilertsens lag mener at lagmannsrettens bedømmelse av situasjonen er uriktig, Skigelstrands lag mener den er riktig.

Det er etter mitt skjønn vanskelig å avgjøre den nøyaktige rekkefølge i det begivenhetsforløp som utviklet seg etter at Eilertsens lag hadde begynt å kaste, særlig står det for meg som umulig - uten å ha hørt parter og vitner umiddelbart - å avgjøre med noenlunde sikkerhet om Skigelstrands lag begynte å kaste før eller etter at Eilertsen ropte «Hold fram».


*— side 872 —*

Dette siste er et bevismoment som lagmannsretten har lagt avgjørende vekt på. Jeg kan ikke se saken på samme måte, og jeg behøver ikke å avgjøre hvorledes tidsrelasjonen var mellom Eilertsens kommandorop og Skigelstrands notkasting. Jeg anser det nemlig bevist at Eilertsens lag var kommet et godt stykke utpå da Skigelstrands lag begynte å kaste, og slik som fisken gikk og notbåtens kurs var, kan jeg ikke forstå at det andre laget hadde noen grunn til å tro at Eilertsens folk ville begrense seg til «Thorsneskastet» alene - et mindre og i forhold til fiskestimens og notens størrelse utilstrekkelig kast. Så langt som jeg kan bedømme forholdene - både den situasjon som nå forelå og de opplysninger vi har om tidligere kast på dette stedet - mener jeg at Skigelstrand tvert om måtte regne med som mest sannsynlig at Eilertsens lag ville gå tvers over området og søke å utnytte noten sin så langt som den effektivt kunne brukes.

I denne sammenheng tar jeg også opp den påstand som er hevdet av ankemotparten og bestridt fra den annen side, at det etter gammel og hevdvunnen regel er slik inne i bunnen av Ilsvågen at den som kaster fra en av de kasteplasser det her gjelder, må holde seg til «sitt kast» alene - altså «Thorsneskastet» eller «Øygardskastet» - når det står en konkurrent ferdig til det andre kastet. Etter denne påståtte regel vil det da være likegyldig hvem som kaster først, og det bevismoment som lagmannsretten har bygd sin avgjørelse på, får heller ingen umiddelbar betydning. På dette punkt har den nye vitneførsel vært omfattende. Etter min oppfatning går forklaringene overveiende ut på at kasteområdene ikke er begrenset slik som påstått. De kan kanskje engang rent faktisk ha vært det, i en tid da nøtene var små og tunge og da grunneierne på hver sin side av vågsbunnen søkte å hevde enerett til notkasting fra egen grunn, men de er det ikke nå. Og det skulle iallfall meget til for at man i tilfelle skulle kunne godta en slik lokal og særdeles avgrenset sedvane som gjeldende rett. Jeg er på dette punkt i overensstemmelse med herredsretten med dens fiskerikyndige domsmenn.

Dermed blir jeg stående overfor de rettsspørsmål med rekkevidde utover den foreliggende sak, som har vært grunnlaget for at tvisten er tillatt brakt inn for Høyesterett:

Den ankende part hevder at den «forkastregel» som fra de eldste tider har vært gjeldende ved sildefiske, også gjelder ved makrellfiske. Dette bestrides av ankemotparten. Den ankende part hevder videre at forkastregelen også gjelder når to lag er plasert slik at de kan kaste mot hverandre med den følge at redskapene helt eller delvis vil omslutte det samme område - gjøre «motkast». Ankemotparten innrømmer at dette er riktig ved sildefiske, men hevder at saken stiller seg annerledes ved motkast etter makrell - da er det ikke avgjørende hvem som kaster først, hvert av lagene får ta den fisken


*— side 873 —*

det kan fange, hvis de ikke blir enige om å gå sammen og dele fangsten.

Disse spørsmålene skal jeg nå behandle. Men jeg vil med en gang gi uttrykk for at jeg ikke i noe av det som er lagt frem under saken finner støtte for den oppfatning at det gjelder noen annen prioritetsregel ved motkast enn ved andre slags kast. Hvis forkastregelen overhodet gjelder ved makrellfiske, så må den etter min oppfatning også gjelde ved motkast - dette finner jeg også bekreftelse på i det bevisstoff jeg senere skal nevne.

Forkastregelen finner vi allerede i Magnus Lagabøters landslov, hvor den lyder slik: «Ingen skal gjera annanmann forkast. Den skal ha kastet (varp) som fyrst gav ut togi sine, og hin skal fiska åt den som han gjorde forkast.» (Gjengitt etter en betenkning av professor Robberstad.) Fra landsloven kom regelen så inn i Christian IV's og Christian V's norske lov. I N. L. 5-11-20 lyder den slik: «Ingen skal gjøre den anden Forkast i Vaaddræt. Den skal have Drætten, som først udgav sit Tov; Ellers fiske de hannem til Haande, som de giorde Forkast.» Senere gikk regelen over i vår lovgivning om sildefiske, og vi finner den i dag på mange steder i loven av 25. juni 1937 om sild- og brislingfiskeriene, se f. eks. §18, §19, §20 I §20 II finner vi forkastregelen ved motkast implicite uttrykt: «Kaster to notlag på en gang sine nøter mot hinannen, således at de vil omslutte samme havområde, og de ikke landdrar til hver sin side, blir de felles om dretten, og deler denne overensstemmende med hvad der er sedvanemessig.» - Kaster to lag mot hverandre samtidig, må de gå sammen og dele fangsten, men kaster det ene laget før det andre, får det første laget enerett til kastet - dette synes å være gammel og sikker tolkning av bestemmelsen. (Ankemotparten har for øvrig heller ikke bestridt dette for så vidt angår sildefiske.) Forkastregelen finner vi også i lover om annet slags fiske. Men det er ikke noe sted uttrykkelig sagt at den også gjelder for makrellfiske.

Den ankende part har lagt frem en betenkning fra professor Robberstad som søker å vise at forkastregelen gjaldt ved all slags fiske helt fra de eldste tider. Fra denne betenkningen siterer jeg: «At dei kasta med not etter fisk alt i millomalderen, er kjent. Det er jamvel fortalt um æsane at då Loke skapte seg um til ein laks, laga dei seg eit net og tok han med kasting. Det er då all grunn til å tru at forkastregelen i Magnus Lagabøters lovbok gjeld alt kastenotfiske, anten dei kasta etter sild eller etter fisk.» Videre: «N. L. 5-11-20 står i eit kapitel med reglar um ymse slag fiske. Artiklane 16-19 nemner berre sildfiske og likeins art. 21; det kann då segjast at artikkel 20 har fått plass millom sildefiske-reglar. Men for tolkingi av art. 20 kann den plassen ikkje vera avgjerande. Tekstsoga syner at regelen i art. 20 frå eldgamal tid har golde alt kastefiske. Og innhaldet i art. 20 er so at det etter sin ordlyd gjeld i alt kastenotfiske,


*— side 874 —*

jfr. ordet vaaddræt. Det kom då til å verta ei innskrenkande tolking um ein skulde lata regelen berre gjelda sildfiske. Men det kann ikkje vera nokon grunn til ei slik innskrenkande tolking her. Dei lyt ha ein regel um forkast i kastenotbruk etter fisk. Og det synest ikkje vera nokon grunn til å ha ein annan regel når dei kastar etter fisk enn når dei kastar etter sild.»

Ankemotparten har imidlertid hevdet at hvordan det enn var med forkastregelen på Magnus Lagabøters og Christian V's tid, så er situasjonen i dag den følgende:

Sildeloven av 1937, som uttrykkelig og på mange steder fastslår forkastregelen, åpner i §1 adgang for Kongen til å gjøre loven gjeldende også for annet fiske. Bestemmelsen om Kongens adgang til å gjøre dette kom inn i loven under dens behandling i Stortinget. Det var sjøfarts- og fiskerikomiteen som foreslo bestemmelsen, idet den i sin innstilling bemerket: «Komiteen har tilføiet siste ledd for å åpne adgang til å gjøre nærmere angitte bestemmelser i loven gjeldende for andre fiskerier - f. eks. makrellfisket.» Men ingen av lovens bestemmelser er ennå blitt gjort gjeldende for makrellfisket, og det synes å vise at lovgiverne har veket tilbake for å fastslå at forkastregelen skal være et alminnelig rettsprinsipp gjeldende også for makrellfisket.

Det er videre pekt på at Fiskeridepartementet i 1951 nedsatte et sakkyndig utvalg, som fikk til oppgave å ta stilling til i hvilken utstrekning bestemmelsene i sildeloven burde gjøres gjeldende for makrellfisket. Dette utvalget avga sin innstilling i oktober 1952, og i den står det på den ene side at: «det er for tiden ingen lovregler eller lovhjemlede bestemmelser som angår utøvelsen av makrellfisket - - -» og på den annen side at: «alle forhold tatt i betraktning er utvalget kommet til for tiden ikke å burde tilrå at det blir gitt lovregler for utøvelsen av makrellfisket.» Vi har altså etter ankemotpartens mening ikke noe annet å holde oss til enn sedvanemessig fastslåtte regler, og de er ulike på de forskjellige kanter av landet og ofte sterkt lokalt avgrenset i sin rekkevidde. Og der hvor de omtvistede notkastene fant sted, er reglene slik at ankemotparten må få rett.

Fra den annen side er det hevdet - og dette slutter jeg meg til - at Fiskeridepartementets utvalg ikke ytrer noen tvil om at forkastregelen i og for seg har generell gyldighet også for makrellfisket. Det som er gjenstand for lokal og sedvanemessig bestemt ulikhet, er bare detaljer i måten den utøves på. Utvalget sier blant annet: «På Skagerakkysten praktiseres stort sett den regel at den fisker som først har lagt seg stille på en plass og ligger ferdig med sin not til kast, har rett til første kastet. Kommer det flere fiskere og legger seg stille på samme plass, kaster disse etter tørn etter som de kommer til stede. På Vestlandet derimot får den førsteretten som først


*— side 875 —*

roper kast, uansett hvem som først er kommet til stede.» Også på Vestlandet er det altså etter dette sakkyndige utvalgs mening slik at den som er først ute, har enerett til det område som hans kast naturlig og etter en objektiv bedømmelse kommer til å omfatte. Men den ankende part hevder at utvalget har tatt feil dersom det mener at det avgjørende moment er ropet «kast». Det avgjørende er på Vestlandet spørsmålet om hvem som først får noten i sjøen. Jeg skal for mitt vedkommende på dette punkt tilføye at ingen av de mange ditner som er avhørt, har nevnt noe om at et rop om «kast» har noen betydning, og jeg antar at den ankende part for så vidt har rett i sin oppfatning.

Jeg ville gå lenger enn nødvendig for å begrunne mitt resultat om jeg uttalte meg om hvorvidt forkastregelen nå må oppfattes som en alminnelig rettsregel som gjelder all slags fiske og overalt i landet. Det jeg for min del vil bygge avgjørelsen på, er i første rekke de opplysninger som er gitt under saken fra fylkesfiskarlagene i Rogaland, Hordaland og Sogn og Fjordane. Det bevisstoffet jeg nå nevner, er nytt for Høyesterett.

Den ankende parts prosessfulmektig sendte i august 1950 følgende brev til de tre fiskarlagene jeg nevnte:

«Herved tillater jeg meg å be om lagets uttalelse om følgende spørsmål:

1\. Hvilke regler gjelder under landnotfiske etter makrell, når det oppstår konkurranseforhold mellom flere lag som kaster til forskjellig tid?

2\. Gjelder den samme regel også ved motkast - eller hvorledes er i tilfelle regelen for slike kast?

Ved motkast forstår jeg kasting som foregår ved at to lag kaster mot hverandre over en våg, bukt eller langs en strand, således at redskapene helt eller delvis omslutter samme område.»

Rogaland Fiskarlag svarte i brev av 2. september 1950:

«1. Spørsmålet om hvilke regler som gjelder under landnotfiske etter makrell har vært gjenstand for diskusjon og det har så vidt en forstår hersket forskjellige oppfatninger. For å få ensartede regler har Rogaland Fiskarlag for et par år siden på foranledning av henvendelser fra en del notbaser, henstillet til myndighetene å få loven om sild- og brislingfisket gjort gjeldende også for makrellfisket.

Styret er imidlertid av den oppfatning at det hittil ikke har vært gjort gjeldende andre regler for makrellfiske enn for annet notfiske.

2\. Ja.»

Hordaland Fiskarlag svarte i brev av 14. september 1950:

«Styret meiner at den same regel som gjeld for anna fiske med landnot, også gjeld for notfiske etter makrell - etter sedvane.


*— side 876 —*

Ved motkast gjeld den same sedvanerett, men av fåre for å spille fangst går ein då gjerne saman om kastet.»

På vegne av Sogn og Fjordane Fiskarlag svarte styrets formann i brev av 29. desember 1950:

«1. For landnotfiske etter makrell gjeld same reglane som for anna notfiske. Desse reglane er lovsett i lova om sild og brislingfiskeria. Dei går ut på at den som fyrst kastar og held fram med kastinga utan uturvande opphald, har rett til det havområdet som nota krev.

2\. Same regelen som nemnd under 1 gjeld og for motkast. Når det gjeld motkast, vil ein så sant råd er slutta lag for ikkje å øydeleggja tilhøva for einannan.»

Når jeg leser disse uttalelsene på bakgrunn av alt det som ellers foreligger i saken - rettshistorien, lovstoffet, utvalgsinnstillingen og summen av det vitner og parter har uttalt - mener jeg at Jørgen Skigelstrands notlag under den situasjon som er behandlet i vår sak, ikke hadde rett til å kaste imot Eilertsens lag på en slik måte at dette laget ikke fikk fullført det kastet som situasjonen utpekte som det naturlige. Mitt resultat må da bli det samme som det herredsretten kom til.

Jeg antar at saksomkostninger ikke bør ilegges noen av partene, og stemmer for denne

dom:

Jørgen Skigelstrands notlag v/Jørgen Skigelstrand dømmes til å betale til Julian Eilertsens notlag v/Julian Eilertsen 2 639,00 - to tusen seks hundre og trettini - kroner med 4 - fire - prosent årlig rente fra 27. september 1948 til betaling skjer.

Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Heiberg og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Egil Endresen med domsmenn Henrik Sagen og Johannes Ellefsen):

\- - -

Retten finner å måtte legge følgende saksforhold til grunn for dommen:

Om morgenen den 15. september 1948 lå saksøkeren Julian Eilertsen med notlaget sitt ved en stenbrygge på sørsiden innerst i Ilsvågen. Klokken var ca. 05.00 og det var før dagbrekningen. Været var tungt overskyet med disig vær og liten siktbarbet.

Julian Eilertsen og en av folkene hans sto i en gilje og voktet på makrell. Omtrent på samme tid kom saksøkte Jørgen Skigelstrand med


*— side 877 —*

sin sønn Haldor nedover veien på oppsiden av det sted hvor saksøkerens notlag lå. Saksøkte hadde satt sitt notlag stevne ved en sjøhusbrygge hvor han hadde notbruket sitt liggende. Denne sjøhusbryggen, kallet Kalheims brygge, ligger i bunnen av Ilsvågen en ca. 150 m fra det sted saksøkeren lå.

Saksøkeren fikk fra giljen øye på fisk som småvaket. Han ga notlaget sitt tegn til å kaste i den hensikt å stenge fra stenbryggen (Thorsnesbryggen) og over til Holmen ved Ihle. Etter at saksøkeren hadde gitt ut en del not gikk saksøkte, som også hadde sett fisken, i notbåten sin og da saksøkeren hadde gitt ut ytterligere noe not, begynte også saksøkte å la noten sin gå, idet han rodde sørover i motsatt vei av den retning saksøkeren kastet slik at hans not ble stående innenfor det område som saksøkeren kom til å omfatte med noten sin. Saksøkte har hevdet at han hadde begynt å kaste før saksøkeren slik at han bare hadde en ca. 10 favner igjen da saksøkeren begynte å kaste. Retten finner det imidlertid etter bevisførselen, særlig ved 3. vitne, Torbjørn Alfred Åraks prov, godtgjort at saksøkeren var i gang med å kaste da saksøkte lot sin not gå. 3. vitne som befant seg i motorbåten sin var da kastingen foregikk et stykke fra kastingen og således lenger fra saksøkerens notbruk enn saksøkte. Han har forklart at han så så vel saksøkerens tegn til kasting, dennes kasting, så vel som saksøkte da denne begynte å kaste.

Etter at kastene var fullført begynte saksøkeren etter en sterk meningsutveksling med saksøkte å foreta et nytt kast med en større not utenfor begge de tidligere omhandlede kast da han ikke kunne foreta seg noe med sitt første kast før saksøkte hadde dradd sitt mot land. Da saksøkte hadde gjort dette, begynte saksøkeren å trekke noten sin sammen og forbi saksøktes steng som da sto inne i hans eget. Dette foregikk ved at saksøkeren ved hjelp av en line han med saksøktes samtykke fikk adgang til å strekke delvis over saksøktes steng ved å ro rundt dette stenget og deretter feste linen i land. Ved hjelp av denne linen ble så notøyret trukket rundt saksøktes steng mens noen av saksøkerens folk skimlet med årer for å hindre makrellen fra å komme ut i åpningen mellom saksøktes not og notøyret til saksøkeren. Det er under denne forbitrekking at saksøkte hevder at saksøkeren har opptrådt uaktsomt, slik at en betydelig del av makrellen har presset på og gått under noten i den søre enden av saksøktes steng.

Retten skal bemerke:

Etter det foregående har retten funnet at saksøkeren var den første til å kaste og at saksøkte har kastet innen det havområde som saksøkerens not skulle og kom til å omslutte. Saksøkte har imidlertid anført at det ved motkast er praksis at hver beholder sitt kast med mindre man blir enig om å inngå lag, og det har funnet sted en omfattende bevisførsel for å påvise at det ved fiske i Ilsvåg er sedvane herfor. Retten finner ikke bevis ført for at slik sedvane foreligger. Vitneprovene herfor har vært så motstridende at hvert vitne har mer eller mindre hatt et spesielt syn på praksis. Retten finner videre at de tilfelle hvor slike motkast har forekommet på stedet er så få at de ikke kan danne grunnlag for noen sedvane. De fleste av vitnene har derimot nærmere gitt uttrykk for at de mener at hvor det først er på det rene at en er begynt


*— side 878 —*

å kaste så skal andre holde seg vekk, og dette er det syn som er hevdet av saksøkeren. Retten finner å måtte gi dette syn, som er overensstemmende med hva der er lovfestet for sild- og brislingfiskerienes vedkommende, sin tilslutning så meget mer som den lov som gjelder om de sistnevnte fiskerier antas å ha stadfestet hva der har vært gammel sedvane. Retten finner videre at denne løsning er den som rettspolitisk er den mest formålstjenlige.

En finner derfor å kunne anvende en analogi med hva der er bestemt i §19 i lov om sild- og brislingfiskeriene. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann E. T. Eftestøl, lagdommer Aage Mørdre og byskriver Leif Plather):

\- - -

Lagmannsretten kommer til et annet resultat enn herredsretten.

Rettens flertall, lagmann Eftestøl og byskriver Plather, finner det godtgjort at fra gammel tid har 2 kast vært praktisert ved det sørvestlige hjørne av Ilsvågen, nemlig sydligst 1) «Thorsneskastet», fra «Thorsnesbryggen» på sørsiden av vågen, nær vågsbunnen, til «Røyså» i vågsbunnen og 2) «Øygardskastet» fra «Kaldheimsbrygge» til samme «Røyså». Kaldheims brygge ligger i vågsbunnen litt nord for «Røyså». Dessuten har der særlig i den senere tid ofte vært kastet fra Thorsnes brygge til «Holmen», som er et parti av fastlandet litt nord for Kaldheims brygge. Til nærmere orientering om stedforholdene må vises til en fremlagt skisse, dok. 9.

Det finnes bevist at Eilertsens lag begynte å sette ut not først. Da de hadde rodd et stykke, ropte deres bas, Julian Eilertsen: «Hold fram», dvs. at de skulle fortsette til Holmen og ikke svinge inn til Røyså. Flertallet finner ikke bevist at Julian Eilertsen ga denne beskjed før den ankende begynte å sette sin not. Dette anser flertallet for avgjørende for saken.

Vi anser det for tvilsomt om det gjelder som et alminnelig prinsipp, for alt notfiske, også etter makrell, at den som først får not i sjøen derved erverver fortrinsrett til det sjøområde han kommer til å stenge av.

Loven om sild- og brislingfiskeriene av 25. juni 1937 §18 I og §19, loven om fiskeriene i Norland og Tromsø amter av 3. august 1897 §20 og loven om saltvannsfisket i Finnmark av s.d. §23 inneholder prioritetsregler. Det er imidlertid å merke at de to sistnevnte bestemmelser bare gjelder notfiske etter agn, og lovforarbeidene viser, se Finnmark-kommisjonens innstining 39 og Ot. prp. nr. 24 for 1896 16, at alene en minoritet innen den kommisjon som leverte innstilling til Finnmarksloven, ville ha fortrinsretten til å omfatte også annet notfiske. Det er også av interesse at en rekke vitner har forklart at i det nærliggende område omkring Nedstrand, Jelsa og Sjernarøy praktiseres ikke noen slik fortrinsrett når det kastes etter makrell fra begge sider av en bukt. Det kan nevnes i denne sammenheng at makrellen antas å være en svært skv og rask fisk, som ikke er lett å fange.

Om der består fortrinsrett overfor motkast under makrellfiske, en rett som i tilfelle med støtte i de nevnte lovbestemmelser må utledes av alminnelige rettsgrunnsetninger, antas det at den i hvert fall ikke


*— side 879 —*

rekker så langt at motpartens lag før den ankende kastet, fikk fortrinsrett til området helt over til Holmen. Så lenge Julian Eilertsen ikke hadde gitt ordre til å holde frem, kunne ingen vite om laget ville komme til å stenge over til Holmen eller svinge inn til Røyå.

Før ordren var gitt utpekte situasjonen således formodentlig «Thorneskastet» men ikke også «Øygardskastet» som objekt for det påbegynte steng, for så vidt som det etter situasjonen var helt på det uvisse om stenget ville komme til å omfatte også det sistnevnte. Om Julian Eilertsen allerede fra først av tok sikte på å stenge over til Holmen kan ikke vites. Han hadde i hvert fall ikke gitt beskjed på forhånd om det til dem som redde med noten, eller rettere nøtene, idet der ble brukt 2 sammenskjøtte nøter, siden det var bruk for å rope det til dem, en omstendighet som nærmest tyder på at han ikke hadde bestemt seg på forhånd.

Under disse omstendigheter finner flertallet at før hans roere hadde fått ordren om å fortsette, kunne hans lag i hvert fall ikke ha ervervet fortrinsrett til mer enn «Thorsneskastet».

Da Jørgen Skigelstrands steng bare omfattet «Øygardskastet», og det etter foranstående ikke kan legges til grunn at Eilertsens lag hadde ervervet noen fortrinsrett til dette før Jørgen Skigelstrand begynte å sette ut not, vil sistnevntes notlag bli frifunnet. - - -

Rettens mindretall, lagdommer Mørdre, antar at den som begynner å sette ut sitt fiskeredskap først og fortsetter med dette uten usedvanlig opphold, har rett til det område som hans redskap krever eller vil omslutte. Dette antas å være uttrykk for et alminnelig rettsprinsipp i norsk fiskerirett, et prinsipp som er kommet til uttrykk i en rekke spesiallover. Således hadde N. L. 5. november 1920 bestemmelser om retten til forkast ved sildefiske. I loven om sild- og brislingfiskeriene av 25. juni 1937 nr. 20 er prinsippet lagt til grunn for bestemmelsen i en rekke paragrafer i loven, således i §6, §11, §18, §19, §20, §21, §29, §34, §40, §41 og §42 . For landnotfiske viser jeg særlig til bestemmelsene i §18, §19 og §20 som bygger på samme prinsipp for landnotfiske etter sild og brisling. Det fremgår av disse bestemmelser at det samme prinsipp er gjeldende for de såkalte «motkast».

Lov om fiskeriene i Norland og Tromsø amter av 3. august 1897 nr. 4 §20 og lov nr. 5 om saltvannsfisket i Finnmarken av s.d. §23 har bestemmelser om prioritet for notlag som fisker agn, og de samme lovers § henholdsvis 21 og 24 har bestemmelser om prioritet for synkenøter ved seifiske. I medhold av lov av 10. mars 1950 nr. 2 om forandring i lov om skreifiskeriene i Lofoten har Fiskeridepartementet ved forskrifter av 13. mars 1950 §6 bestemt at i konkurranse mellom notbruk under skreifiske i Lofoten har det bruk som først har fått sin not i sjøen fortrinsrett til det havområde som noten krever eller vil omslutte. Prioritetsbestemmelser for sei- og torskefiske finnes dessuten i kgl. res. av 16. oktober 1931, 15. juli 1938 og 5. september 1947, gjeldende for henholdsvis Nordmøre, Troms og Finnmark fylker og Nordland fylke. Ved kgl. res. av 2. juli 1948 er prioritetsregler fastsatt for fangst av størje. Alle disse kgl. resolusjoner er utferdiget med hjemmel i lov om fredning av saltvannsfisk av 6. mai 1938 §6, jfr. §12.

Jeg antar at disse regler bygger på alminnelige rettsprinsipper, som


*— side 880 —*

således antas å gjelde også ved landnotfiske etter makrell selv om det ikke finnes uttrykkelig lovhjemmel om dette fiske.

Jeg antar som rettens flertall at Julian Eilertsen har satt sin not først. Det spørsmål som da reiser seg er hvorvidt hans fortrinsrett omfatter det område hans not faktisk har omsluttet eller bare det havområde som er betegnet som «Thorsneskastet». Jeg antar at det følger av alminnelige rettsprinsipper at fortrinsretten gjelder det havområde som noten faktisk kommer til å omfatte. Å gi fortrinsretten et slikt omfang faller formentlig best sammen med hensynene til en rasjonell drift på sjøen, og er også kommet tydelig til uttrykk i den omhandlede bestemmelse av 1950 i endringen til loven om skreifiskeriene i Lofoten.

For meg melder seg dernest spørsmålet om lokal eller generell sedvanerett gjør unntagelse fra denne regel når det gjelder «motkast» ved landnotfiske etter makrell. En del vitner fra Nedstrand har gitt uttrykk for at det i distriktet omkring Nedstrand herred praktiseres slik, at når 2 notbruk kaster mot hinannen (gjør «motkast») over en vik, så beholder hvert bruk sin fangst, selv om nøtene ikke er satt samtidig. Enkelte vitner fra naboherredet Sandeid har på den annen side provet at en slik regel ikke praktiseres i Sandeid.

Det skal etter mitt skjønn et sterkt bevis til for at en fra det alminnelige prinsipp gjeldende avvikende praksis skal begrunne en lokal eller generell sedvanerett. Et slikt bevis kan etter det som foreligger ikke sees å være ført.

Jeg finner således å måtte votere for at herredsrettens dom stadfestes. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

