---
title: "Rt-1953-167"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-02-07
publisert: "Rt-1953-167"
stikkord: "Tyveri, Straffutmålingen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 17/1953"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot 1. A 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Skau, Qvigstad, Nygaard, Holmboe, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§263"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-167"
censurert: false
---

# Rt-1953-167

Dommer Skau: Ålesund byrett avsa 4. september 1952 dom med slik domsslutning: - - -

«2. Tiltalte nr. 1 A født xx.xx.1912 frifinnes for tiltalens post 12 og 13, men dømmes forøvrig for overtredelse av strl. §257, sammenholdt med §62 til


*— side 168 —*

fengsel i 1 år, med fradrag av 22 dagers utholdt varetektsfengsel.

3\. Tiltalte nr. 2 B, født xx.xx.1905, dømmes for overtredelse av strl. §318 jfr. §317, sammenholdt med strl. §62 til fengsel i 6 måneder, med fradrag av 19 dager for utholdt varetektsfengsel. - - -

6\. I medhold av strl. §52 utstår straffens fullbyrdelse for tiltalte nr. 1, 2, 3 og 4 med en prøvetid av 3 år uten tilsyn på betingelse av, for nr. 1 at han alene eller sammen med de solidaransvarlige innen 1. juli 1953 betaler til Eriksens Oljekledefabrik kr. 5358,00 med fradrag av hva de øvrige måtte betale innen samme tid.

For nr. 2 B på betingelse av at han enten alene eller sammen med nr. 1, betaler til Eriksens Oljekledefabrik kr. 750,00 og alene til Holms Fryseri og Kjøleanlegg A/S kr. 360,00 innen 1. juli 1953. - - -

7\. Tiltalte nr. 14 tilpliktes å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 30,00 hver. - - -

Statsadvokaten har anket over dommen for så vidt angår tiltalte nr. 1 A og tiltalte nr. 2 B . Anken gjelder straffutmålingen, idet påtalemyndigheten mener at fullbyrdelsen av straffene ikke burde vært gjort betinget.

Jeg er blitt stående ved at anken ikke bør tas til følge. Det er riktignok så at As forhold, særlig i betraktning av den stilling han hadde i firmaet, er alvorlig. På den annen side nevner jeg imidlertid at han ikke bare er ustraffet tidligere, men i følge byrettens dom hadde ført en god vandel i enhver henseende. Jeg nevner også at han har avlagt en uforbeholden tilståelse og erklært seg villig til å erstatte skaden. Endelig vil jeg særlig fremheve at A, som forsørger hustru og to barn, har levet i vanskelige økonomiske forhold, at han allerede før byrettens dom hadde fått fast arbeid og at det nå er gått henimot to år siden det straffbare forhold ble avsluttet. Jeg finner derfor ikke grunn til å fravike byrettens avgjørelse.

For Bs vedkommende mener jeg at man må se bort fra de straffedommer som tidligere er overgått ham, idet den siste ligger så langt tilbake som i 1935. Jeg er derfor også for hans vedkommende blitt stående ved at byrettens avgjørelse ikke bør endres.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Qvigstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Holmboe og justitiarius Grette: Likeså.


*— side 169 —*

Av byrettens dom (byfogd Bjarne Fjærtoft med domsmenn Ingrid Mogstad og Leif Aasebø):

Tiltalte nr. 1 A er født xx.xx.1912, gift, forsørger hustru og 2 barn, tidligere lagerformann, nå pakkhusarbeider, uformuende, tjener nå ca. kr. 150,00 pr uke.

Han er tidligere hverken straffet eller bøtelagt.

Tiltalte nr. 2 B er født xx.xx.1905. Han forsørger hustru og 1 barn, er fiskehandler, uformuende, inntekt i 1951 ca. kr. 6000,00, 5 ganger tidligere straffedømt, siste gang 5. juni 1935 til 60 dagers fengsel for overtredelse av straffelovens §258, jfr. §257 og §261, jfr. §263. Han er 11 ganger mulktert, siste gang i 1946 for overtredelse av løsgjengerlovens §16. - - -

Tiltalte nr. 1 - A.

Tyveri av lerret, seilduk og olje.

Tiltalte A begynte for over 20 år siden i Eriksens Oljeklædefabrikk som løpergutt. Fra 1940 og til han 13. april 1951 ble arrestert for tyveri var han firmaets lagerformann og dermed firmaets mest betrodde mann.

Ved tiltaltes forklaring og tilståelse i retten og ved de øvrige tiltaltes og vitners forklaringer, finner retten det bevist at tiltalte i tiden fra 1944 og til 13. april 1951 i vinnings hensikt borttok fra Eriksens Oljeklædefabrikk hvor han var lagerformann større kvanta lerret og seilduk og en del linolje og solgte eller byttet bort de stjålne varer.

Om de i tiltalen nevnte tyverier, skal retten bemerke:

1\. C - 200 meter lerret. - - -

Retten finner her å måtte godta tiltaltes forklaring og finner det således godtgjort at tiltalte i tiden 1949 til 13. april 1951 i tyvs hensikt stjal fra lageret ca. 70-80 meter lerret og solgte dette til C.

2\. D - 550 meter.

I tiltalen nevnes lerret og seilduk. Det ble i retten klarlagt at den seilduk og lerret saken gjelder er så lik at det for ikke fagfolk kan være vanskelig å merke forskjellen. Det som tiltalte nr. 1 har oppgitt som seilduk, kan av kjøperen betegnes og oppfattes som lerret og brukes som lerret.

Tiltalte nr. 1 har i retten forklart at han til tiltalte nr. 4 D i tiden 1949-1950 solgte ca. 550 meter lerret og seilduk, som han hadde stjålet. Tiltalte nr. 4 D benekter bestemt i retten at han kjøpte og overtok mer enn ca. 100 meter. Det er sannsynlig at tiltalte nr. 1's forklaring er riktig, men der er mulighet for at tiltalte nr. 1 som ikke, hva kvanta angår, har notater å støtte seg til, kan erindre feil. Under sterk tvil finner derfor retten i dette tilfelle det ikke strafferettslig tilstrekkelig godtgjort, at tiltalte nr. 1 solgte 550 meter til nr. 4, men må hva kvanta angår godta Ds forklaring - ca. 100 meter.

3\. B - ca. 600 meter lerret og seilduk.

Ved tiltalte nr. 1 og 2's og 2. og 3. vitnes forklaringer finner retten det godtgjort at tiltalte solgte i tiden april-august 1950 ca. 550 m lerret og seilduk til B som denne videresolgte til 2. og 3. vitne.

4\. E - ca. 80 meter.

Tiltalte har oppgitt å ha solgt i alt ca. 80 meter til E.


*— side 170 —*

Selv har hun i retten oppgitt det til 16 m tilsvarende 20 bleier. Det er meget sannsynlig at tiltaltes forklaring er riktig. Av samme grunn som anført under nr. 2, finner retten allikevel å måtte gå ut fra at det er godtgjort at tiltalte iallfall har solgt 16 m lerret til fru E.

Han hadde stjålet lerretet fra sin sjefs lager i 1949/50.

Under saken kom ikke noe frem som viste at fru E var klar over at det var tyvegods hun overtok.

5\. F - ca. 30 meter.

Ved tiltaltes forklaring finner retten godtgjort at han til tid og sted som anført i tiltalen, solgte ca. 15 m lerret til F som tiltalte hadde stjålet.

6\. G.

Tiltalte oppgir kvantumet til 40 meter. Løvold selv har som 11. vitne oppgitt det til ca. 30. Retten finner å måtte legge vitnets forklaring om kvanta til grunn for dommen - altså ca. 30 meter.

7\. Fru H - ca. 24 meter.

Her har retten kun tiltaltes erkjennelse at han av tyvegodset solgte ca. 24 m til fru H i mars 1951.

Retten finner dette godtgjort.

8\. I - ca. 260 meter lerret, flanell og seilduk.

Tiltalte nr. 1 har i retten forklart at han til tiltalte nr. 5 solgte ca. 100 meter lerret, ca. 20 meter seilduk og ca. 140 meter flanell. Tiltalte nr. 5 har erkjent å ha overtatt ca. 50-60 meter lerret og 2 pakker flanell. Retten ser i denne forbindelse lerret og seilduk som samme vare. Der blir da ikke særlig stor forskjell på de to tiltaltes kvantumsoppgaver som begge er angitt ca.

Retten finner det godtgjort at tiltalte i alle fall har solgt ca. 60 meter lerret og 140 m flanell til I. Alt var stjålet av tilalte nr. 1 i 1950/51.

9\. J - ca. 80 meter.

Tiltalte har i retten forklart og fastholdt at han i alt solgte ca. 80 m til J i 1949/50. 7. vitne J har som vitne forklart at han kun kjøpte 18 m. Andre prov foreligger ikke for retten. Retten finner det meget sannsynlig at tiltaltes forklaring er riktig, men på grunn av vitnets forklaring, finner retten å måtte legge til grunn i straffedommen ca. 18 m.

Tiltalte har også her erkjent å ha stjålet tøyet.

10\. K - fru K - 5 liter olje - 3 m lerret.

Denne tiltalepost er erkjent av tiltalte. Retten finner det godtgjort.

11\. L - 1 sett oljehyre.

Tiltalte har erkjent denne post i tiltalen. Retten finner det godtgjort at tiltalte stjal og deretter solgte oljehyren til Ingebrigtsen engang i 1950/51.

12\. M - Regnkappe.

Denne post i tiltalen er ikke godtgjort. Aktor har derfor påstått frifinnelse.

13\. N - Regnkappe.

Som post 12.

14\. O - Regnkappe.


*— side 171 —*

Ved tiltaltes forklaring finner retten det godtgjort at tiltalte i mars 1951 stjal en regnkappe og overlot denne til O.

15\. Til ukjente fiskere - 5 sett oljeklær.

Ved tiltaltes forklaring finner retten det godtgjort at tiltalte i 1950/51 stjal fra sitt firma 5 sett oljeklær og solgte disse til ukjente fiskere.

16\. P - ca. 30 meter m.v.

Tiltalte har erkjent å ha stjålet og deretter overlatt til P - 8. vitne - ca. 30 m lerret og 3 regnkapper. Vitnet har oppgitt det til ca. 15 m + 3 regnkapper. Det er meget sannsynlig at tiltaltes oppgaver er riktig. Retten legger dog kun ca. 15 m til grunn for straffedommen - som finnes bevist.

17\. Q - ca. 100 meter.

Tiltalte har forklart at han tror at det var ca. 100 m han stjal og overlot Q. Q har som 9. vitne forklart at det var 69 m ved etterfølgende måling. Retten legger her til grunn 69 meter. Mindre har det i alle høve ikke vært.

18\. R - ca. 250 m i 1949/50.

Tiltalte nr. 1 har oppgitt kvantaet samlet til ca. 250 m. Tiltalte nr. 6 R, har oppgitt det samlede kvantum til ca. 80-85 m. Det nøyaktige kvantum som tiltalte nr. 1 stjal og solgte til tiltalte nr. 6 er ikke klarlagt. Det er ved begge tiltaltes forklaringer godtgjort at det i alle høve var minst 80-85 m. Retten legger dette tall til grunn for dommen.

19\. S - ca. 300 meter.

Ved tiltalte nr. 1 og tiltalte nr. 7's forklaringer, finner retten det godtgjort at tiltalte nr. 1 stjal fra sitt firma i 1949/50 ca. 300 m lerret som han solgte til tiltalte nr. 7 S.

20\. T - ca. 40 meter.

Ved tiltalte og 10. vitnes forklaring finner retten det godtgjort at tiltalte i 1950 overlot til 10. vitne - T ca. 40 meter lerret som han hadde stjålet fra sitt firma.

21\. U - ca. 100 meter.

Tiltalte har oppgitt kvantumet til ca. 100 meter. U har som 4. vitne oppgitt å ha overtatt en pakke som ikke ble målt, men han anslår det til ca. 30 meter. Retten finner det meget sannsynlig at tiltaltes forklaring er riktig, men det kan være mulig at kvantumet er mindre. I straffedommen legger derfor retten til grunn ca. 30 m.

22\. V - ca. 100 meter.

Ved tiltaltes forklaring finner retten det godtgjort at tiltalte i 1944/45 stjal ca. 100 meter lerret som han overlot til V.

23\. W - ca. 30 m.

Ved tiltaltes og W's forklaringer finner retten godtgjort at tiltalte i 1947 og 1948 stjal og overlot til W ca. 30 meter lerret.

24\. X - ca. 100 meter.

Ved tiltaltes forklaring finnes denne posten erkjent og godtgjort.

25\. Y ca. 20 meter lerret og 7 liter olje.

Ved tiltaltes erkjennelse og forklaring finnes denne post godtgjort.

26\. Z - ca. 70 meter.

Ved tiltaltes erkjennelse i retten finnes også denne post godtgjort.


*— side 172 —*

Ved disse foran omhandlede tilfelle har tiltalte forbrutt seg mot straffelovens §257. Han har erkjent seg straffskyldig og må dømmes etter tiltalen, når unntas postene 12 og 13, for hvilke han må frifinnes.

Tiltalte nr. 2 - B - heleri.

Punkt nr. 1, 2 og 3:

Som foran under tiltalte nr. 1 post 3 anført, finner retten det godtgjort at tiltalte nr. 2 B våren og sommeren 1950 i vinnings hensikt, overtok 3 ganger, tilsammen ca. 550 m lerret og seilduk som han videresolgte til 2 kjøpmenn i distriktet h.h.v. 2. og 3. vitne.

Retten finner det godtgjort at tiltalte nr. 2 solgte lerretet og seilduken til god fortjeneste.

Retten finner det også godtgjort at tiltalte da han overtok partiene, hver gang hadde den forståelse at tiltalte nr. 1 hadde stjålet varene fra sitt firmas lager hvor han var lagersjef. Tiltalte nr. 2 måtte derfor forstå at det var tyvegods han kjøpte. Han har derfor forbrutt seg mot straffelovens §317 og må dømmes etter tiltalen for dette pkts. vedkommende.

Punkt 4, 5 og 6 heleri av saltfisk.

Ved 13. vitne - Æ' forklaring finner retten det godtgjort at tiltalte B i vinnings hensikt og for videre salg i juli 1951, overtok fra 13. vitne en kasse saltfisk på ca. 80 kg og i juli/aug. 1951 overtok fra samme ytterligere 2 kasser saltfisk å 80 kg, samt om formiddagen den 17. august 1951 overtok 6 kasser saltfisk også à 80 kg. De siste 6 kasser ble samme dag brakt tilbake til eieren Holms fryseri og Kjøleanlegg A/S ved hjelp av politiet.

Retten finner det videre godtgjort at da tiltalte overtok nevnte 9 kasser saltfisk - hadde han forståelsen av - måtte forstå - at selgeren Æ hadde stjålet kassene fra sin arbeidsgiver, hvis pakkhusformann han var. Tiltalte har derfor forholdt seg som anført i tiltalen og gjort seg skyldig til straff etter straffelovens §318 jfr. §317. - - -

Straffen:

For tiltalte nr. 1, A, finner retten at straffen passende kan settes til 1 års fengsel.

I straffeskjerpende retning tar retten omsyn til det meget alvorlige i at en arbeider i betrodd stilling som her, stjeler, og det i så stor målestokk fra sitt firmas lager og selger varene på fester, i hjem, på gate og fra lager. Det bør slås hårdt ned på slik brist - på tillit og ansvar. En utglidning her kan få alvorlige følger.

I formildende retning er lagt vekt på tiltaltes tidligere gode vandel i enhver henseende og hans tilståelse og vilje til å erstatte skaden.

For tiltalte nr. 2, B, finner retten at straffen passende bør settes til 6 måneders fengsel. I straffeskjerpende eller formildende retning vites intet særlig å anføre. - - -

For alle de 4 tiltalte, A, B, C og D, finner retten at det er særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde disse fra nye straffbare handlinger. - - -

Der kan nok være noen forskjell på disse 4 tiltalte, men retten finner at det hverken for samfunnet eller for de tiltalte er noe vunnet


*— side 173 —*

ved at disse får avsone straffen. Både tiltalte nr. 1 og 4 har nå fast arbeide og er familieforsørgere. Skal de sone, vil de måtte regne med å miste stillingene. Nr. 3 er syk og arbeidsufør, nr. 2 har vanskelig for å være borte fra sin forretning uten alvorlige følger. Han er familieforsørger.

Samtlige har i retten tilbudt å erstatte den erkjente skade de har påført Eriksens Oljeklædefabrik ved heleriene.

Erstatningen:

a\) Under hovedforhandlingen erkjente tiltalte nr. 1, A, å ville erstatte og samtykket i dom for at han betalte Eriksens Oljeklædefabrik etter følgende beregning:

Samlet tap kr. 6 334,00

Herfra går postene 12: M kr. 38,00

» » » 13: N » 38,00

Avbetaling ved 3. vitne: Ø » 900,00 » 976,00

Rest kr. 5 358,00

som retten finner å kunne gi dom for.

Herfra går hva de andre tiltalte måtte betale:

b\) Tiltalte nr. 2, B, har erkjent å være solidarisk med A ansvarlig for kr. 1 650,00 v avbetaling av Ø kr. 900,00 rest kr. 750,00 som han samtykker i dom for. Der vil bli gitt dom herfor.

Videre må tiltalte nr. 2, B, tilpliktes å betale Holms Fryseri og Kjøleanlegg A/S, verdien av 3 kasser saltfisk å kr. 120,00 med kr. 360,00.

Hans samlede ansvar blir derfor kr. 1 160,00. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

