---
title: "Rt-1953-805"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-06-13
publisert: "Rt-1953-805"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 85/1953"
parter: "Statsadvokat Erling Amundrud, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sverre Lie)."
forfatter: "Eckhoff, Gaarder, Thrap, Holmboe. Mindretall: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-805"
censurert: false
---

# Rt-1953-805

Dommer Eckhoff: Romsdal herredsrett avsa 20. september 1952 dom med denne domsslutning:

«Tiltalte A frifinnes.

I medhold av §14 i mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering m.v. må Bolsøy Meieri A/L ved styrets formann tåle inndragning til statskassen av kr. 19 402,15.

Videre betaler Bolsøy Meieri A/L i saksomkostninger til det offentlige kr. 100,00.»

Dommen ble avsagt under dissens. Rettens flertall, domsmennene, fant at bestyrer A hverken hadde utvist forsett eller uaktsomhet, men da bestemmelsene objektivt var overtrådt, ble det overfor Bolsøy Meieri A/L fastsatt inndragning i overensstemmelse med forelegget. Rettens formann fant at A hadde handlet uaktsomt, og stemte for at bestyreren også burde ilegges bot.

Bolsøy Meieri har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen.

Den første ankegrunn går ut på at retten har anvendt bestemmelsen i Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1051 av 6. oktober 1947 §9, jfr. §4, feil, når den har funnet at uttrykket sedvanemessig bruttofortjeneste for detaljisten» gjelder for en bruttoavanse på 3,85 øre pr. liter helmelk og tilsvarende for andre sorter. Jeg finner ikke at anken kan føre frem på dette punkt, og viser i den forbindelse til hva der er fremholdt fra herredsrettens side. Når det fra Bolsøy Meieri er fremholdt


*— side 806 —*

at de større forbrukere det her gjelder kun bør godskrives den angivelig vanlige avanse i landet for øvrig med 3,00 øre pr. liter, bemerker jeg at forskriftene etter min mening ikke gir hjemmel for å legge en annen avansesats til grunn enn den på 3,85 øre som Bolsøy selv i årrekker har tilstått meieriets detaljforhandlere.

Det er videre hevdet at retten har tatt feil, når den har gått ut fra at bestemmelsene i kunngjøringens §9 skal gjelde det samlede uttak og ikke hver sort melk og fløte for seg. Jeg finner også her å måtte slutte meg til heredsretten og det som er sagt i høyesterettsdommen avsagt i dag mot Romsdals Meieri.

I ankeerklæringen er det også fremholdt at bestemmelsen i §9, jfr. §4, om reduksjon til større forbrukere ikke kommer til anvendelse, hvis det ikke er en detaljist på stedet som omsetter melk. Dette vil etter den ankende parts mening føre til at flere større forbrukere i Bolsøy og Hustad, hvor det ikke er detaljforhandlere, må ansees uberettiget til reduksjon. Jeg finner heller ikke at denne innsigelse kan føre frem, og viser fremdeles til det som er sagt av herredsretten i denne sak og i høyesterettsdommen mot Romsdals Meieri.

Det er endelig påstått at retten har anvendt kunngjøring 1053 §8 feil, når den ikke har tatt hensyn til at meieriet har beregnet en gjennomsnittspris for ost, som ikke kan antas å ha gitt en høyere pris samlet enn bestemmelsen tilsier. Jeg finner det ikke tvilsomt at meieriet pliktet å følge forskriften i §2, 2. punktum, som tilsier hver enkelt forbruker, som der er nevnt, samme innkjøpspris som detaljist, når det uttas minst 15 kg ost av ett eller flere slag på én gang. Men det må på den annen side være klart at det blir ingen merpris å inndra, hvis det i det enkelte oppgjør med en forbruker - det synes her å være sendt månedsoppgjør - ikke er belastet ham et høyere beløp enn det man ville komme til om prisforskriftenes beregningsmåte var fulgt. Jeg nevner her at det er opplyst at meieriet har anvendt gjennomsnittsprisen også for leveranser under 15 kg, hvor jeg må anta at meieriet ville vært berettiget til å beregne den høyere maksimalpris som var fastsatt for alminnelige forbrukere. Da tiltalebeslutningen og dommen, så vidt jeg har forstått prosedyren, ikke gir tilstrekkelige opplysninger om hvorledes oppgjøret overfor den enkelte såkalte storforbruker vil stille seg, når det også tas hensyn til lovlig prisberegning for leveranser under 15 kg, antar jeg at dommen bør oppheves for så vidt inndragningen for osten angår. I inndragningsbeløpet på kr. 19 402,15 blir det da å gjøre fradrag for de poster som er nevnt i tiltalebeslutningen gruppe II på tilsammen kr. 2 685,43. Inndragningsbeløpet blir dermed å stadfeste for kr. 16 716,72.

Det er fra påtalemyndighetens side krevd saksomkostninger for Høyesterett. Etter resultatet antar jeg at omkostningene bør oppheves for Høyesterett.


*— side 807 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

For så vidt Bolsøy Meieri A/L er dømt til å tåle inndragning av ulovlig merpris på ost kr. 2.685,43 - to tusen seks hundre og åttifem kroner førtitre øre - oppheves herredsrettens dom med hovedforhandling.

For øvrig forkastes anken således at Bolsøy Meieri A/L må tåle inndragning av kr. 16.716,72 - seksten tusen sju hundre og seksten kroner syttito øre.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Berger: Med hensyn til forståelsen av bestemmelsene om minimumsuttak henviser jeg til hva jeg har bemerket i høyesterettsdommen i dag i straffesaken mot Romsdals Meieri A/L.

Med hensyn til spørsmålet om reduksjonen skal beregnes etter 3,85 øre pr. liter, vil jeg bemerke: Jeg forstår opplysningene i saken så at avansen for detaljhandlerne i Molde på grunn av særlige forhold ble satt høyt den gang da melkesalget der ble organisert i årene umiddelbart før krigen, og at den senere er låst fast på det nivå. Jeg mener etter dette at meieriet ikke er pliktig til å yte de større avtagere samme rabatt som den yter detaljhandlerne i Molde, når forholdet er at rabatten der er satt under hensyn til de spesielle forhold som den gang hersket i detaljhandelen. Jeg mener derfor at inndragningen her skal beregnes på grunnlag av de 3 øre, som så vidt jeg forstår meieriet har akseptert for denne eventualitet.

For øvrig er jeg i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap og Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Erling Leigh med domsmenn Andr. Gauseth og Aksel Johansen):

\- - -

I. Salg av melk og fløte.

I tiden fra begynnelsen av 1949 gjaldt kunngjøring nr. 105i av 6. oktober 1947. Denne fastsetter i §1 priser for melk og fløte fra detaljist til vanlig forbruker. Det gjaldt to prissoner og Bolsøy meieris salgsområde hørte under prissone II. Etter §4 skulle prisen til detaljister være prisen til forbrukere på detaljistens sted med fradrag av 6,25 % og sedvanemessig bruttofortjeneste for detaljistene.

Etter §9 skulle de samme priser gjelde ved salg til margarinfabrikker, hermetikkfabrikker, bakere, hoteller, restauranter og andre ervervsdrivende, og likeledes ved salg til sykehus, gamlehjem, skoler og andre anstalthusholdninger, eventuelt med tillegg for omsetningsavgift. For


*— side 808 —*

ervervsdrivende og anstalthusholdninger som pleiet å utta mindre enn 150 liter pr. uke, kunne dog regnes vanlig forbrukspris.

Prisbestemmelsene for konsummelk ble i 1949 endret ved priskunngjøring nr. 1258. Ved kunngjøring nr. 1590 av 28. desember 1950 ble §9 forandret fra 10. januar 1951 og ved kunngjøring nr. 1633 ble det foretatt omberegninger av omsetningsavgiften fra 8. april 1951.

Endelig ble det fra 25. april 1951 ved kunngjøring nr. 1639 fastsatt maksimalpriser for salg til store forbrukere. Fra dette tidspunkt er det ikke påstått at meieriet har tatt ulovlige priser.

Det er på det rene at meieriet i den utstrekning det fremgår av foreleggene ikke for de i foreleggene nevnte bedrifter og anstalthusholdninger har fulgt de gjeldende regler.

Meiereiet har - og det påståes å være i samsvar med andre meierier - fulgt de sedvanemessige priser man før brukte til store forbrukere. Disse har fått et fradrag i forhold til vanlig forbrukerpris, men ikke så stort som det fradrag som gis detaljistene. Meieriet mener at det i grunnen heller ikke var prismyndighetenes mening å innføre noen virkelig forandring i det bestående forhold på dette punkt. Riktignok var det nye prinsipp om at de store forbrukere skulle behandles på samme måte som detaljistene innført i prisbestemmelsene alt i 1942, men det slo ikke gjennom og ble ikke virkelig gjennomført. Under krigen var det jo for øvrig slik melkemangel at det var høyst ubetydelige kvanta de omhandlede kategorier av større forbrukere kunne få.

For øvrig anføres det fra meieriets side at vanlig bruttoavanse for detaljister rundt i landet har vært 3 øre pr. liter for helmelk og tilsvarende for andre kvaliteter. For Bolsøy Meieris vedkommende har det siden før krigen vært gitt 3,85 øre for helmelk og tilsvarende for andre sorter. Når avansen for detaljistene her har vært så stor, skyldes det spesielle omstendigheter i forbindelse med vanskelige omsetningsforhold som har bevirket at en måtte gi detaljistene større avanse enn vanlig. Dette kan imidlertid ikke føre til at også de bedrifter som omhandles i nærværende sak skal ha krav på den samme rabatt, - den nevnte avansen kan ikke sies å være blitt sedvanemessig.

Retten kan ikke være enig i denne betraktning. Avansesatsene for detaljister har riktignok i Molde vært høyere enn de fleste andre steder, men retten finner at de satser som har vært brukt, er blitt de sedvanemessige på stedet og at da også de kunder som omhandles i prisbestemmelsenes §9 må ha krav på å behandles på samme måte så lenge satsene opprettholdes.

Selv om man imidlertid for de i saken omhandlede kunder reduserer satsen til 3 øre for helmelk, vil for øvrig likevel de beregnede priser bli høyere enn de skulle. Videre er anført at uttrykket «pleier å utta» er uklart. For at en skal kunne si at en kjøper pleier å utta et slikt kvantum, må dette skje regelmessig over et lengre tidsrom, og en kan ikke som priskontrollen har gjort bare plukke ut de enkelte måneder hvor slike store uttak har vært gjort. Retten finner også her å måtte slutte seg til påtalemyndighetens oppfatning. Retten finner etter gjennomgåelse av de enkelte tilfelle at vedkommende forbrukere gjennom lengre perioder har uttatt større kvanta og at de da må ansees som,


*— side 809 —*

og behandles som store forbrukere. Det bemerkes for øvrig at det etter reglene ikke kreves at man skal «pleie å utta» mer enn 150 liter pr. uke, det er tvert om de kunder som pleier å utta mindre enn 150 liter pr uke som faller utenfor.

Det hevdes også fra meieriets side at for å komme i klassen store forbrukere, må en se hen til hver enkelt sort melk, slik at en ikke kan kreve å bli behandlet som stor forbruker for andre grupper enn den eller de hvor man når opp i minstemålet, og at en ikke kan legge sammen de leverte kvanta for de enkelte kvaliteter. Retten er enig i at bestemmelsen her var noe uklar, men er blitt stående ved at den måtte forståes slik at man kunne legge sammen, og at hvis man først anerkjennes som stor forbruker, må det bli over hele linjen. Retten finner noen støtte for denne oppfatning i kunngjøring nr. 1590 hvor det tales om 150 liter «melk og fløte.»

Endelig er det hevdet at for enkelte av de kunder det her gjelder kan det overhodet ikke bli tale om samme pris som til detaljist, idet det på vedkommende sted ikke finnes detaljister som omsetter melk. Dette gjelder således Rauma Ungdomsskule, Opdøl Sykehus og K. Vatne, Kleive - alle i Bolsøy, og Hustadleiren i Hustad. Alle detaljister som selger melk fra Bolsøy Meieri holder til i eller like ved Molde, og det tales jo om forholdene «på detaljistens sted». Retten kan heller ikke være enig i denne betraktning, og mener det ikke er bestemmelsens forutsetning at det skal være noen detaljist akkurat på det sted hvor vedkommende større forbruker holder til.

II\. Salg av ost.

Her gjaldt opprinnelig i perioden kunngjøring nr. 1053 som i §8 bestemte at anstalthusholdninger og bevertningssteder skulle regnes som store forbrukere som prismessig skulle likestilles med detaljist, dersom de uttok minst 15 kg ost av ett eller flere slag på en gang. Selve prisbestemmelsen på ost har undergått endringer i perioden, men denne regel gjaldt hele tiden.

Det er på det rene at regelen ikke er blitt fulgt, men det anføres fra meieriets side at til gjengjeld har der for slike kunder vært holdt en gjennomsnittspris for alle ostekjøp. Denne pris ligger riktignok høyere enn prisen til detaljist, men dog lavere enn til vanlige forbrukere, og denne pris har vært benyttet også hvor uttakene har vært mindre enn 15 kr om gangen.

Retten finner at den praksis meieriet har fulgt ikke kan befri det for plikten til å holde de fastsatte priser for store uttak. - - -


*— side 810 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

