---
title: "Rt-1953-1230"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-10-10
publisert: "Rt-1953-1230"
stikkord: "Prisdirektoratets kunngjøring nr, 1216 om tømmer, Mangelfulle domsgrunner"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 117 B/1953"
parter: "Statsadvokat Erling Amundrud) mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Søren Prebensen)."
forfatter: "Bendiksby, Helgesen, Gaarder, Eckhoff, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §454"
  - "§377"
  - "Prisloven (1947) §14"
  - "Prisloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1230"
censurert: false
---

# Rt-1953-1230

Dommer Bendiksby: Den 24. april 1952 utferdiget politimesteren i Østerdal forelegg mot A på inndragning av ulovlig oppnådd merpris, kr. 880,51, ved salg av et parti tømmer. Forelegget var utferdiget i medhold av §14 i prisreguleringsloven av 30. juni 1947, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1216 av 9. oktober 1948 §9 første ledd, og grunnlaget for forelegget var at A «ved salg av et parti tømmer til A/S Union Co. i driftsåret 1948/49 beregnet seg følgende tillegg:

Midtmål 1162 m3 à kr. 0,40 kr. 465,05

Toppmål 1 1/2 % av kr. 18 619,00 » 279,29

Midtmål furu 196,05 m3 à kr. 0,40 » 78,42

Toppmål furu 1 1/2 % av kr. 3 849,96 » 57,75

tilsammen kr. 880,51

til tross for at han ved salg av nevnte tømmerparti mottok kr. 30 000,00 i forskudd».

Foreleggget ble ikke vedtatt, og saken ble innbrakt for Sør-Østerdal herredsrett til pådømmelse i samsvar med straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Herredsretten - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa den 20. januar 1953 dom i saken med slik domsslutning:

«A dømmes i medhold av mellombels lov av 30. juni 1947 nr. 12 §14, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1216 av 9. oktober 1948 om pris- og omsetningsbestemmelser


*— side 1231 —*

for tømmer §9 første ledd, til å tåle en inndragning til fordel for statskassen stor kr. 880,51.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Denne dom er av A innanket for Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen. I et senere prosesskrift av 23. mars 1953 er anken utvidet til også å gjelde saksbehandlingen, idet domsgrunnene hevdes å være mangelfulle.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens dom.

Jeg finner at dommen må oppheves.

Herredsretten har lagt til grunn for dommen at tømmerpartiet ble innmerket og dermed gikk over i kjøperens, A/S Union Co.'s eie i dagene 28. oktober til 6. november 1948. Herredsretten har antatt at de utbetalinger som ble foretatt til A etter denne tid, nemlig kr. 5 000,00 den 10. november 1948, kr. 10 000,00 den 4. februar 1949 og kr. 10 000,00 den 23. februar 1949, tilsammen kr. 25 000,00, ikke var «forskudd» i den betydning §9 første ledd, i kunngjøring nr. 1216 bruker dette uttrykk. Derimot har herredsretten ansett det beløp på kr. 5 000,00 som ble utbetalt til A den 4. september 1948 som forskudd i kunngjøringens forstand. Herredsretten har herom uttalt:

«Retten har i denne forbindelse lagt hovedvekten på at utbetalingen fant sted før tømmerpartiet var gått over til A/S Unions eie. Retten antar at det ikke har noen betydning for inndragningsadgangen om forskuddet er stort eller lite eller om det er utbetalt kortere eller lengre tid før det er adgang til å foreta oppgjør. Retten antar at forskuddet kr. 5 000,00 utgjør en forholdsvis liten del av skogeier As driftsomkostninger og at han selv har finansiert det vesentligste av driftens kostende. Retten finner imidlertid at i og med at han i det hele har mottatt forskudd, må påtalemyndighetens inndragningspåstand bli å ta tilfølge.»

Kunngjøringen inneholder ingen definisjon av hva den forstår med «forskudd», men jeg må gå ut fra at bestemmelsene herom særlig tar sikte på de utbetalinger som vanligvis betinges i kontrakten som bidrag til selgerens driftsutgifter. Jeg er enig med herredsretten i at de beløp som ble utbetalt til A etter at innmerking var foretatt og tømmeret levert til kjøperen, ikke kan betraktes som forskudd. Jeg mener imidlertid at det er naturlig å gå et skritt videre, slik at heller ikke beløp som blir utbetalt etter at selgeren overensstemmende med avtalen har avsluttet fremdriften og tømmerpartiet fra hans side er ferdig til levering, blir å betrakte som «forskudd». Det vil da avhenge av kjøperen, og ofte bero på tilfeldigheter, når innmerking og dermed levering skal finne sted. Jeg innskyter i denne forbindelse - selv om det er uten betydning for mitt resultat - at driften i dette tilfelle etter kjøperens ønske ble satt i gang uvanlig tidlig med henblikk på hurtigst mulig levering på jernbane, men dette ble etter at driften var satt


*— side 1232 —*

i gang, og fremdeles etter ønske fra kjøperen, som i mellomtiden hadde skaffet seg tømmer for sitt øyeblikkelige behov annet steds fra, endret slik at levering skulle skje ved vassdrag som vanlig. - Da herredsrettens dom ikke inneholder tilstrekkelige opplysninger til å avgjøre om tømmerpartiet fra selgerens side var ferdig til levering den 4. september 1948, da den første utbetaling til A fant sted, må dommen bli å oppheve.

Jeg bemerker at A har påstått seg tilkjent erstatning for saksomkostninger ved herredsretten. Jeg antar at dette spørsmål ikke kan avgjøres så lenge det ikke er avgjort om saken ender med frifinnelse eller innstilles, jfr. straffeprosesslovens §454.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet menig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Eckhoff og Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Erik Smedsrud med domsmenn Ivar Nyberget og Gunnar Øverengen):

A er født xx.xx.1897 og er skogeier av yrke. Han bor på X i Åmot herred, og har hustru å forsørge. Han var for skatteåret 1951/52 lignet etter en inntekt stor ca. kr. 25 000,00 og en formue stor ca. kr. 700 000,00. Han er ikke straffet eller botlagt. - - -

Saken gjelder kun spørsmål om inndragning med hjemmel i prisloven av 30. juni 1947 §14 idet straff ikke er påstått. - - -

Retten har funnet følgende saksforhold bevist: Skogeier A avla våren 1948 et besøk på A/S Unions tømmerkontor i Oslo og ble som betinger for Union anmodet om å skaffe firmaet tømmer, idet Union på dette tidspunkt var i sterk tømmernød. Skogeier A ble enig med Union om at han straks skulle sette i gang drift i egne skoger med tanke på å få levert tømmeret hurtigst mulig på jernbane. Driften ble påbegynt allerede i april 1948 og pågikk utover sommeren og høsten samme år. Da imidlertid A/S Union hadde skaffet seg betydelige leveranser av kubb, fant firmaet det ikke lenger nødvendig med jernbanetransport, hvorfor det ble bestemt at partiet skulle leveres ved elv. Driften ble avsluttet tidlig på høsten 1948 og i tiden 28. oktober-6. november ble hele tømmerpartiet, 1 677,75 m3 innmålt. Innmerkingsverdien for tømmerpartiet var ca. kr. 76 000,00. Skogeier A har i anledning av leveransen mottatt følgende beløp fra A/S Union: den 4. september 1948 kr. 5 000,00, den 10. november 1948 kr. 5 000,00, den 4. februar 1949 kr. 10 000,00, og den 23. februar 1949 kr. 10 000,00, foruten hovedoppgjøret pr. 1. juli 1949. Prismyndighetene har anskuet nevnte beløp, tilsammen


*— side 1233 —*

kr. 30000,00, som forskudd i relasjon til Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1216 av 9. oktober 1948 §9. A/S Union har ifølge dokumentert avskrift av skriv til skogeier A betraktet utbetalingen som foreløpig oppgjør. Ved det endelige oppgjør pr. 1. juli 1949 fikk skogeier A tillegg som nevnt i forelegget. - - -

Retten bemerker:

Det er på det rene at inndragningsbestemmelsene i prisloven av 30. juni 1948 §14 kan nyttes uten hensyn til straffskyld, det er nok når prisbestemmelser, gitt eller opprettholdt i medhold av samme lov, objektivt sett er overtrådt.

Retten finner ikke at A/S Unions utbetalinger til skogeier A den 10. november 1948, den 4. februar 1949 og den 23. februar 1949 på henholdsvis kr. 5 000,00, kr. 10 000,00 og kr. 10 000,00, kan ansees som forskudd i relasjon til §9 i Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1216 av 9. oktober 1948. Retten har funnet at disse utbetalinger må betraktes som foreløpige oppgjør og ikke som driftsforskudd. Retten har lagt vekt på at det opprinnelig var meningen at tømmerpartiet skulle leveres på jernbane høsten 1948, og at innmerkingen fant sted i tiden 28. oktober-6. november 1948. I og med at driften var fullført og hele tømmerpartiet overgått i A/S Unions eie den 6. november 1948, finner retten at det må være anledning til å foreta foreløpige utbetalinger uten at utbetalingene skal kunne ansees som forskudd. Retten peker på at driften fant sted midt mellom tømmersesongene 1947/48 og 1948/49, og at det ville bli ekstraordinært lenge å vente på oppgjør, idet oppgjørene for vinterdriftene regelmessig finner sted omkring 15. juli det påfølgende år.

Retten finner at det beløp på kr. 5 000,00 som skogeier A fikk utbetalt av A/S Union den 4. september 1948, må betraktes som forskudd i relasjon til foran nevnte prisbestemmelser. Retten har i denne forbindelse lagt hovedvekten på at utbetalingen fant sted før tømmerpartiet var gått over i A/S Unions eie. Retten antar at det ikke har noen betydning for inndragningsadgangen om forskuddet er stort eller lite eller om det er utbetalt kortere eller lengre tid før det er adgang til å foreta oppgjør. Retten antar at forskuddet kr. 5 000,00 utgjør en forholdsvis liten del av skogeier As driftsomkostninger og at han selv har finansiert det vesentligste av driftens kostende. Retten finner imidlertid at i og med at han i det hele har mottatt forskudd, må påtalemyndighetens inndragningspåstand bli å ta til følge. Retten vil tilføye at etter dens oppfatning har det ingen betydning for adgangen til inndragning, at det er A/S Union som, slik som vanlig i bransjen, har foretatt oppgjøret etter egne utregninger uten selgerens medvirkning. Det må være nok når selgeren har mottatt oppgjøret uten å protestere. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

