---
title: "Rt-1953-677"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-05-22
publisert: "Rt-1953-677"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 70 B/1953"
parter: "Statsadvokat Johan Kr. Borten, aktor mot A v/verge B (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Thrap, Gundersen, Heiberg, Kruse-Jensen, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1947) §14"
  - "Prisloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-677"
censurert: false
---

# Rt-1953-677

Dommer Thrap: Politimesteren i Telemark har den 25. august 1952 utferdiget forelegg mot A v/verge B for overtredelse av prisreguleringsloven av 30. juni 1947 nr. 12 §14, jfr. pris- og omsetningsbestemmelser for tømmer. Det er i forelegget vist til Prisdirektoratets kunngjøringer nr. 896 av 31. august 1946, nr. 1076 av 5. november 1947, nr. 1216 av 9. oktober 1948 og nr. 1358 av 30. november 1949 §13 og §9 første ledd, §3 . pkt. Forelegget gjelder 3 forskjellige forhold, nemlig at tiltalte

«a) ved salg av tømmer til A/S Union Tømmerkompani, Skien, i driftsårene 1946/47 og 1947/48 i tillegg til riktig oppgjør mottok kr. 4,00 pr. m3 for et parti på 625,07 m3 og kr. 3,92 pr. m3 for et parti på 470,64 m3, tilsammen kr. 4 346,51, som godtgjørelse for ekstraordinære driftsutgifter,

b\) ved salg av tømmer til A/S Union Tømmerkompani, Skien, i driftsårene 1946/47 og 1948/49 i tillegg til riktig oppgjør beregnet seg og mottok kr. 0,25 pr. m3 for betinging av eget tømmer og således mottok:

1\. v/levering i driftsåret 1946/47, 625,07 m3 kr. 156,27

2\. » » » 1948/49, 634,43 » » 158,61

tilsammen kr. 314,88

c\) ved salg gav tømmer til A/S Union Tømmerkompani, Skien, i driftsårene 1947/48, 1948/49 og 1949/50 i tillegg til riktig oppgjør for partiene mottok kr. 0,40 pr. m3 for midtmålstømmer og 1 1/2 % på prisen for


*— side 678 —*

toppmålstømmer som vederlag for ikke å ha hevet forskudd på kontraktene til tross for at forskudd ble betalt, og således mottok

1\. driftsåret 1947/48 kr. 187,82

2\. » 1948/49 » 256,23

3\. » 1949/50 » 279,96

tilsammen kr. 724,01»

Forelegget gikk ut på inndragning av ulovlig oppnådd merpris. Det samlede inndragningsbeløp var i forelegget satt til kr. 5385,40.

Da tiltalte, nektet å vedta forelegget, ble saken av påtalemyndigheten sendt Vest-Telemark herredsrett til pådømmelse. Ved hovedforhandlingen for herredsretten ble inndragningskravet etter punkt b) i forelegget frafalt. Ved herredsrettens dom av 9. desember 1952 ble tiltalte frifunnet for inndragning etter punkt a), men dømt etter punkt c) i forelegget. Domsslutningen lyder slik:

«For brot mot §13, jfr. §9 i Prisdirektoratets kunngjeringar nr. 1076 frå 5. november 1947, nr. 1216 frå 9. oktober 1948 og nr. 1358 frå 30. november 1949, jfr. prisl. §14, er A dømd til å betale kr. 724,01 i inndraging til statskassen.

Oppfyllingsfrist: 2 veker etter lovleg tilsegjing om denne domen.

Sakskostnad er ikkje tilkjent.»

Påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett for så vidt tiltalte er frifunnet etter foreleggets punkt a). Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen. Det anføres i ankeerklæringen bl.a.:

«Dommen påankes på grunn av lovanvendelsen når det gjelder frifinnelsen etter tiltalens pkt. a. De tilgrunnliggende faktiske forhold gjaldt at tiltalte ved salg av tømmer til A/S Union Tømmerkompani, Skien, i driftsårene 1946/47 og 1947/48 i tillegg til riktig oppgjør mottok kr. 4,00 pr. m3 for et parti på 625,07 m3 og kr. 3,92 pr. m3 for et parti på 470,64 m3, tilsammen kr. 4 346,51, som godtgjørelse for ekstraordinære driftsutgifter.

Det er på det rene i saken at oppgjør er skjedd etter vassdragspriser. Vassdragspris kan imidlertid bare tas ved leveringen i hovedvassdrag. Retten har lagt til grunn at Morgedalsåi var det naturligste sted for selgeren og at han ved levering der kunne kreve maksimalpris. Morgedalsåi er imidlertid ikke hovedvassdrag. Det var for øvrig intet i veien for at tømmeret kunne leveres i Morgedalsåi, men vassdragsprisen måtte da reduseres med fløtningsutgifter til hovedvassdrag.

Tilleggsprisen kr. 4,00 pr. m3, svarende til de ekstra


*— side 679 —*

transportutgifter fra Morgedalsåi til hovedvassdraget i Sundkilen, kan således etter påtalemyndighetens oppfatning ikke godtas. - - -

Subsidiært påankes dommen på grunn av saksbehandlingen, idet premissene antas ikke å være fyldestgjørende for det resultat retten er kommet til. Retten har således overhodet ikke tatt standpunkt til det for maksimalprisene viktige kriterium - hvorvidt de omhandlede leveringssteder var hovedvassdrag eller bivassdrag.»

Jeg antar at anken over saksbehandlingen må gis medhold.

I herredsrettsdommen uttales: «Etter det som er kome fram i saka er det Morgedalsåi som er den naturlege leveringsstaden for det tømmeret som vart selt frå As skog. Han ville då ikkje kome i strid med prisfyresegnene om han leverte tømmeret på denne staden og fekk betaling etter dei fastsette maksimalprisane. Det tømmeret som A/S Union kjøpte, vart ikkje levert i Morgedalsåi, men i Sundkilen i Kviteseid.» Denne uttalelse tyder på at herredsretten ikke har vært oppmerksom på bestemmelsen i kunngjøringens §2, hvoretter den fastsatte pris for levering på vassdrag gjelder for tømmeret levert i hovedvassdragene. Herredsretten er nemlig ikke kommet inn på spørsmålet om Morgedalsåi kan ansees som hovedvassdrag i prisforskriftenes forstand. Jeg nevner i denne forbindelse at i §2 i kunngjøring nr. 505 er det til dette ord i parentes tilføyd ordet «tømmerfløtingen», og at §8 i kunngjøringene nr. 896 og 1076 inneholder særbestemmelser for tømmer som fløtes «i bivassdrag (utenom tømmerkjøpmannsfløtingen)». Om tømmeret er levert i hovedvassdrag har etter min mening avgjørende betydning for spørsmålet om tiltalte lovlig kan beregne seg det i saken omhandlede tillegg. Hvis nemlig Sundkilen og ikke Morgedalsåi er hovedvassdraget, kan tiltalte i denne sak - hvor det dreier seg om vassdragspriser - ikke beregne seg noe ekstra tillegg for transport fra Morgedalsåi til Sundkilen, med mindre prismyndighetene har dispensert fra de alminnelige prisbestemmelser. At sådan dispensasjon er gitt, fremgår ikke av dommen. Den godkjennelse som dommen omtaler i forbindelse med leveransen i 1946/47, som gjaldt salg av tømmer på rot, omfatter - så vidt jeg kan se - ikke det omhandlede tillegg. For det etterfølgende år, 1947/48, da tillegget også ble betalt, inneholder dommen overhodet intet om godkjennelse fra prismyndighetene.

Etter dette antar jeg at herredsrettens dom med hovedforhandling må bli å oppheve for så vidt den er påanket.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Vest-Telemark herredsretts dom av 9. desember 1952 med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet for inndragning etter foreleggets post a.


*— side 680 —*

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Kruse-Jensen og Soelseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Olav Saastad med domsmenn Olav S. Haugann og Sigvart Moen):

\- - -

Sakhøvet er:

I 1946 gjorde B avtale med A/S Union, Skien, om sal av tømmer på rot. Nettoprisen vart sett til kr. 19,00 pr. m3, og avtala vart på vanleg måte godkjent av Prisdirektoratet. I samband med denne kontrakten vart det gjort el tilleggsavtale mellom partane. Denne gjekk ut på at seljaren skulle ha eit tillegg på kr. 4,00 pr. m3 slik at nettoprisen vart kr. 23,00. Avtalen vart gjort munnleg. I eit framlagd dokument som er underskrive 20. september 1946 av avdelingssjef Rohde på vegner av A/S Union, er det nemnde tillegget kalla godtgjersle «for administrasjon m.v.». Dette dokumentet er ikkje underskrive av seljaren. Tømmeret vart drive fram for kjøparens rekning, men seljaren stod for drifta.

I 1947/48, 1948/49 og 1949/50 selde B atter tømmer til A/S Union. Desse åra var det ikkje rotsal, men sal av framdrive tømmer. Den tilleggsavtala som er nemnt ovanfor, vart gjort gjeldande for desse åra òg, men det vart ikkje sett opp noko nytt dokument.

I 1946/47 då B hadde selt på rot og styrde drifta på vegner av kjøparen, fekk han utbetalt pengar av kjøparen etter kvart som han trong dei til drifta.

I dei tri andre driftsåra som saka gjeld, fekk seljaren òg pengar til disposisjon, men båe partane held fast på at desse pengane ikkje vart meint som forskot, men som trygd for at kjøpesummen vart betalt i rett tid. Tømmersjef Gulsvik hjå A/S Union har vitna i retten at denne skipnaden kom i stand av di selskapet hadde mykje pengar disponible. Desse pengane stod på foliokonto og gav inga rente. Dersom selskapet skulle stille bankgaranti, hadde det mått betale provisjon til banken. For å spare dette utlegget, fekk Union kjøparane til å ta imot pengar i staden for bankgaranti. Då partane ikkje rekna dette som forskot, fekk seljaren eit tillegg i prisen på kr. 0,40 pr. m3.

Båe desse tillegga som her er nemnde, er etter påtalemaktas meining i strid med prisfyresegnene.

Som nemnt i fyrelegget (punkt b) har A dessuten fått utbetalt kr. 0,25 pr. m3 - i alt kr. 314,88 - som godtgjersle for «betinging» for driftsåra 1946/47 og 1948/49. Under hovudfyrehavinga i dag har aktor fråfalle kravet om å få draga inn denne summen.

Retten ser saka slik:

Etter det som er kome fram i saka er det Morgedalsåi som er den naturlege leveringsstaden for det tømmeret som vart selt frå As skog. Han ville då ikkje kome i strid med prisfyresegnene om han leverte tømmeret på denne staden og fekk betaling etter dei fastsette maksimalprisane. Det tømmeret som A/S Union kjøpte, vart ikkje levert i Morgedalsåi, men i Sundkilen i Kviteseid. På denne måten vart


*— side 681 —*

det på lag 5 km lenger å køyra tømmeret. Grunnen til dette var at Morgedalsåi er ei dårleg fløtningselv slik at ein god del av tømmeret. blir sundslege. Dessuten må tømmeret fløtast ned tidleg på våren medan det ennå er rått, og ein må rekna med at ein del vil søkkje etter at det kjem ut i Sundkilen. Av desse grunnar var kjøparen interessert i å få tømmeret køyrt ned til Sundkilen sjølv om prisen vart litt høgare.

Både seljaren, avdelingssjef Rohde og tømmersjef Gulsvik har i retten opplyst at meininga med den nemnde tilleggsavtala var at seljaren skulle få godtgjort dei meirutgiftene han fekk ved å levere tømmeret i Sundkilen i staden for i Morgedalsåi. Det er ikkje kome fram noko som tyder på at det tillegget seljaren fekk var større enn det som trongst til å dekkje dei meirutgiftene han fekk med transporten.

Etter dette meiner retten at den nemnde tilleggsavtala ikkje er i strid med prisfyresegnene. Seljaren har ikkje tent på tillegget, og for kjøparen ville resultatet vorte det same om han hadde leigd ein annan til å frakte tømmeret frå leveringsstaden ved Morgedalsåi og ned til Sundkilen.

Dette samstavar og med Prisdirektoratets syn. I eit framlagd brev frå direktoratet til A/S Union, underskrive 5. desember 1952 er det sagt:

«Direktoratet antar at en skogeier uten hinder av prisforskriftene kan utføre tømmertransport for kjøpers regning. Det antas ikke å ha noen betydning i dette tilfelle om tømmeret er levert fra vedkommende skogeier. Godtgjørelsen for transporten må dog ikke være større enn prisforskriftene tillater.

Dette antas å få virkning også for det tilfelle at kjøper anmoder om å få tømmeret levert på et annet sted enn det som er gunstigst for skogeieren. Transporten fram til det leveringssted som er gunstigst for skogeieren skal selvsagt bæres av skogeieren i sin helhet.»

Retten finn soleis ikkje at det er grunnlag for å draga inn den summen som er nemnt under punkt a) i fyrelegget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

