---
title: "Rt-1953-1432"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-11-14
publisert: "Rt-1953-1432"
stikkord: "Lakseloven av 27"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 145 B/1953"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A og B (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Schei, Kruse-Jensen, Gaarder, Helgesen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Lakseloven (1930) §24"
  - "Straffeprosessloven (1887) §24"
  - "§377"
  - "§37"
  - "§44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1432"
censurert: false
---

# Rt-1953-1432

Dommer Schei: Politimesteren i Rogaland utferdiget den 4. desember 1952 forelegg mot A og B for overtredelse av lov om laks- og sjøørretfiske av 27. februar 1.930 §37, jfr. §24, 1. og 3. Grunnlaget for foreleggene var at A og B høsten 1952 i fellesskap hadde anbrakt en innretning for ålefiske i Orreelven på en slik måte at elvens nedre løp ble stengt. Hvert av foreleggene lød på en bot av kr. 100,00, subsidiært 15 dagers fengsel, og plikt til å fjerne fiskeinnretningen. Da foreleggene ikke ble vedtatt, sendte politimesteren saken til Jæren herredsrett til behandling og pådømmelse i henhold til straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved Jæren herredsretts dom av 30. mai 1953 ble de tiltalte frifunnet under dissens. Rettens formann stemte for fellelse overensstemmende med foreleggene.

Politimesteren i Rogaland har anket over lovanvendelsen.

I ankeerklæringen er bl.a. anført:

«Rettens flertall har begrunnet frifinnelsen med «At Orreelven ikke kan ansees som elv, hvori det går laks, og at bestemmelsene


*— side 1433 —*

i lovens §24 derfor heller ikke kan komme til anvendelse. Imidlertid har rettens flertall lagt til grunn at Orreelven tidligere var lakseførende, og at det senere ved flere anledninger er sluppet lakseyngel i elven og at 3 vitner har forklart at de har fått laks i elven. Videre forutsettes det i kgl. res. av 12. september 1924, pkt. G. at Orreelven er lakseførende. På samme måte fastsettes dette i skjønn avgitt av Jæren skjønnsrett 18. februar 1937 med forutgående lensmannsskjønn, i Jæren skjønnsretts skjønn av 22. mars 1950, i kontrakt av 18. juni 1947, vedlegg 5 til dok. 5 og i kontrakt mellom sameierne av fiskerettighetene og Stavanger og Rogaland Jæger- og Fiskerforening, vedlegg 4 til dok. 5. Det er også lakseoppsyn i elven som for lakseelver bestemt. Under henvisning hertil mener politiet at Orreelven er lakseførende og at lakselovens bestemmelser må gjelde inntil det etter lovens §44, siste ledd, er bestemt at den skal betraktes som vassdrag hvori laks ikke går opp.»

Jeg finner at anken må forkastes. Lakselovens §24,1, jfr. 3, gjelder for elv eller arm av elv «hvori laks går». Herredsrettens flertall har funnet det bevist at det ikke lenger går laks i Orreelven, og uttaler spesielt om de forsøk som har vært gjort med å sette ut lakseyngel, at de etter alt å dømme ikke har ført frem. Jeg kan ikke se at beskrivelsen i dommen viser at herredsretten har anvendt loven feilaktig, når den på dette grunnlag har funnet at lakselovens §24 ikke kan anvendes i det foreliggende tilfelle. At det forutsettes i den kgl. res. av 12. september 1924, og i forskjellige skjønn og kontrakter vedrørende Orreelven at elven er lakseførende, binder ikke herredsretten i bedømmelsen av bevisene. Over saksbehandlingen er det ikke anket.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Helgesen og Skau: Likeså.


*— side 1434 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

