---
title: "Rt-1953-129"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-01-31
publisert: "Rt-1953-129"
stikkord: "Prisdirektoratets kunngjøring nr, 910 av 12"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 12/1953"
parter: "Statsadvokat Johan Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Skau, Gaarder, Nygaard, Kruse-Jensen, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §42"
  - "§57"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Lov om ulykkestrygd for industriarbeidere (1931)"
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "§14"
  - "Prisloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-129"
censurert: false
---

# Rt-1953-129

Dommer Skau: Ved forelegg av 31. januar 1951 utferdiget av pris- og rasjoneringsavdelingen ved Oslo politikammer ble A forelagt en bot på 10 000 kroner, subsidiært fengsel i 30 dager, for overtredelse av mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering og anna regulering av næringsverksemnd §12, og de prisbestemmelser for tekstil- og konfeksjonsfabrikker som er utferdiget i medhold av loven. Ved tilsvarende forelegg av samme dag ble hans firma A & Co. A/S forelagt inndragning av 143 470 kroner. Da foreleggene ble nektet vedtatt, ble saken sendt Oslo byrett til pådømmelse i samsvar med straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved byrettens dom av 28. februar 1952 ble A frifunnet, og påtalemyndighetens krav om inndragning hos A & Co. A/S ikke tatt til følge.

Statsadvokaten for pris-, rasjonerings- og forsyningssaker i Oslo, Akershus og Buskerud har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen, subsidiært saksbehandlingen, idet statsadvokaten finner domsgrunnene uklare. Angående lovanvendelsen heter det i ankeerklæringen blant annet: «Retten antas å ha tatt feil når den har funnet at de i saken omhandlede salg faller utenfor de bestemmelser om prisstopp som den gang gjaldt «fordi de solgte varer med hensyn til utstyr og utførelse betinger en høyere sømpris enn det som stopprisene forutsetter». Stopprisene for konfeksjonsvarer antas å gjelde alle konfeksjonsvarer av den art som er nevnt i bestemmelsene uten hensyn til om anvendelsen av prisstoppbestemmelsene i enkelte tilfelle fører til at produsentens fortjeneste blir mindre enn det som er vanlig i bransjen og uten hensyn til konfeksjonsvarenes utstyr og utførelse.»

Jeg finner at anken må tas til følge i dette punkt, og jeg tiltrer det som forsåvidt sies i ankeerklæringen. Jeg tilføyer at det etter byrettens dom er på det rene at de varer som saken gjelder, er konfeksjonsvarer. Jeg viser for øvrig til Høyesteretts


*— side 130 —*

kjennelse refereret i [Rt-1951-1007](Rt-1951-1007 "wikilink") og til en utrykt kjennelse av 22. september 1951 i sak mot B og C.

Jeg antar videre at anken må tas til følge når det gjelder byrettens subsidiære frifinnelsesgrunnlag. Om spørsmålet villfarelse heter det i byrettens dom: «Tiltalte har selv ment å ha opptrådt korrekt ved å kalkulere på forskriftsmessig måte og ved å sende regnskapene hvert år til Prisdirektoratet for kontroll, etterat de var behørig revidert og attestert av statsautorisert revisor. Selv om retten hadde vært uenig i at salgene ikke omfattes av prisstoppbestemmelsene, ville man allikevel - alt tatt i betraktning - ikke funnet tilstrekkelig grunn til å bebreide tiltalte at han har ment dette (og retten har ansett godtgjort at tiltalte har følt seg sikker på at han handlet i samsvar med prismyndighetenes bestemmelser i forbindelse med de omhandlede salg). Han har således etter rettens mening befunnet seg i uvitenhet angående omstendigheter ved handlingen, der betinger straffbarbeten, uten at uvitenheten kan tilregnes ham som uaktsom, og han hadde derfor også på dette grunnlag måtte bli å frifinne, jfr. strl. §42.»

Etter uttrykksmåten i siste del av det siterte avsnitt og henvisningen til straffelovens §42, må jeg gå ut fra at retten har ment at A måtte frifinnes på grunn av «faktisk villfarelse». Det er imidlertid klart at det som det i tilfelle kunne bli spørsmål om, er om A har vært i rettsvillfarelse, og om denne villfarelse har vært så unnskyldelig at han av den grunn burde frifinnes. At villfarelsen i tilfelle måtte gjelde forståelsen av de bestemmelser som tiltalen bygger på, er det da også enighet om mellom partene. Jeg finner derfor som sagt at anken også i dette punkt må tas til følge. Byrettens dom må da i sin helhet bli å oppheve, også forsåvidt angår inndragningsspørsmålet.

Jeg vil tilføye at etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett synes det å være grunn til å ta opp til fornyet overveielse spørsmålet om det under de foreliggende omstendigheter er rimelig å foreta inndragning, hvis det er så at de priser som firmaet har tatt i og for seg er rimelige i forhold til omkostningene ved fremstillingen av varene.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Kruse-Jensen, og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (dommer A. B. Steffensen med domsmenn Else Ranveig Østerby og Othilie Marie Bakkan):


*— side 131 —*

A er født xx.xx.1890 i Brumunddal, bor - - - veg 37, Bestun.

Han er tidligere bøtelagt 1 gang i 1941 etter lov om ulykkestrygd av 24. juli 1931 og 1 gang i 1951 etter trafikkreglene. Forøvrig er han ustraffet.

Ved forelegg av 31. januar 1951 av Oslo Politikammer, Pris- og Rasjoneringsavdelingen, er han forelagt en bot stor kr. 10 000,00, subs. fengsel i 30 dager, for overtredelse av Mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering og anna regulering av næringsverksemnd §12, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 910 av 12. oktober 1946 §2 som bl.a. bestemmer at tekstil- og konfeksjonsfabrikker skal fastsette sine priser etter de særskilte bestemmelser som gis av Tekstil- og Konfeksjonsutvalget med Prisdirektoratets godkjenning, jfr. Tekstil- og Konfeksjonsutvalgets rundskriv av 7. oktober 1947 - T.K. 344, som bl.a. tillater fabrikker å sy opp inntil 10 fasonger kåper, 2 fasonger drakter i kolleksjon til listepris som ikke må overstige kr. 120,70 for kåper og kr. 130,60 for drakter av 1/2-kamgarnstoff, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1178 av 27. juli 1948 om stopp-priser for konfeksjonsvarer, jfr. Tekstil-og Konfeksjonsutvalgets rundskriv av 7. august 1948 - T.K. 382, jfr. samme utvalgs skriv av 20. august 1948 - T.K. 383, som korrigerer stoppprisen med hensyn til forholdet mellom engros- og utsalgspriser oppgitt i T.K. 382, og som fastsetter at stopp-prisen engros for kåper av stoff-pris kr. 9,00-15,00 skal være kr. 155,04 og for drakter av stoffpris kr. 9,00-15,00 skal være kr. 149,28, jfr. T.K. 417 av 24. september 1949 som bl.a. opprettholder stopp-priser oppgitt i T.K. 383 med hensyn til kåper og drakter, derved at han som disponent i fa. A & Co. A/S, Wdm. Thranesgt. 1, Oslo, er ansvarlig for at firmaet i tiden fra 1. januar 1948 til 31. august 1950 solgte kåper og drakter til detaljister i strid med gjeldende stopp-prisbestemmelser, idet firmaet

1\. i tiden 1. januar til 31. juli 1948 solgte 672 kåper til en pris av kr. 177,37 pr. stk. og 41 kåper til kr. 165,75 pr. stk., mens gjeldende stopp-pris var kr. 120,70 pr. stk., 130 drakter til en pris av kr. 163,58 pr. stk. og 6 drakter til kr. 151,10 pr. stk., mens gjeldende stopp-pris var kr. 130,60 pr. stk.,

2\. i tiden 1. august til 31. desember 1948 solgt 407 kåper til kr. 176,60 pr. stk., 37 kåper til kr. 177,37 pr. stk. og 22 kåper til kr. 174,44 pr. stk., mens gjeldende stopp-pris var kr. 155,04 pr. stk. og 95 drakter til kr. 163,58 pr. stk., mens gjeldende stopp-pris var kr. 149,28 pr. stk,

3\. i tiden 1. januar til 31. desember 1949 solgte 1041 kåper til kr. 179,10 pr. stk., 1039 kåper til kr. 176,60 pr. stk., mens gjeldende stopp-pris var kr. 155,04 pr. stk. og 104 drakter til kr. 163,58 pr. stk., mens gjeldende stopp-pris var kr. 149,28 pr. stk.,

4\. i tiden 1. januar til 31. august 1950 solgte 490 kåper til en pris av kr. 179,10 pr. stk., 724 kåper til kr. 176,60 pr. stk., 412 kåper til kr. 175,92 pr. stk., mens gjeldende stopp-pris var kr. 155,04 pr. stk., 161 drakter til kr. 163,58 pr. stk. og 39 drakter til kr. 162,25 pr. stk., mens gjeldende stopp-pris var kr. 149,28 pr. stk.

Ved likelydende forelegg av samme dato er firma A & Co. A/S v/ styrets formann forelagt en inndragning av kr. 143 470,00.


*— side 132 —*

Foreleggene er nektet vedtatt, og saken er derfor sendt Oslo byrett til pådømmelse i henhold til strpl. §377.

Tiltalte har bekreftet at firmaet i tiden 1. januar 1948 til 31. august 1950 har solgt kåper og drakter til de priser som er oppgitt i foreleggene. Firmaet har fått de fleste rundskrivene fra Tekstil- og Konfeksjonsutvalget om stopp-priser for konfeksjonsvarer, men har ment stopp-prisbestemmelsene ikke tar sikte på en sådan produksjon som det her gjelder og som ligger meget nær opp til skredderutførelse, med spesiell tilskjæring av hver enkelt kåpe og drakt (på grunn av mønstrene i stoffet), med paspolering av sømmene og stikning og vatering av ryggene. Håndsøm har måttet brukes i stor utstrekning, hvor der ved vanlig konfeksjon anvendes maskinsøm. Firmaet har beregnet prisene på forskriftsmessig måte, idet man til stoffpris pluss sømpris har lagt en meget beskjeden avanse, som i intet tilfelle har kommet opp i de tillatte 5 % av kostprisen. Regnskapene er hvert år sendt Prisdirektoratet etter å være revidert og attestert av statsautorisert revisor.

Som bevis på at firmaets produkter ligger langt over slik ordinær konfeksjon som stopp-prisene må antas å forutsette, er anført at det i 1948 ble gitt tilsagn om eksportlisens til U.S.A. for ca. 1000 drakter og kåper. Sådan lisens gis bare for kvalitetsvare. Tiltalte og hans firma mener derfor å ha hatt all grunn til å regne med at gjeldende stopppriser for vanlig konfeksjonsvare ikke gjaldt firmaets kåper og drakter. Tiltalte visste at plagg med broderier, skinnbesetning m.v. har vært unntatt fra stopp-prisbestemmelser. Enda større grunn måtte det da være til å unnta de kvalitetsprodukter som firmaet har levert i det tidsrom foreleggene gjelder. Tiltalte må i ethvert fall antas å ha befunnet seg i unnskyldelig uvidenhet om det straffbare i sin prisberegning og må også av den grunn bli å frifinne.

Med hensyn til inndragningskravet har tiltalte på firmaets vegne under henvisning til det som foran er anført, gjort gjeldende at firmaet ikke har tatt høyere priser enn de lovlige, idet de gitte bestemmelser om stopp-priser for konfeksjon ikke kan antas å gjelde de salg som er omhandlet i forelegget. Noen merpris er ikke oppnådd, og vilkårene for inndragning er ikke til stede.

Retten skal bemerke:

Det er som nevnt på det rene at firmaet i tidsrommet 1. januar 1948 til 31. august 1950 har solgt kåper og drakter til de priser som er nevnt i foreleggene. Det er videre på det rene at Prisdirektoratet har truffet bestemmelser om stopp-priser for konfeksjonsvarer slik som nevnt i foreleggene, og at firmaet har fått de fleste kunngjøringer om de til enhver tid gjeldende stopp-priser. Forskjellen mellom de priser firmaet har beregnet seg og de gjeldende stopp-priser andrar til et samlet beløp stort kr. 143 470,00 slik som forelegget om inndragning hos firmaet A & Co. A/S viser.

Når det gjelder spørsmålet om firmaets salg i tiden 1. januar 1948 til 31. august 1950 av kåper og drakter fremstillet av fæmundtweed omfattes av de gjeldende bestemmelser om prisstopp, gir de gitte bestemmelser ingen veiledning med hensyn til hva stopp-prisene forutsetter angående utstyr og utførelse. I mangel herav har retten funnet å burde


*— side 133 —*

regne med at stopp-prisen bygger på stoffpris pluss ordinære utgifter ved vanlig konfeksjonssøm pluss en rimelig avanse, anslagsvis 4 % av kostprisen, iallfall ikke over 5 %, som er den høyest tillatte fortjeneste. Etter rettens mening må da stopp-prisen gjelde en vare, hvor det ikke er lagt mere arbeid i utførelsen enn at omsetningen av varen gir noen avanse som nevnt, iallfall ikke tap. En slik vanlig konfeksjonsvare er firmaet A & Co. A/S gått over til å fremstille til stopp-pris siden nærværende prissak kom opp. Prøve på en slik vare har vært forevist retten sammen med den vare som foreleggene gjelder. Etter rettens syn er de produkter som er solgt i tiden 1. januar 1945 til 31. august 1950 av langt høyere kvalitet enn den vare som firmaet nå selger til stopp-pris. Retten støtter seg her også til uttalelser fra manufakturhandlere, som er blant firmaets kunder. Disse har som vitner under hovedforhandlingen videre gitt uttrykk for at de har funnet prisforskjellen ubetydelig i forhold til kvalitetsforskjellen. Retten er derfor kommet til det resultat at de i foreleggene omhandlede salg i tiden 1. januar 1948 til 31. august 1950 må antas å falle utenfor de bestemmelser om prisstopp som dengang gjaldt, fordi de solgte varer med hensyn til utstyr og utførelse betinger en høyere sømpris enn det som stopp-prisene forutsetter. Retten antar at Prismyndighetene ville ha godkjent de priser som firmaet har beregnet, hvis firmaet på forhånd hadde søkt om sådan godkjennelse. Firmaets kalkyle er foretatt på lovlig måte, og avansen er beregnet med en lavere prosent enn den tillatte maksimalavanse. Tiltalte har unnlatt å sende sådan søknad på firmaets vegne. Men det er ikke gjort straffansvar gjeldende mot ham for å ha unnlatt dette.

Retten er således kommet til det resultat at stopp-prisbestemmelsene ikke er overtrådt, og tiltalte vil derfor bli å frifinne.

Tiltalte har selv ment å ha opptrådt korrekt ved å kalkulere på forskriftsmessig måte og ved å sende regnskapene hvert år til Prisdirektoratet for kontroll, etterat de var behørig revidert og attestert av statsautorisert revisor. Selvom retten hadde vært uenig i at salgene ikke omfattes av prisstoppbestemmelsene, ville man allikevel - alt tatt i betraktning - ikke funnet tilstrekkelig grunn til å bebreide tiltalte at han har ment dette (og retten har ansett godtgjort at tiltalte har følt seg sikker på at han handlet med prismyndighetenes bestemmelser i forbindelse med de omhandlede salg). Han har således etter rettens mening befunnet seg i uvidenhet angående omstendigheter ved handlingen, der betinger straffbarbeten, uten at uvidenheten kan tilregnes ham som uaktsom, og han hadde derfor også på dette grunnlag måttet bli å frifinne, jfr. strl. §42.

Med hensyn til inndragningskravet mot firmaet A & Co. A/S bemerkes at retten som foran nevnt er kommet til det resultat at de gitte bestemmelser om stopp-pris for konfeksjon ikke kan antas å gjelde de salg som forelegget omhandler. Firmaet har således ikke foretatt en prisberegning i strid med forskriftene om stopp-priser for konfeksjonsvarer. Vilkårene for inndragning i medhold av §14 i lov nr. 12 av 30. juni 1947 er da ikke til stede, og påstanden herom tas ikke til følge. - - -


*— side 134 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

