---
title: "Rt-1953-305"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-02-28
publisert: "Rt-1953-305"
stikkord: "Underslag og bedrageri"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29 B/1953"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Berger, Eckhoff, Bendiksby, Nygaard, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-305"
censurert: false
---

# Rt-1953-305

Dommer Berger: I denne sak avsa Oslo forhørsrett den 22. oktober 1952 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §255, jfr. 256 (så vel eldre bestemmelse som ny), 270 (eldre bestemmelse), 270, jfr. 271 (ny bestemmelse), samt 183, alt sammenholdt med strl. §62 til en straff av fengsel i 2 år, hvorfra fragår for utholdt varetektsarrest 98 dager.»

Domfelte har anket over dommen på grunn av straffutmålingen. Med hensyn til de momenter i saken som kommer i betraktning ved straffutmålingen, henviser jeg til forhørsrettens dom. Jeg gjør dog oppmerksom på at de dommer som tidligere er overgått domfelte for underslag, ligger svært langt tilbake i tiden - den siste er fra 1935 - og de gjelder forholdsvis små beløp. I formildende retning legger jeg vekt på at domfelte etter krigen mistet sitt arbeid og i det hele tatt kom i en vanskelig stilling. Jeg legger også større vekt enn forhørsretten på at domfelte i forhold til den stilling han hadde og det arbeid han utførte i firmaet, hadde meget liten lønn. Jeg er blitt stående ved at straffen bør nedsettes til fengsel i 1 år og 6 måneder.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres følgende endring:

Straffen fastsettes til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 98 - nittiåtte - dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Eckhoff: Jeg mener at forhørsrettens vurdering av de skjerpende og formildende omstendigheter er riktig, og at resultatet, 2 års fengsel, er en passende reaksjon overfor det forhold saken gjelder. Jeg stemmer derfor for at anken forkastes.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard og Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer A. H. Hillestad):

Siktede A er født xx.xx.1900, bopel Brønnøya, Asker, regnskapsfører, inntekt siste år kr. 8-9000,00 uformuende, gift, forsørger 2 barn, forsørgelsesplikt overfor fraskilt hustru med kr. 50,00


*— side 306 —*

pr. mnd., tidligere straffedømt 3 ganger, hvoriblant i 1935 for underslag til 5 mnd. fengsel, i 1949 45 dagers fengsel for uberettiget bruk av midler beslaglagt i forbindelse med landssviksak, bøtelagt for saneringssvindel og for medlemskap i N.S.

Ved siktedes innen retten avgitte uforbeholdne tilståelse, hvis riktighet bestyrkes ved de øvrige i saken foreliggende opplysninger, finner retten bevist at siktede i tidsrommet 1949 til mars 1952 tilegnet seg og brukte til egne formål ca. kr. 22 000,00 tilhørende A/S Continental Oljekompani, Oslo hvilket beløp han i egenskap av kontorsjef i nevnte firma ved flere anledninger hadde hevet på firmaets vegne hos forskjellige kunder, på Oslo Havnelager og hos dampskipsekspeditører i Oslo.

Videre ansees det bevist at siktede i tidsrommet januar 1950 til januar 1952 forledet Depositobanken A/S, Oslo, nå Oslo Handelsbank A/S, til ved forskjellige anledninger å utbetale seg tilsammen kr. 102 266,80 med fare for tilsvarende formuestap for nevnte bank, idet han falskelig anførte at han opptrådte på vegne av disponent Johannes Leborg i firmaet Continental Oljekompani A/S, og ved urettmessig å heve penger på sjekker trukket på nevnte firmas kassakredittkonto.

Endelig ansees det på samme måte godtgjort at siktede, som middel til forøvelsen av det foran nevnte bedrageri overfor Depositobanken A/S, Oslo, i tidsrommet januar 1950-januar 1952 ved flere forskjellige anledninger benyttet som ekte eller uforfalsket sjekker pålydende tilsammen kr. 102 266,80, hvilke sjekker han selv hadde påført signaturen Johs. Leborg. - - -

Ved straffutmålingen er det i skjerpende retning lagt vekt på at siktede tidligere 2 ganger er domfelt for lignende forbrytelser, selv om disse ligger noe tilbake i tiden. Det er likeledes i skjerpende retning sett hen til det meget store beløp siktede urettmessig har tilvendt seg med tilsvarende formuestap for hans arbeidsgiver og for den bank han hadde forbindelse med. Det er også i skjerpende retning tatt hensyn til det alvorlige tillitsbrudd siktede på den måten begikk.

Det er fra siktedes side anført som formildende omstendighet at så vel arbeidsgiveren som banken førte for liten kontroll med hans forretningsførsel. Retten finner imidlertid ikke å kunne tillegge dette forhold vesentlig betydning ved straffutmålingen, idet siktede var tilsatt i en ledende stilling i forretningen, ikke i en stilling som naturlig bør underkastes særlig kontroll. Retten finner derimot å måtte legge en viss vekt på at siktede hadde forholdsvis liten gasje etter det betydelige arbeid han utførte for forretningen. - - -


*— side 307 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

