---
title: "Rt-1953-704"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1953-05-30
publisert: "Rt-1953-704"
stikkord: "Inndragning av frontkjemperlønn"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 356/1953:"
parter: ""
forfatter: "Berger, Bendiksby, Qvigstad"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-704"
censurert: false
---

# Rt-1953-704

Stavanger byrett dømte 25. mars 1953 Sverre Jonassen til å tåle inndragning av ca. kr. 100,00 som sto på frontkjemperkonto i en bank.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte:

«Ved landssvikdommen av 25. juni 1946 ble Sverre Jonassen dømt til en straff av tvangsarbeid i 4 år samt en bot stor kr. 3000,00. Ved Høyesteretts Kjæremålsutvalgs dom av 3. oktober 1946 ble straffen endret derhen at boten bortfalt. Tiltalebeslutningen for Stavanger byrett av 29. april 1946 inneholdt bl.a. følgende:

«I medhold av landssvikanordningens §15 vil det bli nedlagt påstånd om inndragning av tiltaltes lønn som frontkjemper - kr. 2000,00. Inndragningsbeløpet bygger på at soldatsolden var kr. 100,00 pr. måned.»

Byrettsdommen i landssviksaken uttaler om inndragningskravet:

«Til å fastsette dom på inndragning ved siden av boten finner retten etter omstendighetene ikke tilstrekkelig grunn.»

Etter rettsboken for Stavanger byrett for 17. mars 1953 ble straffesakens dokumenter fremlagt og dokumentert, uten at byretten synes å ha vært oppmerksom på hva der i straffedommen er uttalt om inndragningskravet. Det bemerkes at Sverre Jonassen ikke møtte i byretten ved hovedforhandlingen den 17. mars 1953, og at dom ble avsagt i medhold av landssvik-rettergangslovens §39.

Kjæremålsutvalget finner enstemmig at spørsmålet om inndragning av Sverre Jonassens lønn som frontkjemper er rettskraftig avgjort ved straffedommen av 25. juni 1946, hvorfor byrettens dom må bli å oppheve og saken å avvise fra byretten.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

