---
title: "Rt-1953-1549"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-12-15
publisert: "Rt-1953-1549"
stikkord: "Forsyningsloven av 14"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 159 B/1953"
parter: "Statsadvokat Johan Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Gaarder, Dæhli, Holmboe. Mindretall: Gundersen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §8"
  - "Lov om landets forsyninger (1917)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1549"
censurert: false
---

# Rt-1953-1549

Dommer Gaarder: A ble 21. juli i år av politimesteren i Kristiansand forelagt en bot på kr. 200,00, subsidiært fengsel i 12 dager for å ha overtrådt forsyningsloven av 1917 §8, jfr. kgl. res. av 20. februar 1948, jfr. kgl. res. av 13. juni 1947 om rasjonering av bensin, overdragelse av motorkjøretøyer m.v. Han vedtok ikke forelegget. Saken ble sendt Torridal herredsrett, som ved dom av 15. september i år frifant tiltalte.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Påtalemyndigheten har påanket dommen. I ankeerklæringen heter det: «Dommen påankes på grunn av lovanvendelsen. Retten har begrunnet frifinnelsen med at tiltalte har vært i unnskyldelig god tro når han etter det han har forklart var helt ukjent med den kongelige resolusjon av 13. juni 1947. Frifinnelsen sees videre begrunnet med at denne resolusjon neppe er alminnelig kjent. - Påtalemyndigheten antar for sitt vedkommende at det er alminnelig kjent at omsetning av motorvogner er undergitt strenge restriksjoner. Det kan da ikke være avgjørende hvorvidt en eier av motorvogn som overtrer bestemmelsene faktisk har hatt kunnskap om den kongelige resolusjon av 13. mai 1947 og de nærmere detaljregler. I nærværende tilfelle ligger leieavtalen - inngått for et så langt tidsrom som 3 måneder og med senere salg for øye - så nær opp til den alminnelige overdragelsesform at tiltalte, som kort tid i forveien etter søknad og behovsprøving selv hadde fått kjøpetillatelse på vognen, i det minste måtte ha kommet i tvil om lovligheten. Har han så handlet uten å søke kunnskap om de alminnelige restriksjoners rekkevidde, kan hans påberopte gode tro i hvert fall ikke godtas som aktsom og unnskyldelig. - Subsidiært påankes dommen på grunn av saksbehandlingen, idet dommens premisser under enhver omstendighet ikke antas fyldestgjørende for det resultat retten er kommet til.»

Jeg finner at anken må bli å forkaste. Det er etter herredsrettens dom på det rene at tiltalte ikke kjente forbudet mot å overdra rådigheten over biler ved bortleie, slik dette er fastsatt ved kgl. res. 13. mai 1947. Som herredsretten finner jeg det overflødig i denne sak å gå nærmere inn på rekkevidden


*— side 1550 —*

av denne bestemmelse, idet jeg antar at tiltalte med rette er frifunnet på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse. At den kgl. res. neppe er alminnelig kjent, er riktignok etter min oppfatning ikke i og for seg tilstrekkelig, men dette behøver ikke å lede til opphevelse hvis dommens riktighet likevel ikke finnes tvilsom. Og slik som forholdet er beskrevet i herredsrettens dom, finner jeg ikke at det kan bebreides tiltalte at han uten å foreta nærmere undersøkelse gikk ut fra at bortleien var lovlig. Tiltalte kjente riktignok til at det var forbudt å selge bilen, men det er meget forståelig at en forholdsvis kortvarig bortleie måtte fortone seg for tiltalte som en disposisjon av en annen karakter enn et salg også når det gjaldt nødvendigheten av løyve. Tiltalte håpet at salg ville komme i stand ved leietidens utløp, og slik gikk det da også. Jeg tilføyer at det for Høyesterett er uimotsagt opplyst at det nødvendige løyve i den anledning ble søkt og gitt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gundersen: Jeg er kommet til det resultat at anken over saksbehandlingen må føre frem og at dommen bør oppheves. Herredsretten har funnet det bevist at siktede ikke kjente til forbudet mot å leie ut og derved overdra rådigheten over bilen til andre. Men spørsmålet om hans rettsvillfarelse var unnskyldelig, er etter min mening utilstrekkelig behandlet. Så vidt jeg kan se gis det ikke annen begrunnelse for rettens standpunkt til dette spørsmål enn at den kgl. res. av 13. juni 1947 «neppe er alminnelig kjent». Men den formodning herredsretten her gir uttrykk for med hensyn til det alminnelige kjennskap til forbudet i resolusjonen av 1947, kan ikke være nok til å begrunne frifinnelsen - jeg forstår det slik at jeg for så vidt er i overensstemmelse med førstvoterende. For min del finner jeg heller ikke i det som ellers er opplyst i domspremissene tilstrekkelig grunnlag til at Høyesterett - selvstendig, slik som førstvoterende gjør - kan vurdere om rettsvillfarelsen etter en riktig lovforståelse var unnskyldelig. Siktede hadde søkt om og nylig fått sin kjøpetillatelse, og jeg må gå ut fra at han kjente til forbudet mot ved salg å overdra rådigheten over bilen til andre. Når han så kort tid etterpå ville overdra rådigheten over bilen ved utleie med sikte på salg til leietageren, så står det for meg som et nærliggende spørsmål om han ikke burde ha overveiet og undersøkt om en slik transaksjon kunne gjennomføres uten ny tillatelse. Det måtte jo ligge nær å tenke på, synes jeg, at dersom det var så at biler som nettopp var kjøpt i henhold til søknad og behovsprøving, deretter fritt kunne leies bort


*— side 1551 —*

til hvem som helst, så ville hele ordningen med prioritering av de best begrunnede behov for nye biler, lett kunne bli undergravet. Men de spørsmål som her melder seg og som det synes nødvendig å stille for å kunne vurdere den rettslige betydning av siktedes villfarelse, er overhodet ikke omtalt i dommen, og Høyesterett har etter min mening ikke tilstrekkelig grunnlag for å ta stilling til dem.

Jeg mener derfor at dommen bør oppheves.

Dommer Dæhli: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende dommer Gaarder.

Jeg vil dog tilføye: Den kgl. res. av 13. juni 1947 er endret seks ganger, nemlig ved kgl. res. av 24. oktober 1947, 23. juli 1948, 27. august 1948, 18. juni 1949, 16. september 1949 og 11. september 1953. Ved disse endringer er bensinrasjoneringen omhandlet i resolusjonens post I, opphevet og gjeninnført, for så endelig å bli opphevet ved kgl. res. 16. september 1949. Videre er post III om kjøretillatelse for motorkjøretøyer først blitt endret og så senere blitt opphevet ved kgl. res. 18. juni 1949. Post II om overdragelse av motorkjøretøyer fikk i sin tid tillegg som senere er opphevet ved kgl. res. 11. september 1953. I anledning av den siste endring i post II i resolusjonen ved kgl. res. 11. september 1953 sendte Samferdselsdepartementet ut en rundskrivelse, datert 11. september 1953 og inntatt i Lovtidend 1953, I, side 968. I denne står det blant annet: «Kgl. res. av 13. juni 1947 om rasjonering av bensin, overdragelse av motorkjøretøyer og om kjøretillatelser omhandler nå bare overdragelse av motorkjøretøyer (uthevet av meg) og lyder således:

«I. (Opphevet ved kgl. res. av 16. september 1949.)

II\. Overdragelse av motorkjøretøyer. Det er forbudt ved salg, leie eller på annen måte å overdra eller erverve rådigheten over motorkjøretøy uten tillatelse av Veidirektoratet eller den dette bemyndiger.

III\. (Opphevet ved kgl. res. av 18. juni 1949).»

Videre er sitert IV, V og VI i resolusjonen av 13. juni 1947. Disse tre poster er uten betydning for avgjørelsen i denne sak.

Post II er etter kgl. res. av 11. september 1953 overensstemmende med bestemmelsen som den har vært fra begynnelsen av og også i den tid da post II var gitt et tillegg ved kgl. res. av 27. august 1948 og bestemmelsen var første ledd i post II.

Kgl. res. av 13. juni 1947 og de forskjellige endringer har vært inntatt i Lovtidend. Men etter det Veidirektoratet har meddelt i påtegning av 14. oktober 1953 har man ikke funnet grunn til å kunngjøre de bestemmelser om bil- og bensinrasjoneringsordningen som er vedtatt senere enn «Næringsdepartementets forordning» av 14. april 1943, på annen måte enn ved underretning til bilfordelingsmyndighetene, politiet og bilforhandlerne, da endringene betegner lempninger i rasjoneringsordningen. Veidirektoratet sier dog at det


*— side 1552 —*

kjøpende publikum er blitt kjent med lempningene gjennom nyhetsstoff i pressen.

Det må etter min oppfatning ha vært naturlig å tro at et forbud mot kortvarig utleie av motorkjøretøy ikke eksisterte når både bensinrasjoneringen og systemet med kjøretillatelse var falt bort.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende dommer Gundersen.

Dommer Holmboe: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med 1. voterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Høegh-Omdal med domsmenn Andreas Tronstad og Olav Robstad):

\- - -

Retten finner det bevist at siktede i fjor høst etter ansøkning fikk kjøpetillatelse til en varevogn. Varevognen en Morris varebil med kjennemerke K 1264 modell 1952 ble innregistrert 13. november 1952. Siktede hadde betalt kr. 12 600,00 for bilen. Den 12. januar 1953 leiet han bilen til grosserer B for 3 mnd. mot en godtgjørelse på kr. 100,00 pr. uke. B hadde i høy grad bruk for varebilen i sin forretning og oppfattet det som en særdeles stor tjeneste at han fikk leiet bilen av siktede, som han sto i forretningsforbindelse med. Siktede hadde selv bruk for bilen i sin forretning, men da bilen brukte meget bensin og var vanskelig å starte ville siktede forsøke å få seg en annen varebil. Han håpet derfor at B ville kjøpe bilen av ham hvilket B også gjorde ca. 12. april mot betaling av kr. 12 000,00.

Siktede har forklart at han var helt ukjent med at det var forbudt å leie bort bilen under disse omstendigheter for en kortere tid, idet han hadde til hensikt å få B til å kjøpe bilen og dessuten gjorde B en stor tjeneste ved å leie bort bilen til ham i et knipetak. B har selv forklart at hvis han ikke hadde fått leiet varebilen måtte han ha benyttet drosjebil. Også B har forklart at han var helt ukjent med kgl. res. av 13. juni 1947 om bortleie av motorkjøretøyer. Retten mener at den nevnte kgl. resolusjon neppe er alminnelig kjent og går ut fra at det er riktig når siktede har forklart at han var i unnskyldelig god tro. Da retten etter dette har funnet at siktede ikke har handlet forsettlig eller uaktsomt men tvert om i unnskyldelig god tro kan han ikke dømmes etter forelegget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

