---
title: "Rt-1953-366"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-03-21
publisert: "Rt-1953-366"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 52/1953"
parter: "Statsadvokat Erling Amundrud, aktor mot A Meieri v/styrets formann (forsvarer høyesterettsadvokat Sverre Lie)."
forfatter: "Andenæs, Skau, Wold, Thrap, justitiarius Grette"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-366"
censurert: false
---

# Rt-1953-366

Dommer Andenæs: Fjordane politikammer utferdiget 9. juli 1952 inndragningsforelegg mot Olden Meieri v/styrets formann A. Inndragningen gjaldt den merpris som meieriet etter påtalemyndighetens oppfatning hadde hatt ved at det i årene 1948-1951 hadde solgt helmelk og meierismør til Yris Hotell i Olden og Hotell Alexandra i Loen uten å gi slik rabatt som disse etter de gjeldende prisbestemmelser hadde krav på som store forbrukere. Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken brakt inn for Nordfjord herredsrett, som ved dom av 29. september 1952 frifant tiltalte.


*— side 367 —*

Dommen var enstemmig med hensyn til smørsalget. Derimot stemte rettens formann for at inndragningspåstanden skulle tas til følge for melkesalgets vedkommende.

Påtalemyndigheten har anket over frifinnelsen for så vidt angår melkesalget, idet påtalemyndigheten mener at herredsrettens flertall har tolket bestemmelsene om rabatt til store forbrukere feilaktig. Det inndragningsbeløp som blir gjort gjeldende er for de 4 år som saken angår i alt kr. 280,00.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Tvisten gjelder betydningen av uttrykket «pleier å utta» i prisforskriftene for melk. Jeg peker først på at formuleringen av rabattbestemmelsene for store forbrukere ikke har vært helt de samme i hele det tidsrom som saken gjelder. For årene 1948, 1949 og 1950 er det Prisdirektoratets kunngjøring av 6. oktober 1947 som kommer til anvendelse. Det fremgår av §9 i denne kunngjøring at det er prisene ved salg til detaljist som skal gjelde ved salg av melk og fløte til margarinfabrikker, hermetikkfabrikker, bakere, hoteller og andre ervervsdrivende og anstalthusholdninger som er regnet opp i bestemmelsen. I annet ledd av paragrafen heter det så: «Uten hinder av disse bestemmelser kan dog tas inntil de priser som er fastsatt for salg til alminnelige forbrukere, jfr. §1, §2, §3 såfremt den ervervsdrivende eller anstalthusholdning pleier å utta mindre enn 150 l melk og fløte pr. uke.» Etter prisbestemmelsene av 25. april 1951, som her kommer til anvendelse for året 1951, er det i §3 fastsatt bestemte maksimalpriser ved salg av melk og fløte til de i paragrafen oppregnede ervervsdrivende og anstalthusholdninger, og i tredje ledd av paragrafen er rekkevidden av denne bestemmelse avgrenset ved følgende tillegg: «Prisene ovenfor gjelder for salg til kunder som pleier å kjøpe enten minst 150 l helmelk (søt eller sur) eller 300 l skummet melk (og kjernemelk) eller 50 l fløte pr. uke.» Det er ikke opplyst noe om grunnen til denne omredaksjon.

Det fremgår av herredsrettens dom at de to hoteller det her er spørsmål om bare har uttatt mer enn 150 liter pr. uke i sommersesongen. Når prisinspektøren har funnet at det er levert mer enn 150 liter pr. uke til de to hoteller, har han regnet gjennomsnittet av leveransene for juni og juli i 1948 og 1949, for juni, juli og august i 1950 og 1951. Utenfor denne sommersesong har Hotell Alexandra overhodet ikke vært avtager av melk, idet hotellet har vært stengt, mens Yris Hotell bare har tatt ut ubetydelige kvanta.

Jeg går ut fra at man ved formuleringen av de omtalte prisbestemmelser, som legger vekt på om vedkommende bedrift eller anstalthusholdning «pleier å utta» mer eller mindre enn 150 liter pr. uke, bare har tenkt på bedrifter og anstalthusholdninger som er i drift året rundt. Her gir bestemmelsene en klar skillelinje bortsett fra slike avtagere som ligger like på grensen og derfor snart kan være over, snart under grensen


*— side 368 —*

Derimot er bestemmelsene lite egnet til å avgjøre de tvil som kan oppstå for sesongbedrifters vedkommende. Om en her skal si at bedriften «pleier å utta» mer eller mindre enn 150 liter pr. uke, beror på hvor langt tidsrom en tar i betraktning. Ser en året under ett, kan en ikke si at en bedrift som tar ut mer enn det fastsatte minstekvantum bare i 2-3 sommermåneder, pleier å utta mer enn dette kvantum, Deler en året opp i mindre tidsenheter, kan en derimot si at en slik bedrift pleier å utta mer enn det fastsatte kvantum i sommersesongen, mens den pleier å utta mindre, eller ikke noe i det hele tatt, i året ellers.

Det står også for meg som uklart i hvilken utstrekning de hensyn som ligger bak rabattbestemmelsene for store avtagere gjør seg gjeldende i forhold til sesongbedrifter. Bakgrunnen for rabattreglene er naturligvis den forenkling og de besparelser ved omsetningen som selgeren har ved salg i stort, sammenlignet med salg til vanlige forbrukere. Fra forsvarerens side er det under prosedyren for Høyesterett sterkt fremhevet at dette moment gjør seg gjeldende når det er spørsmål om en fast avtager, men at det for meieriet slett ikke er noen fordel med disse hotelleveranser i sommersesongen, da tilførslene til meieriet av melk er mindre enn ellers.

Etter opplysningene i saken anser jeg det for å være på det rene at Olden Meieri også i årene før krigen har brukt å beregne samme pris for leveranser til hotellene som til vanlige forbrukere, og at meieriet altså har fortsatt sin gamle praksis, idet dets ledelse har gått ut fra at rabattbestemmelsene for salg til store forbrukere ikke gjelder i et slikt tilfelle. Jeg nevner i denne forbindelse at det er opplyst at meieriet i en vesentlig del av det tidsrom saken gjelder, har tatt en lavere pris enn den fastsatte maksimalpris for salg til forbrukere. Under den uklarhet som således foreligger om bestemmelsenes rekkevidde, og som best kan avhjelpes ved at Prisdirektoratet gir nærmere regler om hvor lenge et uttak av en bestemt størrelse skal vare før det gir krav på rabatt, er jeg blitt stående ved at det ikke er tilstrekkelig grunnlag for å konstatere at herredsrettens dom er bygget på en uriktig lovanvendelse.

Etter dette er det ikke nødvendig for meg å gå inn på de subsidiære innsigelser mot inndragningskravet som er gjort gjeldende fra tiltalte.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Wold, Thrap og justitiarius Grette: Likeså.


*— side 369 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

