---
title: "Rt-1953-1290"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-10-17
publisert: "Rt-1953-1290"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 123 B/1953"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot 1. A 2. B, (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Eckhoff, Thrap, Helgesen, Bendiksby, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §396"
  - "§47"
  - "§57"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1290"
censurert: false
---

# Rt-1953-1290

Dommer Eckhoff: Ved Nordfjord herredsretts dom av 21. mai 1953 ble de tiltalte A og B frifunnet for overtredelse av straffelovens §396.

Påtalemyndigheten har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen (domsgrunnene).

Anken over lovanvendelsen går i korthet ut på at når eieren selv ba arbeidet stoppet kunne ikke de tiltalte påberope seg «uavvendelig fare» for hans eiendom til sin frifinnelse etter straffelovens §47.

I ankeerklæringen over saksbehandlingen er det fremholdt:

«For det annet mener påtalemyndigheten at domsgrunnene er utilstrekkelige. Når retten har anvendt straffelovens §47 på forholdet må den i dommen nærmere redegjøre for den uavvendelige fare som truet og hva som gjorde de tiltaltes handling berettiget. I domspremissene må der gis uttrykk for en vurdering av den skade som ville oppstå om gravingen hadde fortsatt, og det må også gis uttrykk for at faren var særdeles betydelig. Retten har ikke gitt uttrykk for noen slik vurdering.

Videre mener påtalemyndigheten at domsgrunnene er utilstrekkelige, når det gjelder forholdets henførelse under straffelovens §57. Etterat overrettssakfører Bruvoll hadde nedlagt stoppordre og uttrykkelig gjort de tiltalte oppmerksom på at de utsatte seg for straff ved å fortsette arbeidet, ble arbeidet fortsatt. Når retten likevel finner å kunne anvende straffelovens §57 på forholdet, må den i dommen nærmere begrunne dette.»

Jeg antar at anken over saksbehandlingen bør tas til følge med den begrunnelse som er gitt i ankeerklæringen. Etter beskrivelsen i dommen kan Høyesterett ikke avgjøre om det foreligger en nødstilstand som etter straffelovens §47 kan føre til frifinnelse. Og når det gjelder frifinnelse på grunn av rettsvillfarelse etter straffelovens §57. nevner jeg at det heller ikke her av dommen fremgår hvilke omstendigheter retten har lagt vekt på, når den har kunnet frifinne dem etter bestemmelsen.

Herredsretten har nevnt at etter det som er fremkommet under behandlingen av saken er det spørsmål den gjelder i virkeligheten en sivilrettslig tvist. Jeg tilføyer at saken gjelder en overtredelse av mer formell art og, etter hva det er


*— side 1291 —*

opplyst ikke betydelige verdier. Disse omstendigheter bør tas i betraktning under påtalemyndighetens overveielse om det er grunn til å fremme straffesak på ny.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Thrap: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Bendiksby og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver W. Wahr Fareth med domsmenn Ola M. Dokset og Anders O. Bakke):

A, født xx.xx.1906. gårdbruker, bopel Oppstryn, formann i styret for S/L Stryn meieri, tidligere ustraffet og B, født xx.xx.1901, gårdbruker, bopel Stryn, nestformann i styret for meieriet, tidligere ustraffet. - - -

Retten finner følgende saksforhold bevist og legger dette til grunn for sin avgjørelse:

S/L Stryn Meieri hadde ved kontrakt av 16. februar 1951 med Audun Bruvoll som eier av g.nr. 57, br.nr. 2 fått tomt på dennes eiendom til oppføring av ny meieribygning, et etter forholdene stort og betydelig foretagende. Under kontraktsforhandlingene, som hadde vært omfattende, var det ikke truffet bestemmelse om anlegg av vannledning til meieriet da begge parter regnet med at en over Audun Bruvolls eiendom i h. t. den av bygningsråd og herredsstyre vedtatte, og til vedkommende departementer til stadfesting innsendte reguleringsplan, projektert vei ville komme, før spørsmålet om legging av vannledning til meieriet ville komme opp. Grunneieren hadde uttalt at han selvsagt ikke ville legge vansker i veien for meieriet når det skulle få vann til tomten. Det tok sin tid med reguleringsplanen - som ennå ikke er stadfestet. Sommeren 1952 var meieribygget kommet så langt at vannspørsmålet ble aktuelt. De tiltalte hadde under Audun Bruvolls opphold i Stryn i august muntlige drøftelser med ham om forskjellige ting i samband med meieribygget. Drøftelsene fant dels sted på Stryn hvor tiltalte B snakket med Bruvoll, og fikk forståelsen av at denne stilte seg velvillig til spørsmålet om vannledning. Bruvoll ønsket imidlertid spørsmålet om hvor i den projekterte vei over hans eiendom vannledning skulle legges forelagt for bygningsrådet. Det samme ble nevnt under Bruvolls samtale med tiltalte A i Oppstryn samme dag (23. august 1952). Tiltalte A fikk på samme måte som tiltalte B forståelse av at vannledning skulle meieriet selvsagt få legge over Bruvolls eiendom, men uttalelsen fra bygningsrådet burde først foreligge. Det ble så 28. august telefonert til Bruvoll om det samme. Senere skrev Bruvoll til meieriet om saken.

De tiltalte har etter det retten har ansett bevist, ment at de hadde rett til å legge vannledning over Bruvolls eiendom når vannledningen ble lagt etter en linje som partene hadde funnet å være den riktige og


*— side 1292 —*

som gikk fra en bestemt «nabb» i grenselinjen for meieritomten og til nordre hjørne av huset til Agnes Fjærestrand på den motsatte side av eiendommen. Strekningen vannledningen er lagt er om lag 80 meter over Bruvolls eiendom. Arbeidet ble utsatt så lenge som mulig for at det skulle skje med minst mulig skade for eiendommen. Utsettelsen var også, begrunnet i at elektrisitetsverkets bestyrer, som etter avtale skulle fungere som arbeidsleder, idet også elektrisitetsverket samt telegrafverket skulle nytte anledningen til å få lagt ned elektriske og telefonledninger i samme grøft, skulle prøve å skaffe gravemaskin.

Arbeidet ble satt i gang 6. oktober 1952 og det ble søkt nyttet så, stor styrke som hensiktsmessig for at arbeidet kunne bli utført snarest. Det hastet også å få vann frem til meieriet som skulle åpne i de nye lokaler snarest.

Tiltalte B har som nevnt i forelegget fått seg forelagt gjennom lensmannen en av Bruvolls forpakter utferdiget skrivelse med forbud mot gravingen. Etter det som er kommet frem i retten ved vitneforklaring bl.a. av meieristyreren, mener retten at det var grunn for tiltalte B til å se på denne protest på samme måte som på andre uoverensstemmelser meieriet hadde hatt med grunneieren i samband med avståingen av tomt, nemlig som en sak som ville ordne seg. Tiltalte B så vel som tiltalte A mente, etter konferanse tidligere med elektrisitetsverkets bestyrer, at det etter at grøften var gravet kunne holdes skjønn over den mulige skade som ble påført eiendommen, og de mente hele tiden at all skade skulle bli erstattet. Først da overrettssakfører Bruvoll neste dags kveld kom til Stryn fikk tiltalte B, og likeså tiltalte A som da var gjort kjent med forholdene i samband med gravingen, forståelse av at det kunne være noe straffbart ved det som de hadde gjort. Men på det tidspunkt var arbeidet kommet så langt at de ikke hadde noe valg, arbeidet måtte fortsettes om ikke eiendommen skulle bli påført større skade enn alt skjedd. Under forhandlinger som ble ført med overrettssakfører Bruvoll (fornærmedes far) hadde de tiltalte på det tidspunkt ikke annet å gjøre enn å la arbeidet fortsette. Noen kontraktsforhandlinger fant de det ikke formålstjenlig å ta opp om mulig erstatning for skade ved vannledningen e.l.

Retten mener etter det som er fremkommet under behandlingen av saken at det spørsmål det gjelder i virkeligheten og først og fremst er en tvist som kunne og burde vært innbrakt for den sivile domstol for avgjørelse.

Etter det som er bevist finner retten at begge de, tiltalte var i god tro da de satte i gang arbeidet med gravingen av grøften og at de, da de - etterat overrettssakfører Bruvoll følgende dag hadde gjort dem kjent med at gravingen ble å anse som en straffbetingende handling - likevel fortsatte arbeidet, hadde rett til å gjøre dette uten straffeansvar, idet retten mener vilkårene for å anvende straffelovens §47 på forholdet er til stede.

Under enhver omstendighet mener retten at begge de tiltalte har befunnet seg i villfarelse med hensyn til handlingens rettsstridige beskaffenhet, og at det er grunn til å frifinne dem også etter straffelovens §57. - - -


*— side 1293 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

