---
title: "Rt-1953-689"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-05-30
publisert: "Rt-1953-689"
stikkord: "Prisbestemmelser, Nødstilstand"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 73 B/1953"
parter: "Statsadvokat Erling Amundrud, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Gaarder, Heiberg, Helgesen, Kruse-Jensen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "§14"
  - "LOV-1949-06-30-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-689"
censurert: false
---

# Rt-1953-689

Dommer Gaarder: Mot A ble der den 3. juni 1950 utferdiget forelegg etter den midlertidige prislovs §12, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 873 av 10. juli 1946 §1c. Det er bare foreleggets post a som i denne forbindelse har interesse. Tiltaltes handling under denne post er i forelegget beskrevet derhen at han «som disponent for A Skofabrikk A/S i tiden 8. mars til 6. desember 1949 solgte til forskjellige handlende, grossister og detaljister 2648 par skotøy før fabrikken hadde mottatt underretning om utvalgets prisgodkjennelse og til priser som lå fra kr. 0,05 til kr. 2,25 pr. par over den pris som senere ble godkjent, og således bevirket at fabrikken fikk en uberettiget merfortjeneste på i alt kr. 1338,85, idet det samlede salgsbeløp var kr. 53 155,60, mens det ikke skulle ha oversteget kr. 51 817,75.» A Skofabrikk A/S ble samtidig forelagt å tåle inndragning av den oppnådde merpris kr. 1338,85. Foreleggene ble ikke vedtatt. Saken ble pådømt av Nordre Sunnmøre herredsrett den 17. september 1952. Retten fant bevist at tiltalte hadde forholdt seg som i forelegget beskrevet, og at hans selskap derfor også hadde oppebåret den nevnte merpris. Imidlertid ble tiltalte frifunnet for straff i medfør av straffelovens §47. Det heter herom i dommen: «Etter det foreliggende må retten gå ut fra at A Skofabrikk A/S solgte bl.a. det ovenfor nevnte antall sko før prisen var godkjent for å unngå meget betydelige tap ved å måtte ligge med varene til meddelelsen om godkjennelse innløp. Det tap som ved å vente på godkjennelser i flere uker ville bli påført bedriften, ville bli meget stort og ville umuliggjøre rasjonell drift. I denne forbindelse bemerkes at fabrikkens omsetning i 1948 utgjorde ca. 2 millioner kroner og i 1949 og 1950 over dette beløp pr. år. Når en videre tar i betraktning at bedriften hadde gjennomført ordningen med å sende kreditnota for å rette på mulige feil, må retten gi tiltalte medhold i at tiltalte var berettiget til å anse den fare som truet bedriften ved å måtte avvente Prisutvalgets svar som særdeles betydelig i forhold til den forgåelse som lå i å selge ut varene straks. Noen annen måte å avverge faren for skade på enn ved å selge uten å vente var det ikke. Retten finner at tiltalte har handlet i


*— side 690 —*

nødstilstand og må frifinnes i medfør av straffelovens §47. Retten tilføyer at ved Prisdirektoratets kunngjøring av 14. november 1950 ble bestemmelsene forandret derhen at priser ikke kunne settes i verk før prislister var innsendt til utvalget.» Frifinnelsen er for øvrig ikke uttalt i domsslutningen, hvilket er en feil. I og med frifinnelsen for straff fant retten at kravet om inndragning overfor selskapet falt bort. Selskapet ble derfor frifunnet for inndragning.

Vedkommende statsadvokat har anket over lovanvendelsen. «Det faktiske forhold som retten har funnet bevist,» heter det i ankeerklæringen, «antas - riktig rettslig vurdert - ikke å kunne føre til frifinnelse på grunn av nødstilstand». Videre er det anket over at selskapet ble frifunnet for inndragning.

Jeg finner at anken over at disponent A er frifunnet for straff ikke kan føre frem. Når aktor for Høyesterett har anført at det ikke er plass for straffelovens §47 ved overtredelse av prislovgivningen, fordi de ervervsdrivende ikke er beskyttet mot den økonomiske ulempe som prisreguleringen måtte påføre dem, kan denne oppfatning ikke gis medhold, fordi en slik begrensning i bestemmelsens anvendelsesområde hverken har hjemmel i §47 selv eller i prislovgivningen. Spøsmålet om anvendeligheten av §47 må derfor her som ellers avgjøres etter de konkrete forhold i saken. Og jeg finner ikke at domsgrunnene gir Høyesterett det tilstrekkelige materiale til med sikkerhet å kunne fastslå at herredsretten har misforstått reglene om nødstilstand. Herav følger at anken på dette punkt må forkastes. Anken omfatter nemlig ikke saksbehandlingen, og da det gjelder en frifinnende dom, kan Høyesterett derfor ikke prøve om domsgrunnene tilfredsstiller lovens krav. Høyesterett er videre selvsagt avskåret fra å beskjeftige seg med skyldspørsmålets faktiske side.

Derimot må selskapet dømmes til å tåle inndragning av kr. 1338,85, jfr. den midlertidige prislovs §14, avsn. 1, 2. punktum, sammenholdt med den refererte beskrivelse i herredsrettens dom.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at A Skofabrikk A/S i medhold av lov av 30. juni 1947 §14, jfr. lov nr. 12 av 30. juni 1949, dømmes til å tåle inndragning av 1338,85 - tretten hundre og trettiåtte 85/100 - kroner.

For øvrig forkastes anken.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Kruse-Jensen og Skau: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

