---
title: "Rt-1953-1476"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-11-21
publisert: "Rt-1953-1476"
stikkord: "Prisforskrifter"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 153/1953"
parter: "Statsadvokat Johan Kr. Borten, aktor mot A m.fl. (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Holmboe, Bendiksby, Heiberg, Eckhoff, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Næringsmiddelloven (1933)"
  - "Prisloven (1947)"
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "Næringsmiddelloven (1933) §1"
  - "§2"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§9"
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "§13"
  - "§14"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1476"
censurert: false
---

# Rt-1953-1476

Dommerne Holmboe, Bendiksby, Heiberg, Eckhoff og Soelseth.

A, som hadde vært formann ved en hermetikkfabrikk i Bjugn, overtok i 1937 firmaet Tordenskjold Canning i Trondheim. I 1943 opptok han sin sønn B og sin svigersønn C i firmaet, og navnet ble forandret til Tordenskjold Canning, A & Co. Firmaet drev fabrikasjon av blant annet kjøtthermetikk. Denne fabrikasjon opphørte under krigen, men ble gjenopptatt i 1949. Bedriftens virksomhet i 1949 og 1950 medførte at A ble forelagt en bot og alle innehavere et krav om inndragning av ulovlig fortjeneste. Forelegget ble ikke vedtatt, og Trondheim byrett avsa dom 2. februar 1953. De enkelte forhold gjengis i det følgende punktvis.

1\. Bedriften hadde av ordinært storfekjøtt, hjertekjøtt (hjerteslag) og hodekjøtt opparbeidet et produkt som ble solgt til detaljister i 9/10 bokser under betegnelsen «Kjøttkaker» og «Oksekarbonade» til en pris av kr. 2,90 v 10 % pr. boks. Det var ikke på forhånd søkt om godkjenning av prisen, men Prisdirektoratet fastsatte denne i 1951 til kr. 2,25 pr. boks ved salg til detaljist. Påtalemyndigheten hevdet at dette forhold var i strid med prisreguleringsloven av 30. juni 1947 §12, jfr. §13, jfr. lov nr. 19 av 28. juni 1952, jfr. de alminnelige prisforskrifter av 11. november 1949 §11, jfr. Prisdirektoratets


*— side 1477 —*

kunngjøring nr. 52 av 14. desember 1940 §11 som bestemmer at nye ting som det ikke var fastsatt lovlig pris for henholdsvis pr. 17. september 1949 og 8. april 1940 i alminnelighet ikke må leveres før prisen på forhånd er godkjent av prismyndighetene.

A gjorde gjeldende at hermetikken var kjøttkaker av den art som er nevnt i §1 i Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1309 av 25. juni 1949 og som direktoratet hadde godkjent maksimalprisen for med kr. 2,90 pr. boks til detaljist.

Byretten fant A skyldig på dette punkt.

Høyesterett kom til samme resultat og uttalte blant annet:

«Etter de ved kgl. res. av 3. mai 1935 i medhold av lov om tilsyn med næringsmidler av 19. mai 1933 fastsatte forskrifter - avsnittet om hermetiske matvarer §2 - skal det råstoffet som brukes til fremstilling av slike varer «tilfredsstille kravene i de alminnelige forskrifter om tilvirkning og omsetning av næringsmidler, samt i forskriftene for vedkommende vareslag, f. eks. om kjøtt og kjøttvarer - - -» og ifølge avsnittet om kjøtt og kjøttvarer §4 skal karbonadedeig, kjøttdeig osv. «bestå av malt, hakket - - - kjøtt eller flesk - - -». At kjøtt og flesk ikke omfatter innmat følger etter min mening av vanlig sprogbruk, og at forskriftene bygger på denne sprogbruk fremgår klart av bl.a. §5, jfr første ledd i det nevnte avsnitt.

De ankende bestrider ganske visst at hjerte og hjerteslag, som for en stor del har vært anvendt i den i saken omhandlede hermetikk, er innmat. Herom har den for byretten avhørte sakkyndige - byveterinæren i Trondheim - uttalt:

«Hjertekjøtt og hjerteslag er derimot etter hans mening helt sikkert innmat. Slikt kjøtt har også en tydelig innmatsmak.»

Byretten har sluttet seg til denne oppfatning, og jeg finner ikke at den dermed har gjort seg skyldig i noen uriktig rettsanvendelse.»

A gjorde også gjeldende at maksimalprisen først var blitt fastsatt ca. 4 måneder etter at ethvert salg var avsluttet, og at denne fastsettelse ikke kunne gis tilbakevirkende kraft. Om dette uttalte Høyesterett:

«Heller ikke denne ankegrunn kan etter min mening føre frem. Innledningsvis skal jeg bemerke, at det ikke er riktig at tiltalte måtte bli å frifinne dersom de alminnelige prisforskrifters §11 ansees uanvendelige, fordi det ikke dreiet seg om et nytt vareslag. Varen måtte da bli å betrakte som kjøttkaker av mindreverdig kvalitet for hvilke der etter kunngjøring nr. 1309 §2 ikke kunne beregnes full maksimalpris, men måtte gjøres et fradrag fra denne på minst 10 %. Hvorvidt man skal bedømme den omhandlede vare som mindreverdige kjøttkaker eller som et nytt vareslag vil i noen grad bero på et skjønn. I betraktning av at innmaten har utgjort en betydelig


*— side 1478 —*

del av varen, og at salg av innmat i og for seg ikke er forbudt, finner jeg ikke at byretten har gjort noen feil når den har ansett hermetikken som et nytt vareslag, for hvilket maksimalpris ikke var fastsatt. Det følger da likefrem av de alminnelige prisforskrifters §11, og den tilsvarende bestemmelse i forskriftene av 14. desember 1940 §11, at domfelte ikke lovlig kunne selge varen uten å ha begjært og fått fastsatt prisen for den, og at den pris som ble fastsatt ble bindende også for varer som var levert før fastsettelsen. Det er således ikke spørsmål om å tillege prisfastsettelsen tilbakevirkende kraft. Jeg finner etter dette at anken over lovanvendelsen må forkastes.»

2\. Påtalemyndigheten hevdet at det under 1 nevnte forhold også var straffbar overtredelse av de alminnelige prisforskrifters §2, hvoretter det er forbudt å ta eller kreve urimelig pris for en vare. Om dette uttalte byretten:

«Spørsmålet om tiltalte også har gjort seg skyldig til straff etter de alminnelige prisforskrifter §2 har retten funnet tvilsomt. En finner at tiltalte har godtgjort at bruken av hodekjøtt og hjertekjøtt i de «kjøttkakene» som han solgte, har ført med seg forholdsvis store arbeidsutgifter. Dette kjøttet har derfor kommet på praktisk talt samme pris som om tiltalte hadde kjøpt kjøtt i hele skrotter. På grunn av at det var lite kjøtt på markedet gikk de hermetiske kjøttkakene tiltalte produserte lett unna. Slik som forholdene lå an finner retten det ikke godtgjort at tiltalte har vært klar over at den prisen han fikk for kjøttkakene var urimelig. Retten finner heller ikke at det kan bebreides tiltalte som uaktsomt at han ikke har forstått dette. Tiltalte blir derfor å frifinne for tiltalen etter prisforskriftenes §2.»

3\. Bedriften hadde videre uten på forhånd å ha innhentet prisgodkjenning solgt hermetiske reinsdyrkarbonader og hermetisk fårikål, okselever i viltsaus og lungemos som det heller ikke var fastsatt lovlig generell maksimalpris for. På dette punkt ble A funnet skyldig av byretten, og denne del av dommen ble ikke påanket.

4\. Påtalemyndigheten hevdet at A også hadde overtrådt straffelovens §339 nr. 2, jfr. lov nr. 3 av 19. mai 1933 §9, jfr. §1, jfr. alminnelige forskrifter om tilvirkning og omsetning av næringsmidler m.v. av 3. mai 1935 med senere endringer, jfr. særforskrifter for hermetiske matvarer m.v. av samme dato §5 annet ledd. Etter disse forskrifter må blant annet kjøttvarer ikke være tilsatt stivelsesstoffer i større mengder enn at stivelsesinnholdet i den ferdige vare ikke er større enn 3,5 gram pr. 100 gram av varen, når væsken er fraskilt. Byretten fant godtgjort at en del av den produserte hermetikk


*— side 1479 —*

inneholdt fra 4,5 til 5,8 gram stivelse pr. 100 gram fast vare, og A ble på dette punkt funnet skyldig. Denne del av dommen ble ikke påanket.

Straffen ble for A satt til en bot på kr. 400,00.

5\. I byretten ble ikke bare A, men også B og C dømt til å tåle inndragning av ca. kr. 37 000,00. Høyesterett sløyfet inndragningen for de to sistnevntes vedkommende etter prisreguleringslovens §14, 2. punktum, idet de, bortsett fra at de et år hadde mottatt kr. 500,00 hver som andel av årsoverskuddet, bare hadde hevet vanlig arbeidslønn, og dessuten var uformuende.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

