---
title: "Rt-1953-1121"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-09-23
publisert: "Rt-1953-1121"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104 B/1953"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Schei, Berger, Bendiksby, Thrap, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "§270"
  - "§271"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1121"
censurert: false
---

# Rt-1953-1121

Dommer Schei: Ved tiltalebeslutning av 8. oktober 1952 ble A satt under tiltale etter straffelovens §270, jfr. §271, for at han i tiden fra mars til oktober 1951 i avisannonser «forega at han mot forskuddsbetaling hadde et parti filler til salgs for rask eller omgående levering og således forledet et stort antall personer i Trøndelag og på Østlandet til å sende seg forskudd fra kr. 25,00 til kr. 105,00 for bestilte filler, hvilke beløp han deretter forbrukte til egne formål - - -».

Videre ble han ved tiltalebeslutning av 13. mai 1953 satt under tiltale etter de samme straffebestemmelser for at «han den 13. januar 1953 gjennom annonser i avisen Gudbrandsdølen falskelig forega at han mot forskuddsbetaling hadde et parti makkoremser til salgs og således forledet et stort antall personer i Gudbrandsdal til å sende seg et forskudd fra kr. 16,00 til kr. 64,00 - - - hvilke beløp han deretter forbrukte til egne formål - - -».

Subsidiært ble han for begge forhold satt under tiltale etter straffelovens §255.

Ved Hadeland og Land herredsretts dom av 1. juli 1953 ble han dømt etter straffelovens §270 for det siste forhold, mens han ble frifunnet for overtredelse av §270, men dømt etter §255 for det forhold som tiltalebeslutningen av 8. oktober 1952 omhandler. Straffen ble satt til fengsel i 6 måneder.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han mener er for streng. Under sakens behandling i Høyesterett har hans forsvarer også reist spørsmålet om lovanvendelsen er riktig, når tiltalte er dømt for underslag. I ethvert fall mener forsvareren at domsgrunnene på dette punkt er mangelfulle, og at dommen derfor må oppheves.

Herredsretten har gitt følgende beskrivelse av det forhold den har henført under straffelovens §255: «Tiltalte har forklart, og retten legger for så vidt denne forklaring til grunn, at foranledningen til de første annonser var at tiltalte hadde liggende et mindre parti, 60-100 kg filler, idet han var opphørt med ryeveving som han og hans familie en tid hadde drevet. Av en i saken fremlagt liste over innbetalte forskudd for leverte filler fremgår at tiltalte bare i ubetydelig utstrekning har effektuert de inngåtte ordrer med forskuddsbetaling. Det er


*— side 1122 —*

i saken atskillige opplysninger som tyder på at tiltalte forsettlig, og i vinnings hensikt ved sin annonsering har forledet bestillerne til å innsende de nevnte forskuddsbeløp, således var det parti han selv hadde ubetydelig, liksom han ikke hadde kapital til å innkjøpe nye filler. Men retten finner dog ikke å kunne forkaste tiltaltes påstand om at han hadde hatt til hensikt å etterkomme ordrene, men at han mistet oversikten og gikk trett da anmeldelsene kom, og deretter forbrukte midlene til eget formål. Retten finner således ikke å kunne felle tiltalte for bedrageri for så vidt denne tiltale angår, men derimot finner retten det klart at hans forhold rammes av straffelovens §255, idet tiltalte forsettlig, og i vinnings hensikt har forbrukt tilsammen ca. kr. 1 250,00 hvilke beløp var betrodd ham som forskudd mot levering av de bestilte filler.»

Jeg er enig med forsvareren i at denne beskrivelse ikke er tilstrekkelig til at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen. At det var forskuddsbetaling for varer domfelte tok imot, og at han brukte opp pengene til egne formål uten å levere varene, er ikke uten videre avgjørende for at han kan dømmes for underslag. Det beror på om pengene, etter omstendighetene i saken, kan sies å ha vært «betrodd» ham. Spørsmålet om forståelsen av straffelovens §255 på dette punkt er omhandlet i Ot. prp. nr. 75/1948 om lov om endring i den alminnelige borgerlige straffelov, 17, spalte 2, inntatt i Forarbeider til lovene av 1951. Det heter her bl.a.: «Det kan stundom være tvilsomt om pengene kan sies å være «betrodd» til gjerningsmannen. Har han fått overlatt et pengebeløp for å utføre et bestemt oppdrag, f. eks. for å kjøpe en bil, og han uberettiget forføyer over pengene, vil det foreligge underslag. Annerledes kan det stille seg når gjerningsmannen har mottatt forskudd. Har han da han tok imot pengene vært seg bevisst at han ville bruke opp pengene uten å utføre oppdraget, vil forholdet kunne straffes som bedrageri. Men i sin alminnelighet kan det ikke sies at uberettiget forbruk av penger som er mottatt som forskudd for å brukes i et bestemt øyemed, er underslag. Det vil komme an på de konkrete omstendigheter om pengene kan sies å være «betrodd til gjerningsmannen. En handelsreisende som får utbetalt et beløp til reiseutgifter må sies å være «betrodd» pengene. Men det samme kan ikke alltid sies om en entreprenør eller håndverker som mottar forskudd på det arbeid som skal utføres. Det vil komme an på om han kan ansees å være berettiget til å bruke forskuddet på annen måte enn nettopp å skaffe det som skal leveres.»

Herredsretten er kommet til at forskuddene var «betrodd» domfelte, men sier ikke hva den bygger sin oppfatning på. Det er etter beskrivelsen ikke klart om det her bare var spørsmål om realisasjon av en varebeholdning, eller om forutsetningen var at domfelte også skulle gjøre nye innkjøp hvis det ble nødvendig, og således drive mer regulær handel med filler. Hva


*— side 1123 —*

enten man antar at det ene eller det annet har vært tilfelle, gir dommen ikke holdepunkt for å avgjøre om pengene var «betrodd» domfelte. Var det bare spørsmål om realisasjon av domfeltes lager, slik at forskuddene i det hele tatt ikke skulle brukes for å skaffe til veie de varer bestillerne skulle ha, synes forholdet vanskelig å kunne rammes av straffelovens §255, med mindre det foreligger særlige omstendigheter i saken. Og selv om forutsetningen har vært at domfelte også skulle skaffe til veie varer ved nyinnkjøp, så langt det var nødvendig for å dekke bestillingene, vil det være et avgjørende spørsmål i saken om det kan antas at han - etter det som forelå mellom partene - overhodet var uberettiget til å bruke forskuddsbeløpene til noe annet formål. Dette spørsmål, som bl.a. vil bero på innholdet av tiltaltes annonser, er ikke drøftet i dommen.

Jeg mener etter dette at dommens riktighet fremstiller seg som tvilsom for så vidt tiltalte er dømt etter straffelovens §255, og at dommen på dette punkt må oppheves i henhold til straffeprosesslovens §392 annet ledd. Jeg anser det for ubetenkelig at det annet forhold i saken - domfellelsen etter straffelovens §270 - skilles ut, og at dommen for så vidt opprettholdes. For dette gjenstående forhold finner jeg at straffen bør settes til fengsel i 90 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

For så vidt A er dømt etter straffelovens §255, oppheves herredsrettens dom med hovedforhandling.

For det forhold han ellers er dømt for, fastsettes straffen til fengsel i 90 - nitti - dager.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Thrap og Holmboe: Likeså.


*— side 1124 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

