---
title: "Rt-1953-33"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-01-16
publisert: "Rt-1953-33"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6/1953"
parter: "Statsadvokat Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Gaarder, Berger, Kruse-Jensen, Nygaard, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §20"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-33"
censurert: false
---

# Rt-1953-33

Dommer Gaarder: Ved Jarlsberg herredsretts dom av 10. juli 1952 ble A dømt for forseelse mot motorvognloven av 20. februar 1926 §29, jfr. §20, 1. og tredje ledd, til en bot til statskassen stor kr. 25,00, subsidiært fengsel i 6 dager.

Om den nærmere sakssammenheng henvises til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen på grunn av saksbehandlingen og rettsanvendelsen.

Jeg er kommet til at anken må bli å ta til følge. Med hensyn til rettsanvendelsen finner jeg at herredsretten har uttalt seg for generelt når den har uttalt at meningen med å anbringe varselskilt foran veikryss nettopp må være å tilkjennegi at det må utvises forsiktighet «således at betingelsene for å holde en fart på over 45 km ikke lenger er til stede. Dette må gjelde uansett om det er bestemmelse om forkjørselsrett for kjørende på vedkommende vei». Etter min mening er det ikke noen ubetinget plikt til å nedsette farten på grunn av et varselskilt hvis de konkrete forhold er slike at det ikke i noen henseende er betenkelig å holde uforandret fart. Spørsmålet kan ikke avgjøres uten ethvert hensyn til de konkrete forhold. Men en nærmere beskrivelse av disse forhold gis ikke i herredsrettens dom. Således fremgår det ikke av denne hvilken oversiktlighet tiltalte hadde så vel over sin egen kjørebane som over den kryssende vei. Heller ikke fremgår det hvordan den kryssende bil fortonet seg for tiltalte, således om den - slik som anført i ankeerklæringen - sto stille foran veikrysset. Jeg finner etter dette at herredsrettens beskrivelse ikke er slik at Høyesterett med tilstrekkelig sikkerhet kan avgjøre om tiltalte er dømt med rette.


*— side 34 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Berger: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Nygaard og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Astrid Rynning med domsmenn Ingvald Brudahl og Knut O. Haugen):

Tiltalte A er født xx.xx.1909 i Setskog. Han er ikke tidligere straffet eller bøtelagt.

Tønsberg Politikammer har den 14. desember 1951 utferdiget slikt forelegg:

A, født xx.xx.1909, i Setskog, sjåfør, bopel - - -veien 78 b, Oslo, forelegges herved for overtredelse av motorvognloven av 20. februar 1926 §29, jfr. §20, 1. og tredje ledd som bestemmer: Kjørefarten skal være avpasset således at den ikke medfører fare for ulykker av noen art, og at trafikken minst mulig forstyrres. Utenfor byer og tettbebygde strøk kan kjørefarten økes til 45 km i timen dersom det er fritt utsyn over veien. Er veien bred med fritt utsyn og er veibanen fri kan farten økes utover 45 km i timen, men bare når forholdene i enhver henseende er sådanne at det ikke kan medføre fare, skade eller ulempe av noen art. Farten må ikke på noe punkt være større enn at vognen til enhver tid kan stanse på tredjedelen av den umiddelbart foran liggende helt frie og oversiktlige veibane, og må ikke overstige 60 km i timen, derved at han den 5. oktober 1951 som fører av personbil A-14 327 under kjøring nordover den sørlandske hovedvei like før han kom til Fyllpåkrysset i Sem, som var avmerket med varselskilt før han kom til krysset hvor han kolliderte med personbil Z-10 598 som kjørte på den kryssende vei, holdt for stor fart etter forholdene idet farten iallfall var 50 à 60 km i timen, en bot av kr. 25,00 til statskassen, eller hvis boten ikke betales, en straff av 6 dagers fengsel.

Da tiltalte har nektet å vedta forelegget, er saken oversendt nærværende rett til pådømmelse i h. t. strpl. §377 fjerde ledd.

Retten finner bevist at tiltalte til tid og sted som nevnt i forelegget, har forholdt seg således som der nærmere beskrevet idet farten ved angjeldende anledning anslås til å ha vært minst 50 km i timen.

Tiltalte har forklart at før han kom til nevnte varselskilt hadde han en fart av 50-60 km i timen. Ved varselskiltet som står ca. 150 m før krysset, slo han farten noe ned uten å kunne si hvor meget. Men han mener at han under enhver omstendighet har kjørt forsvarlig, og påpeker at nettopp derfor ble skaden ved kollisjonen så liten til tross for den gale kjøringen til vitnet, B, som kjørte den annen bil. Tiltalte har hatt sertifikat siden 1923 og har siden 1937 vært ansatt i firmaet Shell. I alle disse årene har han tidligere ikke en eneste gang vært tatt for ukorrekt bilkjøring.


*— side 35 —*

Tiltalte hevder at uansett om farten har vært over 45 km var det lovlig fart idet reglene om at farten skal reduseres ved veikryss, i dette tilfelle krysses av bestemmelsen om at kjørende på den sørlandske hovedvei har forkjørselsrett. - - -

Med hensyn til spørsmålet om tiltalte under enhver omstendighet hadde rett til å passere krysset med 50 km's fart, bemerkes at i h. t. motorvognloven §20 tredje ledd kan farten økes utover 45 km i timen når veien er bred med fritt utsyn, «men bare når forholdene i enhver henseende er sådanne at det ikke kan medføre fare, skade eier ulempe av noen art». Etter rettens oppfatning må meningen med å anbringe varselskilt om veikryss foran, nettopp være å tilkjennegi at det må utvises forsiktighet, således at betingelsene for å holde en fart på over 45 km ikke lenger er til stede. Dette må gjelde uansett om det er bestemmelse om forkjørselsrett for kjørende på vedkommende vei, ellers ville det ikke ha noen mening å anbringe varselskilt i det hele tatt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

