---
title: "Rt-1953-625"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-05-16
publisert: "Rt-1953-625"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 71/1953"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Helgesen, Robberstad, Gundersen, Holmboe, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-625"
censurert: false
---

# Rt-1953-625

Dommer Helgesen: Ved tiltalebeslutning av 31. desember 1952 utferdiget av politimesteren i Oslo ble A satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter lov om motorvogner av 20. februar 1926 med senere endringer §29, jfr. §17, 2. ledd og §17 første ledd 2. pkt. jfr. straffelovens §63. Ved Oslo byretts dom av 9. februar 1953 ble A frifunnet i samtlige tiltalepunkter og tilkjent kr. 150,00 av Staten i forsvarsutgifter. Påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett for så vidt angår frifinnelsen etter motorvognlovens §17 annet ledd 1., 2. og 3. punktum. Anken gjelder lovanvendelsen og domsgrunnene. Anken er i ankeerklæringen begrunnet således: «Retten har nemlig ved avgjørelsen av tiltaltes skyld bare behandlet spørsmålet om tiltaltes forsett eller uaktsomhet ved nytelsen av den alkoholholdige medisin og ikke drøftet det spørsmål - som i denne sak er det relevante, nemlig hvorvidt tiltalte under kjøringen må ha hatt forståelsen av at han ikke var i den edru tilstand som loven krever og i denne forbindelse drøftet betydningen av at tiltalte tidligere er dømt for å ha kjørt motorvogn i ikke edru tilstand og to ganger er bøtelagt for beruselse, sammenholdt med at han ved denne anledning hadde nydt en drikk, inneholdende 45 % alkohol.»

Om saksforholdet vises til byrettens dom.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må gis medhold. Jeg antar det er en feil av byretten at den etter de faktiske forhold som er fastslått i dommen, ikke nærmere har drøftet og tatt standpunkt til spørsmålet om tiltalte da han begynte kjøringen eller på et senere tidspunkt under denne, forsto at han ikke var i den edru tilstand som loven krever, eventuelt om det var uaktsomt av tiltalte at han ikke ble klar over dette ennå mens kjøringen pågikk. I denne forbindelse nevner jeg at det av dommen fremgår at tiltalte, før han begynte kjøringen ved 21-tiden, hadde drukket 2 glass øl og henimot 200


*— side 626 —*

gram av medisinen på kreolakt-flasken, som inneholdt en blanding av rigabalsam og 45 % sprit. Retten sier riktignok i dommen at hans nytelse av medisinen og hans unnlatelse av å undersøke medisinens innhold, ikke kan karakteriseres som uaktsomt «i relasjon til hans bilkjøring», men denne uttrykks måte sammenholdt med de nevnte omstendigheter hvorunder drikkingen foregikk og med det faktum at blodprøven kl. 23.15 viste 1,65 promille alkohol i blodet, har hos meg fremkalt alvorlige tvil om retten har overveiet og tatt standpunkt til det spørsmål jeg har nevnt foran.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt tiltalte er frifunnet for tiltalen etter motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, 1., 2. og 3. punktum.

Domar Robberstad: Eg er einig med fyrsterøystaren i det hovudsaklege og i resultatet.

Dommerne Gundersen, Holmboe og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (dommer A. H. Hillestad med domsmenn Gunvor Marie Aulie og Karl Oddvar Hansen):

Tiltalte A er født xx.xx.1906 i S. Odal, bor - - -gt. 7, IV, Oslo. Han er tidligere straffedømt 1 gang, nemlig ved Oslo førhørsretts dom av 22. august 1949 for kjøring i beruset tilstand til fengsel i 21 dager. Dessuten er han bøtelagt 2 ganger for henholdsvis overtredelse av motorvognlovens §15 og løsgjengerlovens §17. - - -

Det er på det rene at tiltalte lørdag den 24. mai 1952 med sin bil A-11 837 kjørte en tur til restauranten Lokkeberget i Maridalen sammen med en bekjent, B. De ble sittende på restauranten til vel kl. 21, den siste tid sammen med et annet selskap. Tiltalte kjørte derpå det øvrige selskap hjem og hadde herunder ca. kl. 22 et uhell, idet han under kjøring fra Trasopgt. til Treschowsgate, kjørte ut i en grop på et sted hvor veien ikke var opparbeidet.

Ved etterfølgende blodprøve, tatt samme kveld kl. 23.15 og kl. 00.15 ble det konstatert at tiltalte hadde 1,65 og 1,44 promille alkohol i blodet. Det tilføyes at de politikonstabler som kom til stede der uhellet inntraff, som vitner har uttalt at tiltalte ga inntrykk av å være påvirket av alkohol.

Tiltalte har ikke bestridt riktigheten av den anførte blodprøven. men har hevdet at han ikke selv var oppmerksom på at han hadde nydt så meget alkohol. Han var seg ikke bevisst å ha drukket annen alkohol enn 2 glass øl i løpet av aftenen. Han har forklart at han var forkjølet ved anledningen og derfor hadde drukket noe medisin som hans forlovede hadde stående, og som han uten hennes vitende hadde tatt med seg fra hennes leilighet hvor han var innom den nevnte ettermiddag mens hun var borte. Den nevnte medisin var på en flaske merket Kreolakt,


*— side 627 —*

og tiltalte som ikke kjenner smaken på Kreolakt var da ikke klar over at det var noe annet på flasken. Først senere, etterat det i saken omhandlede uhell hadde inntruffet, fikk han av sin forlovede vite at den nevnte medisinflaske inneholdt en blanding av rigabalsam og vanlig 45 % sprit. En blanding som hun hadde laget etter anbefaling fra en bekjent.

Tiltaltes forklaring på dette punkt er bekreftet av hans forlovede, liksom B som vitne har bekreftet at tiltalte om ettermiddagen drakk av en medisinflaske.

Det er ikke for retten fremkommet noe vitneprov som gir grunnlag for å dra tiltaltes forklaring i tvil. Det er heller ikke fremkommet opplysninger om tiltaltes konsum av alkohol som gir grunnlag for å anta at han har drukket mer enn de 2 glass øl han selv har erkjent, et konsum som den oppnevnte sakkyndige, professor Molland, har antatt ikke kunne gi tiltalte en alkoholkonsentrasjon i blodet på det tidspunkt da kjøringen fant sted, på 0,5 promille.

Retten må således anse det som godtgjort at tiltalte har fått den alt overveiende alkohol i den form han selv nevner, som medisin. Retten finner heller ikke grunnlag for å anta at tiltalte var klar over at det var alkohol i den medisin han nøt. Den sakkyndige har om dette sagt at det ikke er usannsynlig at den rigabalsam som var iblandet medisinen sammen med lukten av kreolakt som hang igjen i flasken kan ha skjult smaken av sprit, særlig i betraktning av at tiltalte ved anledningen var forkjølet.

Under tvil er retten også blitt stående ved at tiltaltes nytelse av den nevnte medisin ved anledningen og at han unnlot å undersøke medisinens innhold ikke kan karakteriseres som uaktsom i relasjon til hans bilkjøring, selv om det må innrømmes at tiltalte må ha tatt mer av den nevnte medisinflaske enn han burde gjort når han ikke kjente innholdet. Det tilføyes at han etter de foreliggende opplysninger må ha tatt henimot 200 gram av den nevnte medisin i løpet av ettermiddagen og kvelden. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

