---
title: "Rt-1953-513"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-04-25
publisert: "Rt-1953-513"
stikkord: "Erstatning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 65/1953"
parter: "Åse Danielsen (overrettssakfører Fredrik Platou - til prøve) mot Thule Gjensidig Biltrygdelag (høyesterettsadvokat Roald Angell)."
forfatter: "Heiberg, Eckhoff, Andenæs, Helgesen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §21"
  - "Motorvognloven (1926) §30"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-513"
censurert: false
---

# Rt-1953-513

Dommer Heiberg: Salten herredsrett - sorenskriveren med sakkyndige domsmenn - avsa 23. november 1949 dom med slik domsslutning:

«Thule Gjensdige Biltrygdelag dømmes til å betale Åse Danielsen 20 000 kroner innen 2 uker etter dommens forkynning. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen ble av Thule Gjensidige Biltrygdelag påanket til Hålogaland lagmannsrett, som 23. januar 1951 avsa dom med slik domsslutning:

«Thule Gjensidige Biltrygdelag frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

En dommer stemte for en erstatning på kr. 10 000,00 på grunnlag av skyldfordeling.

Åse Danielsen har på egne vegne og som verge for sønnen Sturla Johan påanket dommen til Høyesterett.

Hun har for herredsretten hatt bevilling til fritak for rettsgebyrer, og for lagmannsretten og Høyesterett fri sakførsel med fritak for rettsgebyrer. Hun har nedlagt denne påstand:

«At Thule Gjensidig Biltrygdelag tilpliktes å betale Åse Danielsen og Sturla Johan Danielsen erstatning etter Høyesteretts skjønn oppad begrenset til kr. 20 000,00 med lovlige renter derav fra forliksklagens forkynnelse til betaling skjer.

At Thule Gjensidig Biltrygdelag tilpliktes å betale saksomkostninger til Staten for alle retter som om saken ikke hadde vært benefisert.

At overrettssakfører Fredrik Platous salær for Høyesterett fastsettes av retten.»

Ankemotparten har nedlagt denne påstand:

«Thule Gjensidig Biltrygdelag, Bodø, frifinnes og tilkjennes sakas omkostninger for alle retter.»

Saksforholdet fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett er 23. og 24. juli 1951 holdt bevisopptak ved Salten herredsrett til avhøring av den ankende part


*— side 514 —*

og 8 vitner - herav to som ikke var rettslig avhørt tidligere, Haldis Døhl og Hildur Tretteng. Et nytt vitne, Gunvor Bu Setsaa, er også 18. september 1951 blitt avhørt ved bevisopptak ved Drammen byrett. Dessuten er fremlagt dokumentene i etterforskningssaken og en del nye dokumenter. Professor dr. med. G. Waaler er oppnevnt som sakkyndig for Høyesterett og har avgitt to uttalelser, datert 5. april 1952 og 17. april 1953.

Til nærmere begrunnelse av anken har den ankende part bl.a. gjort gjeldende at forulykkede Erling Danielsen ikke kom løpende mot bilen og ikke ble truffet av bilen i nærheten av lasteplanets akterkant, slik som de tidligere retter har gått ut fra, men at han sto ved veikanten og ventet på at lastebilen skulle passere og at han så ble påkjørt av bilens forende og slengt mot bilen, hvorved han fikk de skader som medførte døden.

På dette grunnlag hevder han at lastebilens sjåfør, Helmer Edvardsen, ikke har vært oppmerksom på Erling Danielsen, og at dette kan tilregnes Edvardsen som uaktsomhet. På den annen side hevder hun at Erling Danielsen ikke har opptrådt uaktsomt, iallfall ikke grovt uaktsomt slik som lagmannsretten har antatt.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten.

Den ankende part har, som nevnt, for Høyesterett gjort gjeldende at Danielsen ble påkjørt av lastebilen da han sto ved veikanten og ventet på at den skulle passere. Denne anførsel er særlig grunnet på hva vitnet Haldis Døhl, som ikke tidligere har vært avhørt rettslig, har forklart. Hun sier at hun fra et vindu i 2. etasje i Trettengs hus tvers over veien fra ulykkesstedet så et legeme bli slynget gjennom luften like foran frontglasset på lastebilen. Denne forklaring strider imidlertid mot hva de øvrige vitner fra første stund har forklart, og jeg finner ikke å kunne tillegge den avgjørende vekt. Jeg kan ikke se bort fra at dette vitnes forklaring først fremkommer 5 år etter ulykken.

Heller ikke på annen måte finner jeg at sjåføren har utvist uaktsomhet. Han må ha hatt all grunn til å gå ut fra at Danielsen var oppmerksom på bilen, og jeg kan heller ikke se at det er noe å bebreide ham for hans opptreden i det øyeblikk han fikk se Danielsen komme mot bilen.

På den annen side tør jeg under den uklarhet som foreligger med hensyn til selve hendelsesforløpet, i likhet med herredsretten og mindretallet i lagmannsretten, ikke anse det bevist at Danielsen hadde sett eller hørt bilen før han løp eller gikk ut i veien.

Spørsmålet blir da om Danielsen allikevel må sies å ha vist grov uaktsomhet om man bygger på at han har begitt seg ut i veibanen uten først å se seg om. Under tvil er jeg kommet til at jeg heller ikke drister meg til å fastslå at hans forhold i så måte må karakteriseres som grovt uaktsomt. Strekningen var


*— side 515 —*

ikke på den tid særlig trafikert - etter hva Nordland veikontor har anslått, passerte det ca. 100 motorkjøretøyer pr. døgn - og det sted hvor ulykken fant sted, frembød ingen spesielle faremomenter som tilsa skjerpet oppmerksomhet. Hertil kommer at så fullstendig uforklarlig som hele begivenhetsforløpet synes når det gjelder Danielsens atferd, tør jeg heller ikke se bort fra den mulighet at det kan ha inntruffet et eller annet uhell, f. eks. at han kan ha snublet og falt mot bilen.

Jeg kommer således til det resultat at de etterlatte har krav på erstatning etter motorvognlovens §30, jfr. straffelovens ikrafttredelseslov §21.

Med hensyn til erstatningens størrelse finner jeg det utvilsomt at tapet overstiger garantisummen. Danielsens arbeidsgiver gir ham en utmerket attest, og etter de opplysninger han gir, vil en båtbygger som arbeider året rundt, kunne tjene ca. 8 000 kroner pr. år etter lønningene i dag. For øvrig henviser jeg til de momenter som er anført av herredsretten.

For herredsretten var ikke påstått prosessrenter. Dette krav ble først tatt opp under hovedforhandlingen for lagmannsretten. Ankemotparten har motsatt seg den ankende parts påstand om at renter tilkjennes fra forkynnelsen av forliksklagen, men har ikke hatt noe å bemerke til at renten i tilfelle regnes fra herredsrettens dom.

På grunn av de sterke tvil saken har frembudt, antar jeg at omkostningene bør oppheves også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Thule Gjensidig Biltrygdelag dømmes til å betale til Åse Danielsen og Sturla Johan Danielsen 20 000 - tjue tusen - kroner med 4 - fire - prosent årlig rente fra 23. november 1949 til betaling skjer.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Andenæs, Helgesen og Skau: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Viggo Dunér med sakkyndige domsmenn Johan Eide og Bj. Sandsund):

Fredag 9. august 1946 reiste Otto Sletteng og Karl Bjørnstrøm på motorsykkel fra Rognan. De skulle til Graddis for å plukke multer. Ved Sundby tok de opp Erling Danielsen, som også skulle være med. Sletteng kjørte sykkelen, Bjørnstrøm satt på setet bak ham, og Danielsen i sidevognen. Danielsen ga beskjed om at de måtte stoppe ved Røkland, hvor han skulle levere en pakke til sin svigerinne i Ole Trettengs hus. Da han skulle ga over veien til porten i nevnte hus, støtte Danielsen sammen med en lastebil, W-3077, som kjørtes av Helmer Edvardsen, Rognan, og


*— side 516 —*

som kom fra Saltfjellet på vei til Rognan. Veien på dette sted er fin og rett. Den er 5 meter bred. Klokken var ca. 19,30 da ulykken skjedde. Det var lyst, pent vær med sol, men solen skinte ikke på dette stykke av veien. Danielsen døde like etterpå. Etter ulykken kjørte Edvardsen den forulykkede til Vensmoen sanatorium, hvoretter han forsøkte å komme i forbindelse med lensmannen i Saltdal, som han imidlertid først fant kl. 22,30. - - -

Saksøkeren har i sin partsforklaring opplyst at hun og Erling Danielsen ble gift i 1942. Danielsen var født xx.xx.1906, hun selv 28. november 1918. Samme året de giftet seg fikk de en sønn, som er ektefellenes eneste barn. Etter giftermålet bodde de noen år hos saksøkerens foreldre. Under krigen arbeidet Danielsen på et tysk anlegg og tjente bra. De kjøpte et småbruk på Lien i Saltdal. Høsten 1945 støpte Danielsen kjelleren til huset på det nye bruket, og ut over vinteren kjørte han frem materialer. I april 1946 begynte han byggingen for alvor, og den var ikke avsluttet da han omkom. Etter slåtten 1945 begynte han arbeid på et av skipsbyggeriene på Rognan, og her arbeidet han til han døde, bortsett fra den tiden han arbeidet med jorden eller huset.

Etter mannens død hjalp slektningene med å få huset ferdig. Hun lever nå på bruket med sin sønn. Hun har 2 kyr og 2 sauer, og lever av det som bruket kan gi henne. Andre midler har hun ikke. Bruket er på ca. 19 mål.

Om selve ulykken vet hun intet annet enn det folk har fortalt henne.

Vitnet Helmer Edvardsen har forklart at han kjørte W-3077 ved den omhandlede anledning. Sammen med sin hustru, sin sønn, hustruens bror og en dame som var på besøk hos dem, hadde han vært på Saltfjellet for å plukke multer. De var reist opp dagen i forveien. Ulykkesdagen kjørte de fra Saltfjellet ved 18-tiden. I førerhuset satt vitnets hustru og den fremmede damen, mens vitnets sønn og svoger satt bak på lasteplanet, med ryggen mot styrehuset og en presenning rundt seg. Bilen er en Ford av 1940 modell. Den går stille, men lasteplanet ramler naturligvis en del. Bilen har kraftige hydrauliske bremser. Bilens bredde er 2,14 meter. På ulykkesstedet er veien horisontal og aldeles rett i mange hundre meters lengde. Da bilen kom inn på denne rette strekningen så han på meget lang avstand, antagelig 3-400 meter, at det kom en motorsykkel mot ham fra nord. Den stoppet utenfor Ole Trettengs hus, etter å ha kjørt helt ut i kanten av veien på sin høyre side. På motorsykkelen var det 3 mann, hvorav den ene enten satt i sidevognen eller sto ved siden av denne. Han kjente alle på sykkelen, og da han skulle passere den hilste han på dem, og de andre hilste igjen. Han kan dog ikke si bestemt om Danielsen hilste. Denne var opptatt med ett eller annet, og hadde bøyd hode. Ved passeringen hadde bilen ikke over 30 km's fart. Det var helt unødvendig å bruke hornet, da det var god plass for forbikjøring, de på sykkelen hadde sett ham og ingen befant seg på veibanen. Av samme grunn var det ikke nødvendig å sette farten ned noe vesentlig. Ingen av de som var på bilen hadde drukket noe. Med det samme bilen skulle passere sykkelen løp plutselig Danielsen frem på veien bak sykkelen, foroverbøyd, med ansiktet ned mot veien og halvveis vendt fra bilen.


*— side 517 —*

Vitnet satte bremsene hardt i, og bilen stoppet på noen meter. Han hoppet ut av bilen og fant Danielsen ligggende på veien, ca. 2 meter bak bilen. Det viste seg at han hadde et sår omtrent i hårroten, på skrå fra over venstre øye og til høyre øre. Da det fremdeles var liv i ham, fikk vitnet ham opp på lasteplanet og kjørte straks ned til Vensmoen sanatorium. Etter å være forevist skissen, uttaler han at han vanskelig kan si noe om den, da det hele gikk så fort og han selv var så oppskaket av det som var skjedd, slik at han ikke la merke til detaljer etterpå. Han tror dog at sykkelen sto noen meter lenger mot syd, og at avstanden mellom bilens bakkant og sykkelens bakkant var mindre enn vist på skissen. Vitnet så ikke at Danielsen hadde hette eller briller. Etter ulykken ble det funnet hår og blod på en jernstander, som var anbrakt foran en lastelem på lasteplanets venstre side, cirka 70 cm fra dets bakkant. Vitnet gjorde hva han kunne for å komme i forbindelse med lensmannen i Saltdal, først i telefonen fra Vensmoen, og senere ved å søke etter ham på Rognan. Det lyktes først kl. 22,30.

Vitnet Helma Edvardsen satt i førerhuset sammen med sin mann, Helmer Edvardsen, og en annen dame. Vitnet så sykkelen på lang avstand. Danielsen enten satt i eller sto ved sidevognen på sykkelen. Hennes mann hadde ikke smakt alkohol den dagen. Da de skulle passere sykkelen hilste de. Bjørnstrøm hilste igjen. Sletteng tente seg nettopp en sigarett. Hun tror ikke at Danielsen så bilen. Han sto like før passeringen bøyd, og holdt på med noe. Uten å se opp sprang plutselig Danielsen frem i veibanen, bøyd og med ansiktet mot veien, halvveis vendt fra bilen. Edvardsen trådte bremsene hardt i, idet han utbrøt: «Kan du fortelle.» Vitnet hørte at noe traff bilen i bakkant. Det er mulig at Danielsen ikke løp, men iallfall gikk han med god fart. Bilen hadde ikke stor fart.

Vitnet Per Edvardsen, de to foregående vitners sønn, satt bak på lasteplanet sammen med sin onkel. Faren kjørte ikke fort, for den fremmede damen var ukjent og de skulle vise frem det som var å se. Ved Røkland merket han at farten ble langsommere, og deretter ble det bråbremset. Vitnet hørte en liten kakk bak i bilen, men så intet da han satt på bunnen av lasteplanet. Da han reiste seg opp, så han en mann ligge på veien. Faren hoppet straks ut av førerhuset.

Vitnet Einar Bentsen, Helma Edvardsens bror, har forklart seg helt i samsvar med Per Edvardsen.

Vitnet Otto Sletteng kjørte motorsykkelen. Da de kom til Trettengs hus stoppet vitnet sykkelen og parkerte den ved en liten avkjørsel på høyre side av veien, slik at sidevognen sto inne på avkjørselen, mens selve sykkelen sto i veikanten. Sykkelen opptok kanskje 50 cm av veibanen. Danielsen gikk ut av sidevognen straks sykkelen stoppet. Vitnet og Bjørnstrøm ble sittende på sykkelen. Vitnet slo motoren av. Vitnet så bilen straks etter at sykkelen var parkert, og gikk ut fra at de andre også så den. Bilen ble ikke nevnt mellom dem. Vitnet så bilen straks den kom inn på den strake strekningen som lå foran dem, og han hørte duren av lastebilen lenge før den skulle passere. Etter at Danielsen var gått av sidevognen, la ikke vitnet merke til ham lenger, men satt og så fremover mot bilen. Bilen hadde vanlig fart. Det var god klaring mellom


*— side 518 —*

sykkelen og bilen ved passeringen, og han har intet å klandre sjåføren for. Han ble først oppmerksom på at noe var skjedd da bilen bråstoppet like bak sykkelen. Vitnet tror at Danielsen må ha sett bilen, og da han hadde hastverk har han villet passere bak bilen men feilbedømt situasjonen og i stedet løpt rett på bilen. For å komme ut på veien rundt sykkelen, måtte Danielsen passere over en ganske liten senkning bak sykkelen. Ingen av de som satt på sykkelen hadde drukket alkohol. For å komme til porten utenfor Trettengs hus, måtte Danielsen passere veien. Vitnet sier at bagasjen var i sidevognen, og der lå Danielsens ryggsekk etter ulykken. Hvor Danielsen hadde pakken han skulle levere vet ikke vitnet. Danielsen hadde en pakke i fanget under kjøringen, men om det var den som skulle leveres vet ikke vitnet.

Vitnet Karl Bjørnstrøm satt bak føreren av motorsykkelen. Vitnet så og hørte lastebilen på lang avstand, men om sykkelen var stoppet da han først så den, kan han ikke erindre. De snakket ikke om bilen som kom, men Sletteng og Bjørnstrøm ba Danielsen om å være snar, og det lovet han. Han synes å huske at Danielsen hadde sekken sin i fanget under kjøringen, og hadde den med seg da han gikk ut. Vitnet tror at bilen kjørte med vanlig fart. Selv så vitnet intet av ulykken, da han ble sittende på sykkelen og så rett fremover. Motoren på sykkelen var slått av. Da ulykken skjedde var det gått så lang tid siden Danielsen var gått av sidevognen at vitnet trodde at han alt var kommet inn i Trettengs hus. - - -

Retten skal bemerke: Den finner det bevist at bilen kom til syne syd på veien omtrent samtidig med at motorsykkelen parkerte. Bilen var da omtrent 500 meter fra sykkelen, og hadde vanlig kjørefart. Veien var horisontal, rett, og hadde en bredde av 5 meter. Motorsykkelen ble parkert med sidevognen inne på en liten avkjørsel til en vei gjennom en grind, og slik at motorsykkelen bare opptok ca. 50 cm av veibanen. Fra sykkelen var det således ca. 4,5 meter til den andre siden av veien. De to som ble sittende på sykkelen har både sett og hørt bilen. Hvorvidt Danielsen har iakttatt bilen har en ingen opplysninger om. Det er på det rene at han hadde hastverk, og derfor mulig at han straks hoppet ut uten å være oppmerksom på bilen. Etter å være kommet ut av sidevognen, ble han stående så lenge bak eller ved siden av denne at en av de andre trodde han alt var gått over veien og inn i huset på den andre siden, hvor han skulle utføre sitt ærend. Hva Danielsen har vært opptatt med vites ikke. Muligens har han holdt på med å finne frem den pakken han skulle ha med, men det kan også ha vært en skolisse han skulle knytte eller lignende. Sikkert er det at han sto bøyd fremover og så ned. Det kan tenkes at han ikke har vært oppmerksom på lyden av lastebilen, fordi han forvekslet den med lyden av motorsykkelens motor, og som nettopp var slått av, hvilket han kanskje ikke var klar over. Uten å løfte hodet og se i begge retninger av veien, enten løper eller går han fort ut i veibanen med det samme bilen skal passere. Han er fremdeles foroverbøyd, med ansiktet ned mot veien, som han forsøker å passere litt vendt fra bilen som kommer. Den bilsakkyndige i Nordland, hvis uttalelse om ulykken av 13. desember 1946 er dokumentert under hovedforhandlingen, kommer til det resultat at avstanden fra det øyeblikk


*— side 519 —*

sjåføren på bilen ser faren og til han har stanset sin vogn er ca. 13 meter. Han anslår derfor bilens hastighet til 25-35 km pr. time under passeringen. Det er videre på det rene at det var god klaring mellom bilen og motorsykkelen. Danielsen blir truffet av nest bakerste jernstander på lasteplanets venstre side, og slaget medfører døden. Han har altså gått litt på skrå mot bilens side. At dette er uaktsomt handlet av Danielsen er det ikke tvil om. Spørsmålet er om det er grovt uaktsomt. Avgjørende herfor må være hvilken trafikk som var påregnelig på det sted og tidspunkt ulykken skjedde. Stedet ligger på riksvei 50 i Saltdal, og det er meget liten bebyggelse i nærheten. Ulykken skjedde om kvelden kl. 19,30. Det var høylys dag. Den 9. august er det ennå ferietid, men grunnet kjørerestriksjonene er det en kjensgjerning at det sommeren 1946 var meget liten biltrafikk på riksvei 50 gjennom Saltdal. Trafikken besto i det vesentlige av drosjer, lastebiler og busser. Retten er ikke enig med saksøkte i at trafikken kan kalles sterk. Da ulykken skjedde fantes det ikke andre kjøretøyer innen synsvidde enn bilen og motorsykkelen. Det er riktig nok så at lensmann Dolmen har pekt på at det etter ulykken hadde vært stor trafikk over åstedet av biler, men han sier også at det var vanskelig å se bremsespor ikke bare av den grunn, men også fordi det var blitt noe skumt. Fra denne uttalelse å slutte at veien er sterkt trafikkert synes forhastet. Det var gått ca. 3,5 timer fra ulykken og til lensmannen kom på åstedet, og i denne tiden kan mange biler ha passert uten at veien derfor kan kalles sterkt trafikkert. Retten finner å måtte bygge sin avgjørelse på at Danielsen ikke har sett bilen og at han heller ikke har hørt den. Han har vært sterkt opptatt med å utføre sitt ærend hurtigst mulig, og da han grunnet den minimale trafikk ikke har tenkt seg muligheten av at det var biler i veien, har han gått over denne uten å se seg for først. Det må erindres at han selv var kommet til åstedet med en motorvogn, og derfor hadde hatt anledning til å se hvor stor trafikken var på veien. Etter rettens mening har ikke Danielsen opptrådt annerledes enn flertallet av de veifarende opptrer til daglig. En slik opptreden må bilkjørerne regne med.' Retten kommer derfor til det resultat at Danielsens opptreden må karakteriseres som uaktsom, men ikke grovt uaktsom. Erstatningsplikt foreligger derfor etter motorvognlovens §30. Av de dommer som saksøkte har henledet oppmerksomheten på, har retten særlig festet seg ved den som er inntatt i [Rt-1937-113](Rt-1937-113 "wikilink") flg. I det her siterte tilfelle hvor Høyesterett fant at det forelå grovt uaktsom opptreden fra saksøkerens side, lå forholdene vesentlig annerledes an enn i det foreliggende. Den skadelidte gikk frem bak en stillestående buss og ut i veibanen uten å ha sett seg tilbørlig for. Veien var sterkt trafikert, selv om den ikke kunne sammenlignes med en bygate. Skulle en legge så streng målestokk på skadeliderens aktsomhetsplikt som saksøkte har gjort, ville det lede til ansvarsfrihet i de fleste tilfelle for bilkjørerne, og spesielt i de tilfelle hvor den skadelidende selv er død og ikke kan gi noe prov om graden av egen skyld i ulykken. I slike tilfelle vil da bevisbyrden for uaktsom opptreden fra bilførerne påhvile de forsørgede og beviset vil være vilkåret for overhodet å få noen erstatning. Derved ville grunnlaget i betenkelig grad være revet bort under


*— side 520 —*

det ansvarsprinsipp som er fastslått i motorvognlovens §30. Retten skal i forbindelse med skyldspørsmålet bemerke at det under saken ikke er kommet frem noe som tyder på at det av noen av de som har forbindelse med ulykken har vært nytt alkohol. Heller ikke foreligger det noe som tyder på at Danielsen har hatt nedsatt syn eller hørsel. Da W-3077 var ansvarsforsikret hos saksøkte, er denne ansvarlig for skaden inntil garantierklæringens maksimalbeløp kr. 20 000,00.

Danielsen var ved sin død 40 år gammel. Hans hustru var 27 og sønnen 3 år. Han hadde nylig kjøpt et småbruk, og var i ferd med å relse husene på dette. Ved siden av arbeidet han på et av skipsbyggeriene på Rognan i Saltdal. Det siste året en har oversikt over hans formuesforhold er 1945. Av ligningsattesten går frem at han det året hadde en formue på kr. 1 500,00 og en inntekt på kr. 1 475,00. Hans sannsynlige levealder må en formentlig før ulykken kunne sette til minst 60 år. Under normale forhold må en vel kunne regne med at han etter hvert ville ha kunnet opparbeide bruket sitt til å gi bedre avkastning, samtidig som han ville ha fått bedre tid til å arbeide på skipsbyggeriet, og derved tjene bedre. Av ligningsattesten går frem at saksøkeren ikke har vært skattlagt for årene 1947/48, 1948/49 og 1949/50. Hun har opplyst at hun har levd av den avkastning småbruket har gitt. Dette viser at tapet av forsørgeren har vært meget alvorlig for henne økonomisk sett, hvilket var å vente. Et tap av denne art kan jo ikke verdsettes, men retten finner at billighetsgrunner må tilsi at erstatningsbeløpet i alle tilfelle vil måtte overskride garantibeløpet, som er på kr. 20 000,00. En vil i denne forbindelse også henlede oppmerksomheten på at hensynet til sønnen, så lenge han går på skolen, vil nødvendiggjøre at saksøkeren ikke i noen større utstrekning kan ta lønnet arbeid utenfor hjemmet. Gårdens stell vil dessuten kreve hennes nærvær. I henhold hertil fastsettes erstatningsbeløpet til kr. 20 000,00. Heri er da innbefattet erstatning til sønnen, i samsvar med den enighet som er gitt uttrykk for under hovedforhandlingen fra begge parters side. Renter er ikke påstått av beløpet. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Torgeir Moi, sorenskriver T. Njaa og hjelpedommer Astrup Rindahl):

\- - -

Lagmannsretten tiltrer hva herredsretten har funnet bevist med hensyn til selve hendingsforløpet i forbindelse med ulykken. Lagmannsretten finner imidlertid at det er overveiende sannsynlig at Erling Danielsen i likhet med de to andre personer på motorsykkelen ble oppmerksom på lastebilen, som kom i motsatt kjøreretning. Det er på det rene at de andre personene på lang avstand hørte lyden fra lastebilen, og lagmannsretten finner derfor at det må ha sterk formodning for seg at også Danielsen har hørt denne, idet det - som også påpekt av herredsretten - ikke foreligger opplysninger om at Danielsen hadde nedsatt hørsel.

I motsetning til herredsretten finner lagmannsretten at Erling Danielsen har handlet grovt uaktsomt. Ved bedømmelsen herav kan det ikke være avgjørende, hvorvidt det var grunn til å regne med noen trafikk av betydning på dette sted på riksveien på denne tid. For øvrig


*— side 521 —*

foreligger det opplysninger som tyder på at veien var ganske sterkt trafikert. Ifølge opplysningene fra lensmannen hadde det således vært så stor trafikk på veien i de første 3-4 timene etter ulykken at bremsesporene etter lastebilen var blitt utslettet. Det avgjørende må imidlertid være at det alltid må regnes med kjørende trafikk på en riksvei som denne, som er den viktigste og mest benyttede ferdselsvei i distriktet. Det antas derfor at Danielsen pliktet å utvise særlig aktsomhet ved kryssing av veien, uten hensyn til om han på forhånd var blitt merksam på lastebilen.

I likhet med herredsretten finner lagmannsretten at det er godtgjort at Danielsen har sprunget eller gått ut i veibanen med ansiktet vendt mot veien uten på forhånd å se seg om til sidene. Etter det opplyste må lagmannsretten legge til grunn at han under kryssingen av veien ikke engang har sett fremover, men ned i veien. Det kan ellers ikke forklares at ca. 5 1/2 meter av lastebilens lengde passerte ham, før hans hode ble rammet av beslaget på lastekarmen, ca. en meter bakfra inn på denne. Det ser nærmest ut til at han har sprunget rett på bilen, og vært så uoppmerksom at han ikke engang har hatt sjanse til å unngå bilen eller iallfall ta seg for med hendene.

Lagmannsretten finner det bevist at lastebilen kom sydfra med moderat fart, da sjåføren på flere hundre meters avstand oppdaget motorsykkelen, som kjørte inn på og stanset ved en avkjørsel. Da lastebilen nærmet seg motorsykkelen, gjenkjente sjåføren alle tre personene som var med den, og hilste til dem like før passeringen. Etter det opplyste må lagmannsretten anta at Danielsen kom ut i veibanen til venstre for bilen i det samme denne skulle passere. Dette kom helt uventet på sjåføren, som hadde full grunn til å regne med at alle tre på motorsykkelen var merksamme på lastebilen. Av den grunn og fordi lastebilens kjørebane var fri, hadde sjåføren ikke satt ned farten noe vesentlig før passeringen, og han hadde heller ikke gitt varsel med hornet. Den bilsakyndige i Nordland har for øvrig gitt uttrykk for at det ikke var noen vesentlig grunn for sjåføren til å bremse noe særlig av på farten eller å bruke hornet, og han har anslått farten i passeringsøyblikket til «mellem 25-30 km. (ca. 30 km.)» og ment at sjåføren ikke kjørte for fort. Lagmannsretten finner det godtgjort at sjåføren, straks han ble klar over at Danielsens uventede opptreden kunne utsette Danielsen for fare, bremset av bilen og stanset på ca. 13 meter - regnet fra motorsykkelen til lastebilens forende. Ulykken var da skjedd. Det er på det rene at sjåføren heller ikke varslet med hornet, da han så Danielsen komme ut i veibanen. Det reiser seg da det spørsmål om ulykken kunne vært avverget, om sjåføren hadde gjort dette. Lagmannsrettens flertall antar at det ville vært tid for sjåføren til å bruke hornet. Imidlertid var situasjonen så uventet og helt upåregnelig for sjåføren - hensett til at det her også gjaldt en voksen person, som sjåføren hadde kjent gjennom en årrekke - at det neppe kan rettes noen bebreidelse mot at sjåføren i stedet konsentrerte all sin oppmerksomhet og kraft på å få bilen stanset. For øvrig pekes det på at lastebilen etter det opplyste var en tidligere tyskerbil av 1940-års modell, som duret nokså meget under kjøringen. Som anført foran ble duren av bilen således hørt av


*— side 522 —*

de to andre personene på lang avstand. Under forbipasseringen og umiddelbart før må lyden av den derfor antas å ha vært desto sterkere og sterk nok til alene å gi Danielsen varsel om lastebilen. Et ekstra varsel fra bilhornet antas under disse omstendigheter å ville hatt liten eller ingen hensikt.

Etter dette finner flertallet at sjåføren ikke kan lastes for ulykken, og viser for øvrig til at den bilsakkyndige i sin erklæring (herredsrettsdok. 3 a) har uttalt at han «kan ikke finne at vognføreren, angjeldende gang har kjørt for fort eller på nogen måte har vist uaktsomhet, tvert om». Det blir derfor ikke spørsmål om skyldfordeling.

Mindretallet - lagdommer Moi - finner som flertallet at Erling Danielsens handlemåte må karakteriseres som grovt uaktsom og er enig i det som foran er sagt herom, men bedømmer sjåførens forhold noe annerledes og vil bemerke:

Jeg finner det godtgjort at sjåføren så Danielsen stå foroverbøyd ved siden av sidevognen eller bak motorsykkelen, idet lastebilen skulle passere, og at han i det samme øyeblikk så Danielsen løpe ut i veibanen med ansiktet vendt ned mot veien. Så nærliggende som det enn er å anta at Danielsen både har hørt og sett lastebilen, som nærmet seg på den lange rette veistrekning, tør jeg likevel ikke fastslå det. For i så fall måtte jeg nærmest se hans forhold som forsettlig, og en slik antagelse savner ethvert holdepunkt. Jeg må derfor legge til grunn at Danielsen var så opptatt med sitt eget forehavende at han ikke enset det som rørte seg omkring ham. Det er også på det rene at foranledningen til at motorsykkelen stoppet på Røkland, var at Danielsen skulle levere en pakke til sin svoger, som bodde i Ole Trettengs hus, som ligger på den annen side av riksveien rett overfor der motorsykkelen parkerte. Det er videre på det rene at hans to kamerater på motorsykkelen på forhånd hadde bedt Danielsen om å være snar.

Jeg legger til grunn at Danielsen ble rammet av lastebilen ca. 5 meter aktenfor motorsykkelen og om lag midt i veibanen. Danielsen må da ha løpt eller gått på skrå ut i veibanen ca. 6 meter før han støtte mot lastebilen. Når sjåføren helt fra først av var oppmerksom på Danielsens bevegelser, ga det sjåføren - etter min mening - grunn til å anta at Danielsen tross alt ikke var oppmerksom på lastebilen. Jeg mener derfor at situasjonen tilsa at sjåføren øyeblikkelig burde ha gitt et hårdt støt i signalhornet for å vekke Danielsen i siste øyeblikk, hvilket sjåføren også etter flertallets mening hadde tid til. Det må derfor tilskrives sjåføren som en feil at han ikke ga signal straks han så Danielsen begynne å bevege seg ut i veibanen. Slik jeg ser på forholdet, er det på det rene at lastebilens mer eller mindre sterke dur ikke har vært tilstrekkelig til å pådra seg Danielsens oppmerksomhet.

Slik som situasjonen lå an, var det ingen fare for at Danielsen skulle bli overkjørt. Faren besto i at han på sin vandring kunne tørne mot siden av lastebilen et eller annet sted, hvilket han også gjorde. Den eneste foranstaltning sjåføren foretok seg for å avverge ulykken, var å bremse ned farten. Hadde han i stedet satt farten opp, er der en mulighet for at han hadde fått lastebilen unna i tide, slik at Danielsen ikke hadde tørnet mot den. Det antas at det her var bare spørsmål om


*— side 523 —*

centimeter. Jeg bemerker her at lastebilen hadde en lengde av 6,5 meter og at Danielsen ble rammet av beslaget på karmen noe under en meter bakfra inn på denne. Så liten tid som sjåføren i dette tilfelle hadde til rådighet til reaksjon og overveielse, finner jeg som flertallet ikke å kunne bebreide ham at han bremset ned farten.

Endelig vil jeg nevne at den bilsakkyndige i sin foran nevnte erklæring har uttalt at førerhuset på lastebilen ga god plass til en person + fører (innvendig bredde 1,45 meter). Med partenes samtykke har jeg etter hovedforhandlingen gjort henvendelse til politifullmektig Spangen ved Bodø politikammer, som har opplyst at lastebilen W-3077 - var sertifisert for 2 personer på førersetet, inklusive fører. Det er på det rene at bilen hadde venstreratt, og at der da ulykken skjedde, satt 3 personer på førersetet, nemlig sjåføren, hans hustru og en dame ved navn Gunvor Setså. Sjåføren har opplyst at Gunvor Setså var ukjent i Saltdal, og at han derfor kjørte med så moderat fart for at den fremmede skulle få best mulig anledning til å se Saltdalen. Jeg finner det godtgjort at de satt og snakket sammen og orienterte henne om det som var av betydning å feste seg ved. Det er likevel ikke godtgjort at de førte noen slik samtale under passeringen av motorsykkelen. Det er likevel en mulighet for at sjåførens handlefrihet av de her nevnte grunner kan ha vært hemmet i noen grad, uten at jeg tør legge noen særlig stor vekt på det ved bedømmelsen av hans forhold.

Under tvil er jeg kommet til at en skyldfordeling er på sin plass i dette tilfelle.' Jeg er enig med herredsretten i at tapet av forsørger for enken, Åse Danielsen, og den 8 år gamle sønnen, Sturla, ikke kan settes til noe mindre beløp enn kr. 20 000,00 som Biltrygdelaget svarer for. Etter omstendighetene antar jeg at skylden kan fordeles med en halvdel på hver, og stemmer for en erstatning på kr. 10 000,00. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

