---
title: "Rt-1953-262"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-02-21
publisert: "Rt-1953-262"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 23 B."
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Eckhoff, Nygaard, Bendiksby, Berger, Dissens: Thrap"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1933-06-16-4-§1"
  - "LOV-1933-06-16-4-§2"
  - "Lov om okkupasjonslovgjevinga (1946) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-262"
censurert: false
---

# Rt-1953-262

Dommer Eckhoff: Trondheim og Strinda politikammer utferdiget 13. mars 1952 følgende forelegg:

«A, født xx.xx.1899, i Horg, bopel X, her, forelegges herved for forseelse mot lov om behandling, tilvirkning og transport av fisk og fiskeprodukter av 16. juni 1933 §2, jfr. §1, jfr. Handelsdepartementets forordning av 31. mars 1942 §54 §55, jfr. lov om okkupasjonslovgivningen av 27. september 1946 §1, pkt. 2 hvoretter det er forbudt å utføre eller omsette til menneskeføde fersk eller frossen fisk, fiskefilet og rogn som ikke kan ansees for å være frisk og sunn vare, og hvoretter fersk eller frossen fisk, fiskefilet og rogn som skal brukes til menneskeføde, må ved avsendelsen ikke være slik at den ikke kan påregnes å komme frem til bestemmelsesstedet i sånn forfatning at den er skikket til menneskeføde; og §4 jfr. §58, hvoretter fisker og enhver som skal pakke fersk eller frossen fisk, er pliktig til å rette seg etter pålegg


*— side 263 —*

og anvisninger som gis av Statens Ferskfiskkontroll; sending som inneholder varer av sånn kvalitet som er nevnt i §54 §55, skal stoppes av kontrollen, derved at han den 5. og 6. januar 1952, som fungerende disponent for Fiskernes Ferskfiskomsetning, Trondheim, lot avsende 135 kasser à 51 kg fersk iset hyse til Andelsfisk, Oslo, til bruk som menneskeføde til tross for at fisken var sur og av ferskfiskkontrollen var stoppet for fersk anvendelse og videreforsendelse, en bot av kr. 500,00 til statskassen, eller hvis boten ikke erlegges, en straff av fengsel i 21 dager, som blir å omsette til fengsel på vann og brød.»

Ved Trondheim byretts dom av 27. juni 1952 ble tiltalte John A frifunnet og tilkjent 200 kroner i saksomkostninger.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen. Som feil ved saksbehandlingen er det fremholdt at dommen er avsagt 6 dager etter hovedforhandlingen, og at denne forsinkelse har hatt betydning for dommens innhold. Videre er det som feil ved saksbehandlingen hevdet at begrunnelsen for frifinnelsen er mangelfull fordi retten har unnlatt å ta standpunkt til vesentlige spørsmål i saken.

Jeg nevner først at jeg leser forelegget slik at det omfatter to forskjellige forhold: Det ene er at tiltalte skal ha overtrådt ferskfiskkontrollens forbud mot omsetning eller forsendelse av partiet i fersk tilstand, jfr. forskriftene av 31. mars 1942 §58, jfr. §4 og lov om fiskeprodukter av 16. juni 1933 §2. Retten har her funnet at da tiltalte ikke kan sies å være fisker eller pakker, er overtredelsen av kontrollens forbud ikke straffbar. Anken over dette punkt er ikke opprettholdt for Høyesterett.

Det annet forhold er at, uansett disposisjonsforbudet, ble det konstatert at fisken var sur og bløt, og tiltalte skal da ha forbrutt seg mot §54 og §55 i forskriftenes kapitel 12, jfr. loven av 1933: §54, der forbyr omsetning til menneskeføde av ferskfisk som ikke er sunn og frisk vare, og §55, som krever at fisk ved avsendelsen må være slik at den kan påregnes å komme frem til bestemmelsesstedet skikket til menneskeføde. Det er så vidt jeg forstår prosedyren for Høyesterett enighet om at disse bestemmelser retter seg mot alle som har med omsetning av ferskfisk å gjøre, altså ikke bare mot fiskere og pakkere.

Det er av påtalemyndigheten for byretten hevdet at «avsendelsen» av partiet fra Fiskernes Ferskfiskomsetning i Trondheim til Andelsfisk i Oslo var en «omsetning» av et mindreverdig parti i forskriftenes forstand, og retten burde ha prøvet dette spørsmål i realiteten istedenfor å avvise det som liggende utenfor forelegget. Når jeg etter omstendighetene finner at dette ikke kan føre til opphevelse av dommen, er grunnen den at, selv om det måtte foreligge omsetning av


*— side 264 —*

partiet, har retten, som det synes under stor tvil, godtatt tiltaltes påstand om at partiet ble sendt til Oslo til saltning med påfølgende kontroll der, og denne bedømmelse av beviset er Høyesterett bundet av. Saken gjelder da ikke omsetning av fersk fisk, som går inn under forskriftenes §54 og §55, men en annen nyttiggjørelse av partiet der ikke kan sees å være forbudt i de forskrifter som da gjaldt.

Jeg kan derfor ikke finne at anken over lovanvendelsen og saksbehandlingen (domsgrunnene) kan føre frem. Den del av anken over saksbehandlingen, som gjelder den angivelige forsinkelse med domsavsigelsen, er ugrunnet, og anken over dette punkt er heller ikke opprettholdt for Høyesterett.

Jeg finner at anken må forkastes, og stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Thrap: Jeg antar med førstvoterende at det er en feil at byretten ikke har tatt standpunkt til om det foreligger omsetning av ferskfisk som nevnt i §54. Den omstendighet at retten har godtatt tiltaltes påstand om at fisken ble sendt til Oslo for å saltes der, er etter min mening ikke tilstrekkelig til at jeg kan avgjøre om forbudet i §54 er overtrådt. Retten har ikke avgjort om fisken var sunn og frisk vare, hvilket er et vilkår for at omsetningen ikke skal rammes av forbudet.

Jeg anser det videre for å være en feil at byretten, når det gjelder §55, har innskrenket seg til å fastslå at fisken ikke ville være helt utjenlig til menneskeføde i saltet tilstand, men ikke har avgjort om tiltalte kunne regne med at den kom frem til bestemmelsesstedet i sånn forfatning at den var skikket til menneskeføde.

Jeg stemmer for at byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Leif Rønning med domsmenn Anders Stang og Reidar Lereggen):

Tiltalte John A er født xx.xx.1899 og bor X, Trondheim. Han er kontorsjef i firma Fiskernes Ferskfiskomsetning S/L., Trondheim, er gift og har hustru og 1 barn til forsørgelse. Han har oppgitt sin inntekt til kr. 13 000,00 pr. år, ingen formue. Han har avtjent sin verneplikt i ingeniørvåpenet, er ikke tidligere tiltalt eller straffet. - - -

Etter bevisførselen antar rettens formann og domsmann Stang med hensyn til fakta følgende:

Kort tid før jul 1951 fikk firma Fiskernes Ferskfiskomsetning S/L.


*— side 265 —*

sendt nordfra et parti hyse. Det viste seg da ikke å være marked for fisken i Trondheim. En del av partiet ble derfor satt på fryserom og en del lagret på annen måte.

Statens Ferskfiskkontroll besiktiget 5. januar 1952 fisk tilhørende dette parti. Av rapporten fra kontrollørene fremgår at fisken er betegnet som sur, meget sur og til dels bløt. Kontrollen har også anført at fisken ikke var forskriftsmessig bløgget, renset og vasket og at isen den lå i, til dels var opptint. Kontrollen tillot ikke videre forsendelse eller omsetning av fisken i fersk tilstand.

Tiltalte John A mottok på vegne av Fiskernes Ferskfiskomsetning S/L underretning om ferskfiskkontrollens forbud mot videresending og omsetning. Til tross for dette forbud lot tiltalte den 5. og 6. januar 1952 som fungerende disponent for firmaet avsende 135 kasser à 51 kg fersk iset hyse til A/L Andelsfisk, Oslo. Denne forsendelse var en del av det foran nevnte parti som ferskfiskkontrollen ikke hadde godkjent for omsetning og videresending i fersk tilstand. I alt ble sendt til Oslo 150 kasser, men retten forstår det slik at 15 av disse kasser ikke omfattes av kontrollens forbud og derfor ikke er tatt med i forelegget. - - -

Etter bevisførselen legger retten til grunn at tiltalte da han sendte de i forelegget omhandlede 135 kasser (som inngår i partier sendt lørdag 5. januar 50 kasser og søndag 6. januar 100 kasser) var klar over at han handlet i strid med pålegg gitt av ferskfiskkontrollen.

Forelegget begrenser den påståtte straffbare handling i gjerningsbeskrivelsen til å gjelde forsendelsen av fisken fra Trondheim til Oslo. Forelegget omfatter således ikke det salg av 20 kasser av denne fisk som etter det opplyste fant sted etter at fisken kom frem til Oslo.

Det spørsmål retten får å avgjøre blir derfor om forsendelsen av de omhandlede 135 kasser i strid med kontrollens forbud kan ansees som en straffbar handling etter de bestemmelser som gjaldt på forsendelsestiden dvs. Handelsdepartementets forordning av 31. mars 1942, jfr. kgl. res. av 28. februar 1947 og 19. mai 1950, jfr. lov om okkupasjonslovgivningen av 27. september 1946 §1, pkt. 2 og lov nr. 4 av 16. juni 1933.

Retten har under hovedforhandlingen oppfattet aktoratet således at §4 og §58 i nevnte forordning av 31. mars 1942 ikke lenger påberopes som anvendelig på det foreliggende tilfelle, idet lydighetsplikten etter §4 kun gjelder fiskere og enhver som skal pakke fersk eller frossen fisk osv. og ikke omfatter den som sender sådan fisk. Videre har retten forstått aktoratet derhen at uttrykket «lot avsende» i foreleggets gjerningsbeskrivelse menes å inngå i begrepet «omsette», således at avsendelsen av fisken også omfattes av forbudet mot å omsette den. Ved å sende fisken skal derved tiltalte ha overtrådt forordningens §54 som forbyr bl.a. å omsette innenlands til menneskeføde fersk fisk som ikke kan ansees for å være sunn og frisk vare. Endelig skal tiltalte ha overtrådt forordningens §55 når han har sendt fersk fisk som skal brukes til menneskeføde og fisken ved avsendelsen var slik at den ikke kan påregnes å komme frem til bestemmelsesstedet i slik forfatning at den er skikket til menneskeføde.

Retten kan ikke dele disse synsmåter. De bestemmelser som gjaldt


*— side 266 —*

på gjerningstiden belegger ikke med straff forsendelse av fisk som nevnt i forordningens kap. 12 når forsendelsen skjer ved andre enn fiskere og pakkere. Heller ikke var det da straffbart å sette seg utover et forbud fra ferskfiskkontrollens side mot å transportere fisken videre. Kun overtredelse av et forbud mot å omsette var straffbart. Men forsendelsen av fisken omfattes ikke av begrepet omsette, selv om det skulle være avsenderens hensikt ved forsendelsen å selge fisken i fersk tilstand på ankomststedet. Et slikt salg omfattes som nevnt imidlertid ikke av forelegget. Det kan for øvrig ikke sees at ferskfiskkontrollen hadde noen lovhjemiet adgang til å forby tiltalte å sende fisken hvor han måtte ønske det. Det måtte stå ham fritt å nytte den hvor som helst til et lovlig formål når han bare ikke omsatte den i fersk tilstand. En annen sak er at tiltaltes opplysning om at fisken skulle saltes i Oslo har liten sannsynlighet for seg og det kan se ut som hensikten var å forsøke fisken solgt fersk der. Et slikt forehavende må karakteriseres som meget illojalt overfor kontrollen i dens bestrebelser for å sikre forbrukerne sunn og frisk vare, og tiltalte som forretningsdrivende burde anse det som sin plikt å bistå myndighetene her. Så lenge ikke annet er bevist må retten imidlertid godta tiltaltes påstand om at fisken ble sendt til Oslo for å saltes der. At han har overtrådt forordningens §55 kan derfor heller ikke antas, idet det ikke er godtgjort at fisken ville være helt utjenlig til menneskeføde i salt tilstand. Om enn kontrollen har underkjent fisken som skikket for å omsettes fersk, har den ikke bestridt at den kunne brukes som menneskeføde etter at den var saltet. Retten støtter seg her til overvraker Moe Øiens forklaring.

Etter det som er anført kan tiltalte ikke dømmes etter forelegget og han må derfor bli å frifinne.

Domsmann Lereggen mener at tiltalte ved forsendelsen har overtrådt forordningens §55. Etter den bedømmelse av fisken kontrollen i Trondheim var kommet til anser han det godtgjort at fisken ved avsendelsen var slik at den ikke kunne påregnes å komme frem til Oslo i sådan forfatning at den var skikket til menneskeføde. Dette ble for øvrig også bekreftet av ferskfiskkontrollen i Oslo og helserådet samme sted. Sistnevnte beordret fisken sendt tilbake til Trondheim. Det må ansees bevist at tiltalte var på det rene med at fisken var slik ved avsendelsen. Etter kontrollens forbud mot å sende fisken måtte dette stå klart for ham. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

