---
title: "Rt-1955-703"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1953-10-24
publisert: "Rt-1955-703"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 673/1953."
parter: ""
forfatter: "Soelseth, Schei, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §66"
  - "§36"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-703"
censurert: false
---

# Rt-1955-703

Dommerne Soelseth, Schei og Heiberg.

A anla mortifikasjonssak mot B som avgikk ved døden. Oslo byrett avviste saken. A påkjærte avgjørelsen, og lagmannsretten opphevet byrettens kjennelse og hjemviste saken. Lagmannsretten uttalte blant annet:

«Spørsmålet om adgangen til å reise mortifikasjonssak etterat saksøkte i mortifikasjonssaken er død, har tidligere vært omdiskutert i teorien, Skeie: Den norske strafferett, 1. bind, 2. utg. side 397 anfører de lege ferenda bl.a. at den skyldiges død ikke bør hindre mortifikasjon, da den krenkede i mange tilfelle ville stå rettsløs, dersom en nektet ham dette oppreisningsmiddel. Men Skeie anfører samtidig at etter gjeldende lovbestemmelser hindrer dødsfallet anlegg og fullførelse av mortifikasjonssak.

Lagmannsretten finner at rettspraksis i løpet av de siste år har brakt mer klarhet i spørsmålet om saksøktes dødsfall hindrer anlegg og fullførelse av mortifikasjonssaker.

Ved plenumsdom, ref. i [Rt-1948-928](Rt-1948-928 "wikilink") flg., har Høyesterett nemlig lagt til grunn den rettsoppfatning, at når strl.s §66 - nr. 1 bestemmer at adgangen til å reise straffesak eller avsi straffedom bortfaller ved den skyldiges død, skal uttrykket «straffesak» her forståes på samme måte som i strfl.s §36, nemlig sak angående selve straffekravet.

Etter denne dom er det ifølge strl.s §66 ikke adgang til å reise sak og avsi dom angående selve straffekravet. Derimot er det adgang til å reise sak og avsi dom angående krav som omhandles i straffeloven, men som ikke angår selve straffekravet.

Lagmannsretten finner det utvilsomt at et krav på mortifikasjon ikke er noe straffekrav i straffelovens forstand, jfr. bl.a. Salomonsen: Straffeprosess, 2. utg. Bind I side 4 nederst. Straffelovens §66 er derfor ikke til hinder for å reise sak og avsi dom om mortifikasjon etter saksøktes død. Til støtte for denne rettsoppfatning viser en også til professor Andenæs'


*— side 704 —*

kontratrykte forelesninger over strafferettens alm. del, 4. hefte side 394 nederst.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at en sak som gjelder krav på mortifikasjon av ærekrenkelser, kan fremmes til doms selv om saksøkte er avgått ved døden, og tiltrer i alt vesentlig lagmannsrettens begrunnelse.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

