---
title: "Rt-1953-224"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-02-14
publisert: "Rt-1953-224"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 19 B"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Qvigstad, Holmboe, Wold, Mindretall: Bendiksby, Dæhli"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §64"
  - "§46"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§77"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-224"
censurert: false
---

# Rt-1953-224

Dommer Qvigstad: Krigsretten for Nordland og Troms avsa den 21. februar 1952 enstemmig dom med sådan domsslutning:

«Soldat 62/19865/47, A, født xx.xx.1927, hjemsted Tromsø, f. t. Setermoen, dømmes for overtredelse av militære straffelov §34, 1. jfr annet ledd, og for det forhold hvorfor han er dømt ved Stavanger forhørsretts dom av 4. januar 1951, jfr. den alminnelige straffelov §64, til fengsel i 120 dager.

Tiltalte ble dømt etter påtalemyndighetens prinsipale påstand. Subsidiært omfattet tiltalen fellelse etter den militære straffelovs §77.

Om saksforholdet viser jeg til krigsrettens domsgrunner.

Domfelte A har påanket krigsrettsdommen. Anken gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen. Videre inneholder ankeerklæringen delvis en bestridelse av krigsrettens bevisbedømmelse for så vidt angår de subjektive betingelser for fellelse. Dette forhold er ikke gjenstand for anke til Høyesterett; rettsmidlet er fornyet behandling ved lagmannsrett.

Anken over lovanvendelsen gjelder forståelsen av den militære straffelovs §34.


*— side 225 —*

For behandlingen av dette spørsmål finner jeg det nødvendig å gjengi tiltalebeslutningens innhold:

«A, født xx.xx.1927, - - -gt. 4, Tromsø, p.t. Setermoen, settes herved under tiltale ved krigsretten for Nordland og Troms til fellelse etter prinsipalt: militære straffelovs §34, 1. jfr annet ledd for som krigsmann rettsstridig å ha blitt borte i mer enn 7 dager fra sted, hvor det pålå ham som militær plikt å være til stede - derved at han uten utmønstringstillatelse og uten å holde de militære myndigheter underrettet om sin adresse seilte i utenriks sjøfart fra 1. oktober 1948 til 3. august 1951, og unnlot å etterkomme innkallingsordre fra I.R. 16 om fremmøte for avtjening av sin militærtjeneste til 20. februar 1949, 21. april 1949, 16. oktober 1950, 4. mai 1951 og 16. juli 1951, subsidiært: militære straffelovs §77 første ledd for som krigsmann å ha unnlatt å utføre noen tjenesteplikt eller på annen måte å ha overtrådt sine tjenesteplikter - derved at han til tid og sted som i den prinsipale tiltalepost nevnt forholdt seg som der beskrevet.»

I ankeerklæringen anfører den ankende part bl.a.:

«Det er på det rene i saken at jeg ikke har mottatt noen av innkallingsordrene fra I.R. 16 om fremmøte for avtjening av militærtjeneste, idet jeg seilte i utenriks sjøfart. Når jeg således hverken visste at jeg skulle møte, når jeg skulle møte eller hvor jeg skulle møte, kan jeg ikke innse berettigelsen av å domfelle meg etter mil. strfl. §34.»

Om dette heter det i krigsrettens domsgrunner:

«Det er videre bevist at tiltalte ikke meldte seg ved utsettelsestidens utløp, men fortsatte i utenriks fart til 3, august 1951, da han ble anholdt og ført til Setermoen, og at han således i den vesentlige del av tidsrommet 1. oktober 1948 - 3. august 1951 er forsettlig uteblitt fra det sted hvor han skulle møte for å utføre den militærtjeneste som han var klar over var aktuell for ham fra 1. oktober 1948 eller noen tid deretter.

Retten antar at forholdet rammes av mil. strl. §34, 1.

Det antas at uttrykket «blir borte fra det sted hvor det påligger ham som militær tjenesteplikt å være til stede» ikke forutsetter at gjerningsmannen, når han først er klar over at hans plikt til militært frammøte er inntrådt og om hvordan han skal skaffe seg rede på møtested og møtetid, skal ha positivt kjennskap til det bestemte sted og/eller den bestemte tid for frammøtet. Det kan ikke ha noen betydning for hans forsett om å utebli fra den aktuelle tjeneste enten han fatter og gjennomfører dette forsett uten først å gjøre bruk av den adgang han vet han har til å skaffe seg nøyaktig rede på når og hvor han skal møte, eller han gjennomfører det etter at han har skaffet seg eller på annen måte er blitt bibrakt slik viten.»

Jeg kan ikke se at den forståelse av den militære straffelovs §34 første ledd som krigsretten legger til grunn, er forenelig med


*— side 226 —*

bestemmelsens ordlyd - eller med andre ord at det kjennskap til et bestemt sted og et bestemt tidspunkt for fremmøtet som straffebudet forutsetter og som normalt meddeles den vernepliktige ved den skriftlige innkallelse til tjenstegjøring, kan erstattes av en adgang til å skaffe seg sådant kjennskap. Jeg kan heller ikke finne at den militære straffelovs forarbeider gir tilstrekkelig holdepunkt for en slik forståelse. Jeg antar derfor at krigsrettens lovanvendelse på dette punkt ikke kan opprettholdes.

Jeg tilføyer at domfeltes unnlatelse av å melde seg for krigskommisæren ved sin tilbakekomst til Norge i november 1950 for å få ordnet sitt vernepliktsforhold (jfr. den militære straffelovs §46) ikke omfattes av tiltalebeslutningen.

Jeg finner etter dette at krigsrettens dom med hovedforhandling må bli å oppheve.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Krigsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Bendiksby: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Krigsretten har som grunnlag for dommen funnet bevist at domfelte ved brev datert 16. september 1947 fra Krigskommissariat Nord-Norge fikk tillatelse til å mønstre i utenriks fart til 9. oktober 1948. Domfelte mønstret ut den 6. april 1948 og var deretter dels i utenriks fart, dels i Canada, til han i november 1950 mønstret av på Årdalstangen. Han oppholdt seg så i Norge inntil han den 5. januar 1951 påmønstret D/S «Faro», og seilte med denne inntil han den 3. august 1951 ble pågrepet i Tromsø. Etter at den foran nevnte frist (1. oktober 1948) var forløpet, ble det under forskjellige adresser sendt innkallinger til domfelte til tjeneste ved Bergartilleribataljon nr. 3 den 20. februar 1949, 21. april 1949, 16. oktober 1950, 4. mai 1951 og muligens den 16. juli 1951. Innkallingene er ikke kommet frem til domfelte fordi hans riktige adresse ikke var kjent, og han har ikke møtt til avtjening av sin verneplikt før han ble pågrepet den 3. august 1951. Jeg oppfatter videre krigsrettens dom slik at retten i subjektiv henseende har lagt til grunn som bevist at domfelte forsto at krigskommissariatets tillatelse til å mønstre ut bare ga ham rett til å være ute til i. oktober 1948, videre at hans plikt til å fremstille seg til avtjening av den militære tjeneste var inntrådt for ham «i den nærmeste tid etter 1. oktober 1948» og at grunnen til at han ikke hadde mottatt innkalling var at hans adresse ikke var kjent. Etter min oppfatning fyller det saksforhold som retten således har funnet bevist, og som Høyesterett er bundet av, gjerningsinnholdet i den militære straffelovs §34 første ledd, så


*— side 227 —*

vel i objektiv som i subjektiv henseende, og jeg finner derfor ikke grunn til å anta at domfellelsen hviler på en uriktig forståelse av denne bestemmelse. Det kan, etter min oppfatning, ikke være vilkår for fellelse at domfelte er blitt kjent med innkallingen og at han visste hvilken dag og på hvilket sted han skulle møte for å gjøre tjeneste. Det må i så henseende være tilstrekkelig at han forsto at tid og sted for hans fremmøte til tjeneste var bestemt av vedkommende militære myndighet og at hans plikt til å møte frem på dette sted og til denne tid således var inntrådt.

Jeg kan heller ikke anta at det beror på en uriktig lovforståelse når krigsretten har subsumert domfeltes forhold under den militære straffelovs §34 annet ledd. Jeg finner det for så vidt tilstrekkelig å vise til at krigsretten har funnet bevist at domfelte var klar over at han skulle ha gjort tjeneste under sitt fravær, altså at tjenestetiden var begynt, jfr. den militære straffelovs §4 sammenholdt med §5. Det kan heller ikke i denne forbindelse være nødvendig at domfelte visste nøyaktig når og hvor han skulle gjøre tjeneste.

Da jeg etter konferansen vet at jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon, og finner heller ikke grunn til å gå inn på anken over straffutmålingen.

Dommer Holmboe: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Qvigstad.

Dommer Dæhli: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Bendiksby.

Dommer Wold: Som dommer Holmboe.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med 1. voterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

