---
title: "Rt-1953-1215"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1953-03-26
publisert: "Rt-1953-1215"
stikkord: "Byggerasjoneringssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 221/1953"
parter: ""
forfatter: "Kruse-Jensen, Eckhoff, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Lov om landets forsyninger (1917)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1215"
censurert: false
---

# Rt-1953-1215

Dommerne Kruse- Jensen, Eckhoff og Nygaard.

Eilif Karsten Gjetmundsen lot i 1951/52 av selvhugget tømmer oppføre et boligbygg med grunnflate 78 m2 i 1 1/2 etasje i Ø. Toten, mens byggetillatelsen tillot oppførelse av et bygg på 56 m2 i 1 1/2 etasje. For dette forhold ble han forelagt en bot for overtredelse av lov nr. 5 av 14. mai 1917, jfr. kgl. res. av 7. januar 1950 §8, jfr. §1a. Da han ikke vedtok forelegget, ble saken fremmet, og ved Toten herredsretts dom av 5. februar 1953 ble han under dissens frifunnet. Mindretallet, formannen, uttalte blant annet:

«Når tiltalte bare fikk tillatelse til å oppføre et hus med en grunnflate på 56 m2, hadde han etter rettens formanns oppfatning ikke lovlig adgang til å oppføre et hus med en større grunnflate selv om det er på det rene at de dimensjoner på materialene som han hadde svarte til et bygg på 78 m2, dette så meget mer som han ikke engang forsøkte å få dispensasjon fra bestemmelsene om arealbegrensning. Når han også selv har erkjent at han visste om at han ikke hadde lov til å føre opp et større hus enn byggetillatelsen lød på, antar rettens formann at tiltalte har gjort seg skyldig i en straffbar overtredelse av de bestemmelser som han er satt under tiltale for å ha overtrådt.»

I påtalemyndighetens ankeerklæring het det blant annet:

«Det erklæres hermed anke over dommen på grunn av lovanvendelsen, idet retten antas å ha bygget på uriktig lovanvendelse når den har frifunnet tiltalte med den begrunnelse at det var «samfunnsmessig uforsvarlig at tiltalte i dette tilfelle skulle ha holdt seg til byggetillatelsen som ga ham tillatelse


*— side 1216 —*

til å bygge et hus med en grunnflate på 56 m2, når han på forhånd hadde materialer av slike dimensjoner at det tilsvarte et hus på 78 m2.» Det antas at tiltalte ikke har vært i en slik nødstilstand som etter loven kan føre til straffrihet.»

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner det enstemmig utvilsomt at herredsrettens dom med hovedforhandling må oppheves på grunn av uriktig lovanvendelse. Utvalget kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse som er gitt av herredsrettens formann.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

