---
title: "Rt-1954-565"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1953-11-03
publisert: "Rt-1954-565"
stikkord: "Misligholdelse av gjerdestrekning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 234 b/1953"
parter: "O.J. Ween (overrettssakfører Carl-Bernhard Kjelstrup) mot Magne Wiken (høyesterettsadvokat Olaf Klingenberg)."
forfatter: "Holmboe, Soelseth, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Jordfredningsloven (1860)"
  - "Jordfredningsloven (1860) §17"
  - "§1"
  - "§24"
  - "§26"
  - "§30"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-565"
censurert: false
---

# Rt-1954-565

Dommerne Holmboe, Soelseth og Kruse-Jensen.

O. J. Ween satte høsten 1952 inn en «tikke» (sau med lam) som var kommet inn på hans dyrkede mark i Kvikne. Da eieren. Magne Wiken, ikke ville betale erstatning for den skade dyrene hadde voldt, begjærte Ween dem solgt ved auksjon etter gjerdelovens §30.

Weens eiendom grenset til Weensengene som var en felles beitestrekning for flere eiendommer. Eieren av Weens eiendom hadde tidligere vært medeier i denne strekning, men det var blitt holdt utskiftning således at Weens eiendomsdel var skilt ut, og Ween hadde nylig overdratt denne del til Hedmark Skogselskap. Wiken hadde ingen medeiendomsrett i Weensengene. - På den annen side av Weensengene lå Wollan felleshavn, som også var en felles beitestrekning, og her hadde Wiken, men ikke Ween, medeiendomsrett. - På en del av grenselinjen mellom Weensengene og Wollan felleshavn hadde Hedmark Skogselskap satt opp gjerde. For øvrig var det visstnok ikke satt opp gjerde. Dyr kunne komme inn på Weens innmark dels fra Wollan felleshavn over Weensengene, dels fra fjellet over Weensengene.

Namsmannen tok auksjonsbegjæringen til følge. Nord-Østerdal namsrett kom til samme resultat og begrunnet det med at Ween ikke lenger hadde jord som grenset til Wollan felleshavn. I forhold til Wiken hadde således Ween ikke gjerdeplikt, og etter gjerdelovens §26 var Ween derfor berettiget til å sette dyrene inn.

Eidsivating lagmannsrett kom til et annet resultat og ga en lengre begrunnelse for dette.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner at kjæremålet angår tolkningen av lov om jords fredning av 16. mai 1860, og at det må tas til følge.

Lagmannsretten har med rette antatt at lovens «bestemmelser i §24 jfr. §26 synes å gå ut fra som hovedregel at den skadelidende jordeier har innsetningsrett overalt hvor den misligholdte gjerdeplikt ikke er hans egen». Men


*— side 566 —*

lagmannsretten finner - ut fra betraktninger over prinsippets hensiktsmessighet under de nåværende forhold - at det er «forsvarlig å fravike det prinsipielle syn der ... har vært gjeldende på gjerdelovens tid» med den begrunnelse at gjerdeloven ikke uttrykkelig løser det spørsmål som etter rettens mening foreligger i denne sak, nemlig «hvorvidt en grunneier som dyrker opp et areal som støter til en beitestrekning, kan kreve dette fredet for inntrenging av dyr uten selv å foreta inngjerding». Dette siste beror på en uriktig fortolkning av loven. Gjerdelovens §1 fastslår at gjerdeplikt består mellom innmark og utmark - således mellom dyrket jord og beitestrekning. Men gjerdeplikten består bare mellom naboer. Naboene kan bli enige om at gjerde ikke skal oppføres, og i så fall bedømmes forholdet dem imellom med hensyn til ansvar for bufe som om det var lovlig gjerde mellom dem, se §17.

Imidlertid går lagmannsretten videre «ut fra at kjæremålsmotparten (Ween) har gjerdeplikt på den strekning hvor hans areal støter til Weensengene» og antar at «en gjerdeplikt må ansees for å være av generell natur, og rettet mot enhver inntrengen av dyr fra samtlige de beite- og hamnestrekninger som uten atskillende gjerde grenser mot Weensengene». Denne forståelse av loven er heller ikke riktig. Selv om gjerdeplikten overfor naboen er forsømt, antas dette ikke å kunne påberopes av bufeeier som ikke er nabo til den forsømmelige jordeier, jfr. Bjørnstad, kommentarutgave til gjerdeloven A. 108 og A. 109.

Kjæremålsutvalget er således enig i namsrettens lovfortolkning, hvoretter det avgjørende er at sakens parter ikke er naboer - hvilket er på det rene.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

