---
title: "Rt-1953-595"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-05-09
publisert: "Rt-1953-595"
stikkord: "Farskapssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 65 B/1953"
parter: "Fru A (høyesterettsadvokat Trygve Norman) mot B (høyesterettsadvokat Arne Rygh)."
forfatter: "Skau, Eckhoff, Nygaard, Gaarder, justitiarius Grette"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-595"
censurert: false
---

# Rt-1953-595

Dommer Skau: I denne sak avsa Hammerfest herredsrett den 28. november 1938 dom. Ved dommen ble B, som var utlagt som far til A's barn C, født xx.xx.1937, frifunnet for farskap og bidragsplikt.


*— side 596 —*

Fru A påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett, som avsa dom den 20. desember 1949 med slik domsslutning:

«B frifinnes så vel for farskap som for bidragsplikt til fru D's (nå fru a's) barn, C, født xx.xx.1937.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Grunnen til at det gikk så lang tid mellom de to avgjørelser og til at man ikke vet mer om herredsrettens dom enn det som domsslutningen gikk ut på, fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Fru A, som har fått fri sakførsel og fritagelse for rettsgebyr, har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har lagt ned slik påstand:

«I. Prinsipalt: B kjennes å være far til det pikebarn, C, som fru D (nå fru A) fødte den 13. juni 1937.

Subsidiært: - B kjennes å være bidragspliktig til det pikebarn, C, som fru D (nå fru A) fødte den 13. juni 1937.

II\. I begge tilfelle: B dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige for lagmannsrett og Høyesterett.

III\. Undertegnede høyesterettsadvokat Trygve Norman tilkjennes salær som beskikket sakfører for Høyesterett.»

B har lagt ned slik påstand:

«At lagmannsrettens dom stadfestes og at B tilkjennes saksomkostninger hos fru A for alle retter.»

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Hammerfest herredsrett, hvor partene og 9 vitner har avgitt forklaring. Et av vitnene var E, som lagmannsretten antok hadde overnattet hos fru A i september 1936. Han ble ikke avhørt som vitne for lagmannsretten, og har under bevisopptaket forklart at han aldri har overnattet hos fru A eller noensinne hatt samleie med henne. Bortsett fra dette foreligger saken for Høyesterett i alt vesentlig i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Fru A har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende følgende:

1\. Blodtypebestemmelsene i 1938 ga som resultat at det ikke var utelukket at B kunne være far til barnet, og det er da uriktig når lagmannsretten har lagt avgjørende vekt på de to blodtypebestemmelser som ble foretatt i 1949.

2\. Dernest gjør hun gjeldende at det er en mulighet for at når barnets type ved undersøkelsene i 1949 er bestemt som A2, så kan dette være feil for A1. I så fall ville konklusjonen ha gått ut på at det ikke var utelukket at B var far.

3\. Endelig gjør hun gjeldende at det er en mulighet for at B's blodtype kan ha forandret seg etter 1938 som følge av en sydom som han hadde i 1949.

Til de enkelte innsigelser skal jeg bemerke:

Ad 1.

Professor, dr. med. Waaler har i en skrivelse av 30. oktober 1950 til Høyesterett uttalt: «Personlig er jeg overbevist om at typebestemmelsene for lagmannsretten er de riktige; disse


*— side 597 —*

ble foretatt to ganger og med samme resultat.» Etter dette er jeg enig med lagmannsretten i at den omstendighet at blodtypebestemmelsene i 1938 ga et resultat som ikke stemmer med undersøkelsene i 1949, ikke gir grunnlag for å trekke riktigheten av disse to siste bestemmelser i tvil.

Ad 2.

Spørsmålet om muligheten for en forveksling mellom A2 og A1 har vært forelagt professor Waaler, som i et skriv av 7. november 1951 til ankemotpartens daværende prosessfullmektig uttaler bl.a. følgende: «Jeg har ikke notert noen gang om slike atypiske typer som er omtalt i Andresens bok. Jeg finner nok av og til variasjoner i styrken for A1 og A2, men det tilskriver jeg da alltid variasjonen i blodprøvens godhet, som er avhengig av tiden for forsendelsen. Jeg har ikke notert noe om slik usikkerhet i foreliggende tilfelle. Men siden, så vidt jeg husker, saken er fra Finnmark kan man faktisk ha en ekstra grunn til å tenke seg at et virkelig A1 hos barnet (som vil føre til ikke-utelukkelse) er blitt typet som A2. Siden undersøkelsen er foretatt to ganger, vil jeg allikevel holde det for rimeligst, at det ikke er foretatt en slik feil her.»

Så vidt jeg kan forstå, må denne professor Waalers uttalelse være avgitt uten at han hadde sakens dokumenter til stede. Jeg finner det derfor, etter de uttalelser som han tidligere har avgitt, ikke betenkelig å se bort fra muligheten for at det her kan foreligge en feiltagelse. Jeg nevner således at professor Waaler i en erklæring av 20. september 1949 uttaler bl.a. følgende: «Særlig bemerkes at de to typer som er avgjørende, barnets A2 og mannens A1B, er sikret ved et tydelig absorbsjonsforsøk.» Jeg minner videre om den uttalelse fra professoren som jeg nettopp siterte fra hans skriv av 30. oktober 1950, og nevner endelig at han senere i samme skriv uttaler følgende: «Konkluderende vil jeg si at retten ikke bør la saken forplumres eller tåkelegges av de uheldige typebestemmelser i 1938, men se bort fra dem og bygge på de kontrollerte og nye undersøkelser i 1949.»

Ad 3.

I anledning av innsigelsen om at B's blodtype kunne ha forandret seg etter 1938 som følge av sykdom, har overlæge Otto Hartmann og professor Waaler som oppnevnte sakkyndige for Høyesterett avgitt erklæringer henholdsvis av 27. oktober og 30. oktober 1950. Begge de sakkyndige konkluderer med at de anser det utelukket at Johansens blodtype kan ha gjennomgått en forandring som påstått. Jeg nevner i denne forbindelse hva den danske læge P. H. Andresen uttaler i sin bok «Menneskets Blodtyper. Anvendelsen i Retsmedicinen» side 38 under punkt 2): «For den retsmedicinske Anvendelse av Blodtyperne er det en Forudsætning, at det enkelte Menneskes Blodtype bevares uforandret gennem hele Livet ganske uafhængigt af alle ydre Forhold. Dette kan der selvfølgelig ikke føres


*— side 598 —*

noget Bevis for, men trods mange Undersøgelser er det aldrig lykkedes at paavise en Forandring af et Menneskes Blodtype under Sygdom eller under ændrede Leveforhold.»

Etter dette finner jeg å måtte legge resultatet av blodtypebestemmelsene i 1949 til grunn, idet det ikke i opplysningene i saken ellers etter min mening foreligger noe som kan gi grunn til å sette disse blodtypebestemmelser til side. Som fremhevet av lagmannsretten er saken dårlig opplyst, og det foreligger ikke for Høyesterett noe materiale som for så vidt stiller saken i en annen stilling. Riktignok har lagmannsretten ansett det bevist at partene hadde hatt samleie til sådan tid at B etter naturens orden kunne være far til barnet. Jeg nevner imidlertid på den annen side at herredsretten etter sitt resultat må ha gått ut fra at det ikke forelå bevis for slikt samleie, og herredsretten har som lagmannsretten sett og hørt parter og vitner, og det på et tidspunkt som lå begivenhetene meget nær.

Når jeg således finner å måtte legge resultatet av blodtypebestemmelsene i 1949 til grunn, må resultatet etter Høyesteretts praksis bli at B heller ikke kjennes bidragspliktig. Utelukkelseskonklusjonen bygger i dette tilfelle på AB-systemets klasse 3 nr. 13, og sikkerheten i denne klasse er etter de foreliggende uttalelser så stor at det etter min mening er ubetenkelig å legge blodtypebestemmelsene til grunn også for avgjørelsen av spørsmålet om bidragsplikt, når det ikke i saken foreligger opplysninger som gir særlig grunn til å trekke riktigheten av utelukkelseskonklusjonen i tvil. Jeg viser om dette særlig til Justisdepartementets rundskriv av 31. mars 1941, Lovtidend II avdeling for samme år side 188, 3. avsnitt, og side 189.

Etter dette mener jeg altså at B hverken kan kjennes å være far til eller bidragspliktig til barnet.

Jeg antar at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

B kjennes ikke å være far eller bidragspliktig til fru A's barn C, født xx.xx.1937.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Gaarder og justitiarius Grette: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Kristian Lunde, lagdommerne Sigmund Walen og Torgeir Moi):

\- - -

Fru A er født xx.xx.1907 og ble i slutten av 1929 gift med D.


*— side 599 —*

Med ham har hun 3 barn. D døde den 8. mai 1933 og hun ble nyttårsaften 1939 gift med A.

Fru A fødte den 13. juni 1937 en pike som har fått navnet C. Barnet var fullbåret. Fru A oppga B, som barnets far, og der ble derfor av Finnmark fylke utferdiget farskapsforelegg mot ham. Foreleggets datum er ikke brakt på det rene. B vedtok ikke forelegget, og farskapssak ble derfor reist ved Hammerfest herredsrett. Herredsretten avsa dom i saken den 28. november 1938. Ved dommen ble B frifunnet for farskap og bidragsplikt. Dommen ble lest opp for begge parter. Lagmannsretten legger til grunn at fru A i rett tid har henvendt seg på sorenskriverkontoret med begjæring om å få dommen påanket, og at ankeerklæring ble oppsatt på sorenskriverkontoret og på vanlig måte underskrevet av henne og medunderskrevet av sorenskriveren.

Den 6. desember 1939 fikk fru A Justisdepartementets bevilling til fri sakførsel med fritak for rettsgebyrer for å innanke saken for Hålogaland lagmannsrett og overrettssakfører Ole Lund ble oppnevnt som hennes prosessfullmektig. Dokumentene ble oversendt til ham, hvor de ble somlet bort og saken ble derfor rekonstruert i 1944. Imidlertid kom dokumentene på ny bort under evakueringen av Finnmark høsten 1944, og etter krigen er de på ny søkt rekonstruert. Det har således lykkedes å få en avskrift av det utferdigede farskapsforelegg, men som nevnt foran er dagen for foreleggets utferdigelse ikke brakt på det rene. Heller ikke er det lykkedes å få rekonstruert dommen, da alle avskrifter er gått tapt og sorenskriverkontorets domsprotokoller er brent. - - -

Lagmannsretten skal bemerke: - - -

Lagmannsretten anser saken dårlig opplyst. Dette skyldes dels at saken er blitt så gammel, dels at både parter og vitner har vært ytterst forbeholdne i sine forklaringer. Imidlertid finner retten det godtgjort at partene har hatt fullbyrdet samleie en aften i september 1936 etter en fest på ungdomslokalet i Z. Dette skulle således svare til en normal besvangrelsestid for et fullbåret barn. På den annen side finner retten at det foreligger sterke grunner som taler for at den ankende part i september 1936 også har hatt samleie med andre. Således er det sannsynliggjort at E i september 1936 har tilbrakt natten sammen med henne på loftet i hennes hus. Det er videre opplyst at hun til stadighet deltok i fester på Z ungdomslokale. I det hele har retten fått et bestemt inntrykk av at hun ikke har vært særlig nøyeregnende i sin omgang med mannfolk.

Ved undersøkelse av de blodprøver som ble tatt under herredsrettssaken har professor Waaler funnet at moren har blodtypen O og MN, barnet O og MN og ankemotparten A1 og MN. Professorens konklusjon var derfor at der etter blodtypeundersøkelsen ikke er noe i veien for at B kan være far til barnet. Under lagmannsrettssaken ble det tatt nye blodprøver som også ble bestemt av professor Waaler. Ved denne undersøkelse ble morens blodtype funnet å være A2 MN, barnets A2 MN og ankemotpartens A1B-M. Som følge herav kom professoren denne gang til at B's farskap er uforenelig med AB systemet (se veiledningen, tabell nr. 13). I en følgeskrivelse til lagmannsretten uttaler professoren:

«Jeg finner denne gangen andre typer på alle 3 undersøkelser: Mor


*— side 600 —*

og barn ble sist funnet å være O og MN, nå A2 og MN, B sist A1 og MN, nå A1B og M.

Dette (forbausende og uhyggelige faktum er lett å forklare for mors og barns vedkommende. På grunn av den lange transport var prøvene (som for øvrig også denne gang) i noen grad hemolyserte, d. e. de røde blodlegemer viser en begynnende oppløsning, hvorved typereaksjonene blir svakere enn for ferskt blod. Distriktslæge Geiring, som 19. september 1938 tok blodprøvene, skrev i sitt følgeskriv: «Da det vil være besværlig å få tatt nye prøver, tør jeg be mest mulig godvilje lagt til for å få resultatet allerede ved hjelp av de nu innsendte prøver.» Jeg antar at typebestemmelsene forrige gang på en måte var så usikre, at det for så vidt burde ha vært undersøkt nye prøver til kontroll, idet A2 (som er det samme som «svake A») blir enda svakere (nærmer seg O) ved begynnende hemolyse. Men (!) praktisk sett ville en kontroll ha vært overflødig, idet enten 1) mor og barn begge er O, 2) mor A2, barn O. 3) mor O, barn A2, 4) begge A2, så blir konklusjonen for en A1-mann den samme: Han kan ikke utelukkes som far etter blodtypebestemmelsen. Det vil derfor på dette punkt være helt likegyldig om jeg hadde funnet de riktige typer eller ikke, slik at det da ville være helt riktig (særlig etter distriktslæge Geirings brev) ikke å be om nye prøver til kontroll. Jeg har derfor ingen dårlig samvittighet for den feilaktige typebestemmelse for 10 1/2 år siden.

Derimot er typebestemmelsen for den tidligere saksøker, nå saksøkte, ikke forståelig for meg, - jeg kan vanskelig forstå at det er samme mann jeg har fått blodprøve fra.

Jeg bemerker til slutt, at også for en A1B-mann er morens og barnets typer i ovennevnte 4 muligheter likegyldig: Hvordan enn mors og barns typer er m. h. t. O og A2, vil i alle 4 tilfelle en A1B-mann være utelukket som barnefar etter AB-systemet.»

Som følge av dette oppsiktsvekkende resultat av den siste blodprøve besluttet lagmannsretten at der skulle tas ytterligere blodprøver til kontroll. Lensmannen har personlig hentet partene og barnet som han alle kjenner meget godt og fremstilte dem for distriktslægen. Han var også til stede da blodprøvene ble tatt, merket og emballert, og har erklært at han anser enhver forveksling for utelukket. Prøvene ble sendt som flypost til professor Waaler, som i brev til lagmannsretten av 20. september 1949 har uttalt:

«Jeg har enda en gang undersøkt blodtypene i saken. Jeg har denne gang kommet til samme resultat som etter erklæringen av 5. mai 1949, og jeg fastholder derfor: B's farskap er uforenelig med AB-systemet (se veiledningen, tabell nr. 13). Særlig bemerkes at de to typer som er avgjørende, barnets A2 og mannens A1B, er sikret ved et tydelig absorbsjonsforsøk.

Hvordan det nå enn er med den gamle (feilaktige) undersøkelse fra 1938, ber jeg om at denne undersøkelse ikke blir betraktet som noe bevis for at det den gang har fremstillet seg til undersøkelse noen annen mann enn B.»

Etter det som således foreligger må lagmannsretten gå ut fra at de to siste prøver er riktige og at den første prøve av en eller annen grunn


*— side 601 —*

må være feilaktig. Det er for saken uten betydning å undersøke hvorledes feilen ved den første blodtypebestemmelse er oppstått.

B's farskap må således antas å være uforenelig med AB-systemet. Retten finner derfor at han ikke har hatt sådant samleie med moren at han etter naturens orden kan være barnets far. Retten bygger for så vidt på at utelukkelseskonklusjonen støttes ved at der også for øvrig foreligger omstendigheter som gjør det tvilsomt om ankemotparten kan være far til barnet. Etter dette kan der ikke gis dom for farskap og da heller ikke for bidragsplikt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

