---
title: "Rt-1953-257"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-02-21
publisert: "Rt-1953-257"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22 B"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Nygaard, Thrap, Bendiksby, Eckhoff, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §26"
  - "Straffeloven (1902) §416"
  - "Sjødyktighetsloven (1903) §2"
  - "Sjødyktighetsloven (1903)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §134"
  - "Sjøloven (1893)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-257"
censurert: false
---

# Rt-1953-257

Dommer Nygaard: Politimesteren i Trondheim og Strinda utferdiget 9. november 1950 forelegg mot kystskipper A for forseelse mot straffelovens §416, jfr. sjøfartslovens §26 og lov om statskontroll med skips sjødyktighet av 9. juni 1903 §2. Det faktiske forhold er i forelegget beskrevet slik at A «som fører av M/K «Levendefisk I» (L.M.Ø.J.) den 26. mars 1950 for en reise Måløy-Ålesund hadde inntatt en for stor dekkslast med den følge at skipet samme dag kantret ved Stadt og totaltaptes og 1 mann omkom». Forelegget gikk ut på en bot stor kr. 300,00, subsidiært 21 dagers fengsel.

29\. desember 1950 utferdiget politimesteren i Trondheim og Strinda forelegg mot kystskipper B for forseelse mot de samme bestemmelser som var nevnt i forelegget mot A. For Bs vedkommende var grunnlaget for forelegget at han som fører av M/S «Georg» i mai 1950 hadde «forsett seg mot hva der pålå ham til sikrelse av skipets sjødyktighet og varetakelse av de ombordværendes tarv, idet han lot innta så stor dekkslast at skipet på Folla underveis fra Tronheim-Nord-Norge var usjødyktig og mistet mesteparten av dekkslasten». Forelegget gikk ut på en bot stor kr. 200,00, subsidiært fengsel i 21 dager.

Hverken A eller B vedtok forelegget. Sakene ble sendt Trondheim byrett, og behandlingen av sakene ble her forenet i henhold til straffeprosesslovens §134. Byretten, som ble satt med sjøkyndige domsmenn, avsa 11. januar 1952 dom med slik domsslutning:

«De tiltalte A og B frifinnes.

De tilkjennes forsvarsomkostninger med kr. 130,00.»

Politimesteren i Trondheim og Strinda påanket dommen, dels på grunn av feil ved saksbehandlingen og dels på grunn av uriktig lovanvendelse. Statsadvokaten i Trondheim traff beslutning om at anken ikke skulle fremmes, men denne beslutning, som ikke var meddelt de tiltalte, ble omgjort av riksadvokaten.

Anken over saksbehandlingen er for begge de tiltalte begrunnet med at det i domsgrunnene ikke er gitt opplysninger


*— side 258 —*

om Sjøfartskontorets meddelelse av 28. oktober 1932 om uforsvarlig lasting av mindre fartøyer i kystfart (inntatt i Skipskontrollens regler av 1949 246). For tiltalte Bs vedkommende er det pekt på at det i domsgrunnene ikke er nevnt noe om høyden på dekkslasten på M/S «Georg» til tross for at den er «av stor betydning ved vurdering av skipets stabilitetsforhold og sjødyktighet».

Jeg finner at anken over saksbehandlingen ikke kan føre frem. Det er etter min mening ikke noen feil at byretten ikke spesielt har nevnt Sjøfartskontorets meddelelse av 28. oktober 1932 og således heller ikke har sagt noe om de tiltalte kjente eller burde ha kjent denne meddelelse. Av domsgrunnene fremgår det at byretten har vært oppmerksom på de momenter som kommer i betraktning ved avgjørelsen av spørsmålet om lasting er uforsvarlig og om et skip av den grunn ikke blir sjødyktig. Det må da være uten betydning at Sjøfartskontorets meddelelse ikke særskilt er nevnt av byretten. At høyden på dekkslasten på M/S «Georg» ikke spesielt er omtalt i domsgrunnene, er etter min oppfatning heller ikke noen mangel som kan lede til at dommen for så vidt blir opphevet.

Jeg går så over til anken over lovanvendelsen og behandler først tiltalte As forhold. Byretten er her kommet til at «Levendefisk I» ved avgangen fra Måløy hadde altfor stor dekkslast i forhold til lasten i rommet, slik at det var forbundet med «en betydelig større fare» å gå til sjøs med båten enn vanlig ved lignende fart. Etter byrettens mening har fartøyet derfor ikke vært sjødyktig ved avgangen fra Måløy. Byretten har likevel frifunnet tiltalte fordi retten fant at han ikke hadde vist uaktsomhet, idet det ikke kunne rettes noen bebreidelse mot ham i anledning av lastingen.

I ankeerklæringen er det fremholdt at «byrettens lovanvendelse er uriktig med hensyn til forståelsen av uaktsomhetsbegrepet, idet de ikke sees å være tatt hensyn til at A som utdannet kystskipper og med flerårig praksis i føring av småbåter har en særlig aktsomhetsplikt som ikke er oppfylt ved den stabilitetsprøve som er beskrevet i dommen.» Her vil jeg først nevne at det ville ha vært ønskelig om det i domsgrunnene hadde vært gitt noe fyldigere opplysninger når det gjelder beskrivelsen av de faktiske forhold før fartøyets avgang fra Måløy. Imidlertid er det ikke anket over at domsgrunnene er mangelfulle på dette punkt. På grunnlag av den faktiske fremstilling som er gitt i dommen, har jeg vært i sterk tvil om byretten har stillet de rette krav til den aktsomhet som en skipper må vise i en situasjon som den foreliggende. Det er klart at det for sikkerheten til sjøs er av den største betydning at det stilles strenge krav til aktsomhet i slike forhold. Imidlertid er jeg blitt stående ved at det ikke er tilstrekkelige holdepunkter for å gå ut fra at byretten med sjøkyndige domsmenn har lagt til grunn en uriktig målestokk for de krav som må


*— side 259 —*

stilles til aktsomheten. Jeg har her lagt vekt på at tiltalte foretok stabilitetsprøve før avgangen fra Oslo, at fartøyet etter innlastingen hadde vanlig fribord og at det her gjaldt en båt av en særegen type.

Jeg skal så til slutt behandle anken over lovanvendelsen når det gjelder frifinnelsen av tiltalte B. Byretten har her lagt til grunn at M/S «Georg» var sjødyktig ved avgangen fra Trondheim, idet fartøyet ikke var lastet på uforsvarlig måte. Jeg kan ikke se at det er grunnlag for å gå ut fra at byrettens avgjørelse av sjødyktighetsspørsmålet er bygget på noen uriktig forståelse av loven. Anken kan således heller ikke på dette punkt føre frem.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Eckhoff og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer J. M. Jacobsen med sjøkyndige domsmenn kaptein Bjarne Tetlie og havnebetjent Karl Johansen):

\- - -

Tiltalte A har kystskippereksamen fra 1942 og har kystskippersertifikat av 1. klasse. Han har en del år ført en brønnbåt Havdur II» og ble sommeren 1949 skipper på «Levendefisk I», en brønnbåt, som er bygget for frakt av levende fisk. Med denne har han ført levende fisk og i en del tilfelle også sild i kasser. Han har aldri ført stykkgods med denne båt bortsett fra det tilfelle saken gjelder.

I mars 1950 hadde tiltalte vært i Oslo med «Levendefisk I» med en last levende fisk. Han bestemte seg for på hjemreisen å ta med en del stykkgods for mottagere i Måløy, Ålesund, Molde og Kristiansund N. Lasten besto av strengebunter og armeringsjern. På dekket ble lagt 45 340 kg armeringsjern. I rommet var det i alt 21 667 kg jern- og strengebunter. Rommet var lastet godt og vel halvt. På dekk var armeringsjernet, som var 12 m langt, lastet fra midt på lugarkappen forut til 2 m forbi keisingen på begge sider. Fartøyet hadde etter innlastingen 2-2 1/2 planke fribord, det vanlige når båten hadde inne full fiskelast. Tiltalte har forklart at han før avgangen fra Oslo foretok en prøve for å bringe på det rene om båten var tilstrekkelig stiv. Prøven besto i at båten skiftet med full fart fra en kai til en annen og herunder gjorde en vinkel på 180°. Da denne prøven ble gjort lå ca. 3 tonn av strengebunten, som senere ble anbrakt i rommet, fremdeles på dekk. Ved denne prøven var båten helt stiv og han kunne ikke merke at den la seg noe som helst over.

Båten kom vel frem til Måløy der det ble losset ca. 3 tonn strengebunter fra rommet. Båten gikk fra Måløy 26. mars 1950 kl. 11.30. Det


*— side 260 —*

var da sterk kuling og strømsjø. Omkring kl. 13.15 kantret fartøyet ved Stadt etter at det hadde fått inn noen svære sjøer på babord side. Skipet gikk tapt og 1 mann omkom.

Tiltalte gjør gjeldende at det ikke kan rettes noen bebreidelse mot ham for den måte hvorpå «Levendefisk I» ved anledningen var lastet. Båten hadde vanlig fribord. Den var spesialbygget for fisketransport og var etter tiltaltes mening særlig stiv. I båten var det støpt inn mellom 46 tonn betongballast over kjølsvinet. Da båten var ny hadde den dessuten hatt ca. 9 tonn ballast bestående av stein. Imidlertid var båten etter hvert blitt tyngre som følge av at den hadde trukket vann fra fiskebrønnen, og stenballasten var da fjernet uten at dette hadde virket til at båten var blitt mindre stiv. I bunnen av rommet var det i alt 12 ventiler, som hver veiet ca. 50 kg. Dessuten var det 2 pumper hver på antagelig 500-1000 kg, foran pumpene en svær jernrist fra dekket ned til bunnen. Alt dette virket etter tiltaltes mening til at det ikke skulle være betenkelig å føre så stor del av lasten på dekk, som det i det foreliggende tilfelle ble gjort. Tiltalte hevder at skipets stabilitet ved anledningen var like stor som vanlig for fartøyer av den art. Han hevder at det ikke var forbundet med større fare å gå til sjøs med båten enn det vanlig er med å gå til sjøs med slike fartøyer. Videre gjør han gjeldende at han i ethvert tilfelle har vært uvitende om at det ved anledningen var større fare forbundet med å gå til sjøs med båten enn vanlig og at det ikke kan rettes noen bebreidelse mot ham for at han ikke var klar over dette.

Som sakkyndig har vært oppnevnt ingeniør Jan Ørvig. Han har foretatt inngående beregninger over fartøyets stabilitet ved forliset. I sin uttalelse bygger den sakkyndige på et arbeide den finske professor Rahola har utgitt i 1938 om undersøkelser han har foretatt av en lang rekke forlis. På grunning av disse undersøkelser stiller professor Rahola opp bestemte krav til stabiliteten for at et fartøy skal være sjødyktig. ingeniør Ørvig konkluderer med at «Levendefisk I»'s stabilitetskurve ved forliset faller langt under de krav professor Rahola stiller og at skipet derfor utvilsomt må ansees å ha vært usjødyktig.

Retten bemerker at det for at et fartøy skal ansees sjødyktig i den betydning dette uttrykk er brukt i sjølovens §26 ikke kan kreves at det har en så stor stabilitet som professor Rahola krever. Om et skip skal ansees sjødyktig eller ikke etter sjøloven må avgjøres på grunnlag av overveielser av den art som det gis anvisning på i sjødyktighetslovens §2.

For skipperen vil det ofte være vanskelig å kunne avgjøre om lastingen har gjort skipet usjødyktig. Avgjørelsen er utpreget skjønnsmessig og mange faktorer spiller inn. Kravene til sjødyktighet vil også skifte etter forholdene, herunder det farvann reisen foregår i. Det er i første rekke praksis ved lignende fart som blir avgjørende og da den praksis som ansees aktsom og forsvarlig.

Når det gjelder «Levendefisk I»'s tilstand ved avgangen fra Måløy 26. mars 1950 er retten kommet til at båten da har hatt en stabilitet som har vært betydelig lavere enn vanlig ved denne fart, og at det derfor har vært forbundet med en betydelig større fare å gå til sjøs med båten


*— side 261 —*

enn det som sedvanemessig er tilfelle ved lignende fart. Dette skyldes den omstendighet at fartøyet hadde altfor stor dekkslast i forhold til lasten i rommet. Retten antar videre at en skipper med erfaring fra stykkgodsfrakt og kjennskap til fartøyet «Levendefisk i» ville ha vært klar over den usedvanlig store risiko det var ved å gå til sjøs med fartøyet fra Måløy. Skipet må antas ved anledningen ikke å ha vært sjødyktig slik som det kreves etter sjølovens §26.

Som det fremgår av det som er anført foran hadde tiltalte ingen erfaring når det gjaldt stykkgodsfrakt og han hadde heller ingen erfaring for hvordan stabillteten for «Levendefisk I» var under sådan fart. Han har etter rettens mening ikke forstått at det var større risiko enn den som sedvanemessig tas ved stykkgodsfrakt, når han i det foreliggende tilfelle har tatt inn en så betydelig dekkslast som tilfellet var. Han har regnet med at båtens stabilitet var betryggende når hensyn er tatt til det ekstra utstyr som båten hadde i rommet.

Retten finner ikke at det kan rettes noen bebreidelse mot tiltalte for å ha utvist uaktsomhet i denne forbindelse. Han har foretatt slike prøver på stabiliteten som vanlig gjøres og det har ikke kunnet merkes noe som skulle vekke betenkelighet hos ham. Noen foranledning for ham til å søke råd hos andre har det ikke vært og det er vel også tvilsomt om det ville være mulig for ham å få noe råd. For å kunne gi det måtte en ha kjennskap til båten.

Etter det som således foreligger, finner retten at det ikke kan rettes noen bebreidelse mot tiltalte for den måte hvorpå han har handlet i forbindelse med lastingen av «Levendefisk I» og at han derfor må bli å frifinne.

Vedkommende tiltalen mot B bemerkes:

Tiltalte har kystskippereksamen av II klasse fra 1938. Han har vært skipper siden 1940 og siden 1949 skipper på M/S «Georg». Det er en tyskbygget kutter av tre ca. 20 fot bred og 90 fot lang. Den laster ca. 170 tonn dødvekt.

I slutten av april 1950 tok M/S «Georg» inn last i Trondheim for forskjellige steder i Finnmark. I rommet ble det tatt inn poteter og grønnsaker 37 640 kg, forhudningspapp 3200 kg, 140 baller høy 8000 kg og diverse varer, jernvarer, en del baller alfa m.v. tilsammen 4560 kg. I alt utgjorde lasten i rommet 53 400 kg. På dekk ble det tatt inn 850 Santorplater tilsammen 17 550 kg, 155 bunter jerntråd og jernbånd 4275 kg, og 180 baller høy 10 000 kg. Dessuten ble det tatt ombord på dekk 208 stk. boks. Hva vekten på disse har vært er noe uklart. Tiltaltes forsvarer hevder at vekten utgjorde ca. 15 000 kg. Etter at fartøyet var lastet hadde det et fribord på mellom 40-60 cm. Trelasten førtes på dekket i ca. 2/3 parter av dekkets lengde og aktenfor trelasten var høyballer. Og over det hele lå resten av dekkslasten. Det var 6-7 omstøinger på hver side av skipet og dessuten var lasten sikret ved wire på kryss og tvers over dekkslasten. Lasten var dekket med presenninger oppå men ikke på sidene.

Båten gikk fra Trondheim den 29. april 1950 kl. 18 og gikk ut på Folla nordenom Auksundet den 30. april 1950 om morgenen. På Folla øket vinden etter hvert til stiv kuling og båten la seg nokså mye over


*— side 262 —*

på siden. Plutselig krenget den over til styrbord så den lå helt på siden og rettet seg ikke opp mer, men straks etter knakk omstøingene og dekkslasten ramlet på sjøen. Båten rettet seg opp igjen men mesteparten av dekkslasten gikk tapt.

Tiltalte hevder at skipet ved anledningen ikke var usjødyktig. Skipet var ved anledningen lastet på vanlig måte og det var ikke forbundet med større fare å gå til sjøs med det enn sedvanemessig er tilfelle med sådan fart.

Etter de foreliggende opplysninger finner retten å måtte bygge på at M/S «Georg» ved anledningen hadde en last i rommet på ca. 53 tonn og på dekk ikke over ca. 50 tonn. Retten finner ikke noen slik fordeling av lasten usedvanlig. Lastingen har heller ikke etter rettens mening ført med seg større fare enn vanlig er tilfelle. M/S «Georg» er et større havgående fartøy og det skulle, når vanlig forsiktighet ble utvist under reisen, ikke være nevneverdig risiko ved den. Etter rettens mening kan det heller ikke sies at havariet skyldes den omstendighet at fartøyet var lastet på uforsvarlig måte, hensyn tatt til den fart det skulle gå i.

Etter det som her er sagt finner retten ikke at M/S «Georg» har vært usjødyktig ved avgangen fra Trondheim og tiltalte må derfor bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

