---
title: "Rt-1953-428"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-04-09
publisert: "Rt-1953-428"
stikkord: "Ekteskapssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 50 B/1953"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Gaarder, Eckhoff, Schei, Berger, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Uektebarnloven (1915) §30"
  - "Ektebarnloven (1915) §6"
  - "Ekteskapsloven (1918) §56"
  - "§58"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-428"
censurert: false
---

# Rt-1953-428

Dommer Gaarder: Ved tiltalebeslutning av 19. november 1952 ble A satt under tiltale ved Oslo byrett etter lov om foreldre og ektebarn av 10. april 1915 nr. 6 §6 og lov om inngåelse og oppløsning av ekteskap av 31. mai 1918 §58 jfr. §56, jfr. lov nr. 3 av 10. april 1915 §30, jfr. straffelovens §62, for siden 21. april 1950 å ha unnlatt å betale underholdsbidrag til sin fraseparerte hustru og deres felles barn, pålagt ham ved Oslo byretts dom av 21. november 1947, ved hvilken dom ektefellene ble separert. Oslo byrett avsa den 17. desember 1952 dom i straffesaken. Ved denne dom ble A frifunnet, fordi retten fant bevist at han og hans hustru hadde fortsatt samlivet som ektefeller etter at separasjonsdommen var avsagt. Separasjonsdommen måtte derfor etter rettens mening være bortfalt, og dermed også dens bestemmelser om bidrag. Jeg henviser for øvrig om den nærmere begrunnelse til byrettens domsgrunner.

Politimesteren i Oslo har den 23. desember 1952 påanket dommen på grunn av mangelfulle og ufullstendige domsgrunner og uriktig lovanvendelse.

Anken over saksbehandlingen kan etter min mening ikke føre frem. Den er for øvrig ikke opprettholdt for Høyesterett av den møtende aktor, som har uttalt at domsgrunnene er klare nok.

Heller ikke anken over lovanvendelsen kan tas til følge. Når ektefellene etter separasjonsdommen har fortsatt samlivet slik som i dette tilfelle beskrevet i byrettens dom, er jeg enig med byretten i at separasjonsdommen må være bortfalt,


*— side 429 —*

også den del av den som angår bidraget, idet denne del er et ledd i den samlede ordning som ble truffet i forbindelse med separasjonen. Jeg henviser i det hele i denne forbindelse til byrettens domsgrunner, som jeg i alt vesentlig tiltrer.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Berger og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (dommer G. Wiers-Jenssen med domsmenn Bjarne Engelsen og Bjarne Willy Andresen):

\- - -

Tiltalte ble den 18. oktober 1941 gift med 3. vitne B, og det er i ekteskapet 4 barn som anført i tiltalebeslutningen.

Ektefellene ble separert ved Oslo byretts dom av 21. november 1947 og ved denne dom ble tiltalte pålagt å betale kr. 75,00 pr. uke i bidrag til hustruen og de fire barn. Ved dommen ble hustruen gitt rett til alene å inntre i leieforholdet ved partenes felles leilighet i S.gt. 7, Oslo. Denne leilighet er på 2 rom og kjøkken.

Etter de foreliggende opplysninger finner retten det godtgjort at tiltalte etter 21. april 1951 ikke har betalt slikt underholdsbidrag som er fastsatt i separasjonsdommen. Han har selv forklart at han har sendt hustruen noen beløp av og til, men hustruen har forklart at dette kun gjelder enkelte presanger til barnas fødselsdag.

Tiltalte anfører til sin frifinnelse at separasjonsdommen av 21. oktober 1947 er bortfalt, idet ektefellene gjenopptok samlivet etter dommen. Videre har han anført at han p. g. a. sykdom ikke har hatt evnen til å skaffe seg midler til å betale noe bidrag med.

Etter tiltaltes og hans hustrus forklaring må retten bygge på at tiltalte ble boende i S.gt. 7 etter separasjonsdommen inntil mai 1948. De levet sammen som ektefeller, og tiltalte bidrog delvis til familiens underhold. Tiltalte hadde så arbeid utenbys om sommeren, men høsten 1948 kom han tilbake til hustruen og de bodde sammen som ektefolk. Sommeren 1949 hadde han på ny arbeid utenbys, men høsten 1949 kom han tilbake til familien og bodde hos hustruen. Han flyttet fra hustruen visstnok ved juletider 1949. Senere har han ikke bodd sammen med hustruen i S.gt. Sommeren 1951 hadde han arbeid på X. Hustruen og barna var da hos ham på ferie og han bodde sammen med sin hustru og betalte for henne på en bondegård. Hustruen har i den senere tid hatt mannens søster med 1 barn boende hos seg, og etter de foreliggende forklaringer må retten nærmest anta at dette er årsaken til at mannen i den senere tid ikke har fått bo S.gt. 7 når han var i Oslo.

Retten kan etter disse opplysninger ikke se annet enn at tiltalte og hans hustru har fortsatt samlivet som ektefeller etter at


*— side 430 —*

separasjonsdommen var avsagt. De har bodd sammen, levet sammen som ektefeller, og tiltalte har til dels betalt familiens utgifter i de tider hvor familien bodde samlet. Separasjonsdommen må da etter rettens mening være bortfalt, og retten kan ikke se annet enn at dermed også dommens bestemmelser om bidrag må være bortfalt. Det er da ingen gyldig bestemmelse truffet av retten eller myndighetene om at tiltalte skal betale et bestemt bidrag, og det er da ingen hjemmel for å pålegge ham straff for å ha unnlatt å betale bidrag.

Tiltalte må da bli å frifinne.

Retten er oppmerksom på høyesterettsdom i [Rt-1918-232](Rt-1918-232 "wikilink"), men retten finner ikke denne dom avgjørende for nærværende tilfelle hvor bidraget er fastsatt i en separasjonsdom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

