---
title: "Rt-1953-14"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-01-07
publisert: "Rt-1953-14"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 3/1953"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Helgesen, Gaarder, Berger, Kruse-Jensen, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-14"
censurert: false
---

# Rt-1953-14

Dommer Helgesen: Politimesteren i Romerike utferdiget den 23. april 1952 forelegg mot A for overtredelse av I. lov om motorvogner av 20. februar 1926 §29 jfr. §17 første ledd 2. punktum, II. lov om veivesenet av 21. juni 1912 §69 jfr. §68 jfr. kgl. res. av 27. mai 1938, trafikkreglene, med senere endringer av 8. februar, 3. mai og 27. september 1946 §48 jfr. §21 nr. 1 første ledd og nr. 2, III. trafikkreglenes §10. Grunnlaget for forelegget var at A fredag den 18. januar 1952 ca. kl. 17,00 på Trondheimsveien ved Skedsmokorset i Skedsmo, som fører av rutebil C-17 787, ikke utviste tilbørlig forsiktighet men, til tross for at veibanen var islagt og glatt, kjørte med så liten avstand bak en forankjørende buss C-17 844 og med så stor fart at han ikke klarte å stanse i tideda den forankjørende buss stanset, slik at han måtte kjøre over i venstre kjørebane for å unngå å kjøre inn i C-17 844, og herunder kolliderte med personbil A-21 967 som kom kjørende i motsatt retning. Straffen var i forelegget satt til en bot stor kr. 75,00 subsidiært fengsel i 12 dager. Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt til Nedre Romerike herredsrett til pådømmelse. Ved denne retts dom av 11. september 1952 ble tiltalte dømt etter forelegget til en bot til statskassen stor kr. 10,00, subsidiært fengsel i 2 dager. Saksomkostninger ble ikke idømt.

Politimesteren i Romerike har anket over straffutmålingen. Han har i ankeerklæringen anført at han finner at straffen er for lavt utmålt sett i relasjon til det straffbare forhold og domfeltes økonomiske situasjon.

Jeg finner at anken bør forkastes. Den ilagte bot er særdeles lav, men det er etter min mening i dette tilfelle ikke tilstrekkelig grunnlag for å konstatere et åpenbart misforhold mellom straffen og de forseelser tiltalte er dømt for. Jeg tilføyer at domsgrunnene ikke er helt klare når det gjelder avgjørelsen av skyldspørsmålet. Jeg oppfatter imidlertid den del av dommen som berører skyldspørsmålet derhen at retten blant annet har ment å gi uttrykk for at tiltalte i det foreliggende tilfelle har gjort seg skyldig i en forholdsvis ubetydelig feil.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 15 —*

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Kruse- Jensen og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig G. Greve med domsmenn Magnus Falla og Kristian Rørvik):

\- - -

Tiltalte A, født xx.xx.1923, han bor i Ormsund, er buss-sjåfør av yrke, han har ingen formue, inntekt ca. kr. 10 000,00 pr. år, han er gift og forsørger hustru og 1 barn. Han er tidligere ikke straffet eller bøtelagt. - - -

Etter tiltaltes forklaring, vitneforklaringene og de for øvrig i saken foreliggende bevisligheter finner retten å kunne legge følgende fakta til grunn:

Tiltalte har til tid og sted som nevnt i forelegget forholdt seg som der beskrevet. Retten er enstemmig av den oppfatning at tiltalte derved har overtrådt alle de i forelegget nevnte bestemmelser. Den følge som hans kjøring hadde, kollisjonen med personbil A-21 967 (som ble ført av vitnet B) godtgjør at så er tilfelle. Når nemlig tiltalte i venstre kjørebane kjører inn i en annen bil, kan han ikke sies å ha utvist så stor forsiktighet og aktpågivenhet at han ikke volder skade eller ulempe for andre. Han synes heller ikke å ha tilpasset farten etter vær- og føreforholdene. Videre må det, etter det som fant sted være på det rene at farten har vært så forholdsvis stor at han ikke kunne stanse bilen på en tredjedel av den umiddelbart foranliggende helt fri oversiktlige kjørebane. Endelig synes den kollisjonen som oppsto i noen grad å ha skyldtes at tiltalte ikke har holdt slik avstand fra den forankjørende bil at han i tide kunne stanse når den forankjørende stanset. Tiltalte må etter dette bli å felle.

Ad straffutmålingen:

Som en passende straff antas retten å kunne anvende bot stor kr. 10,00, subsidiært fengsel i 2 dager. Ved straffutmålingen har retten tatt hensyn til tiltaltes økonomiske situasjon. I formildende retning har en ved straffutmålingen lagt vekt på at tiltaltes overtredelse av de i forelegget siterte bestemmelser nok hovedsakelig skyldes tiltaltes ønske om og forsøk på å overholde de ham av hans arbeidsgiver pålagte buss-ruter, hvilke - etter hva retten anser bevist - umulig kunne kombineres med så forsiktig kjøring som loven foreskriver, hensett til vær- og føreforholdene ved anledningen.

I skjerpende retning vites intet særskilt å anføre. - - -


*— side 16 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

