---
title: "Rt-1953-193"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1953-02-13
publisert: "Rt-1953-193"
stikkord: "Inndragning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 24"
parter: "Statsadvokat Johan Kr. Borten, aktor mot 1. A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen) 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Spørck)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Qvigstad, Gaarder, Skau, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Mellombels lov om innførsleforbod (1946)"
  - "Valutalova (1950)"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Alkoholloven (1927)"
  - "Tolloven (1928) §190"
  - "Tolloven (1928)"
  - "Lov om midlertidige innførselsforbud mv (1934) §4"
  - "Handelsnæringsloven (1935) §112"
  - "Handelsnæringsloven (1935)"
  - "LOV-1939-03-17-2-§12"
  - "Valutareguleringsloven (1946) §1"
  - "§3"
  - "Mellombels lov om innførsleforbod (1946) §1"
  - "§2"
  - "§5"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-193"
censurert: false
---

# Rt-1953-193

Dommer Kruse-Jensen: Oslo byrett avsa 6. mai 1952 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av mellombels lov om innførselsforbud av 13. desember 1946 nr. 29 §6, jfr. §5, §1 §2, og lov om valutaregulering av 19. juli 1946 §3, jfr. §1, jfr. Finansdepartementets rundskriv om valutakontroll av 11. og 26. juli 1945, Norges Banks bestemmelser av 5. mars 1946 og 18. sept. 1947, jfr. Norges Banks pressekunngjøring av 15. april 1948, jfr. straffelovens §63, til en bot til statskassen, stor kr. 2 000,00, eller hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 60 dager.

I medhold av valutalovens §3 tredje ledd dømmes han til å tåle inndragning til fordel for statskassen av USD 40,00, GBP 5-0-0, d.kr. 130,00, sv.kr. 370,00, fr.frc. 40,00 samt finske mark 5,030, og n.kr. 7 512,84.

B dømmes i medhold av mellombels lov om innførselsforbud av 13. desember 1946 §6 tredje ledd, jfr. §5, §1 §2, til å tåle inndragning til fordel for statskassen av kr. 6 300,00.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger betaler hver av de tiltalte 50,00 kroner.»

Politimesteren i Oslo har for Bs vedkommende anket over lovanvendelsen, idet han mener at innførselslovens §6 tredje ledd, ikke gir adgang til å begrense inndragningen således som byretten har gjort. Det heter om dette i ankeerklæringen: «Påtalemyndigheten forstår den siterte lovbestemmelse (§6, 3. ledd i lov om innførselsforbud av 13. desember 1946) slik, at det overhodet ikke er adgang til i denne sak å inndra bilens verdi helt eller delvis, fordi bilen forefinnes hos domfelte (tiltalte nr. 2), som er bilens nuværende eier.

Den siterte lovbestemmelse gir, etter påtalemyndighetens mening, påtalemyndigheten eller retten adgang til hos gjerningsmannen eller endog hos godtroende tredjemann a) å inndra den ulovlig innførte bil eller b) å unnlate sådan inndragning.


*— side 194 —*

Av domsgrunnene fremgår at retten har funnet bevis ført for at lisensinnehaveren og importøren B, forsettlig har betalt en overpris av kr. 6 300,00 til selgeren av bilen (C) via mellommann A (tiltalte nr. 1), til tross for at han var klar over at han derved overtrådte de vilkår som var gitt i Handelsdepartementets tilsagnsbrev og i innførselslisensen. Domfelte B synes med andre ord å kunne betegnes som gjerningsmann eller som skyldig i overtredelse av lovens bestemmelser. Han vil kunne straffes for dette forhold. Påtalemyndigheten antar derfor under de foreliggende omstendigheter at det hverken er rimelig grunn eller rettslig adgang til å foreta delvis inndragning av bilens verdi.»

A har anket over straffutmålingen, idet han finner den ilagte bot altfor høy.

Jeg finner at påtalemyndighetens anke over byrettens avgjørelse av inndragningsspørsmålet må tas til følge, idet det etter min oppfatning i det foreliggende tilfelle - hvor bilen er til stede og kan inndras - ikke er hjemmel for å foreta delvis inndragning av vognens verdi således som byretten antar. Allerede selve lovteksten tilsier etter min mening dette. Den lyder således: «Dei ting og varer som er utførde eller freista utførde, i strid med denne lova, eller føresegner gjevne med heimel i lova, kan inndragast med dom utan umsyn til kven eigaren er, og utan at det vert reist eller kan verta reist straffesak mot nokon. Det same gjeld dei ting og varer som nokon har rådd over eller freista råda over i strid med vilkår sett med heimel i lova. Kan nemnde ting eller varer ikkje verta inndregne, kan verdet - alt eller noko - inndragast hos gjerningsmannen eller den han var målsmann for, utan at det vert reist eller kan verta reist straffesak mot nokon.»

Da det imidlertid fra forsvarets side har vært gjort gjeldende at den refererte lovbestemmelse sammenholdt med inndragningsbestemmelser i den øvrige lovgivning kan fortolkes slik at den hjemler inndragning av verdien - helt eller delvis - også i et tilfelle som det foreliggende, finner jeg grunn til å gå nærmere inn på spørsmålet.

I Ot.prp. nr. 139 for 1945-46 om «Midlertidig lov om innførselsforbud» behandles inndragningsspørsmålet på 5. Etterat det er presisert at bestemmelsen tillater inndragning ved dom av varer som er innført eller søkt innført i strid med loven, uansett hvor de finnes eller av hvem de eies, heter det i proposisjonen: «Lar det seg ikke gjøre å inndra selve varen, kan man i stedet inndra verdien helt eller delvis så vel hos den skyldige som hos den han måtte ha handlet på vegne av.» Uttalelsen samsvarer, som en vil se, helt ut med selve lovteksten, og det samme gjelder en uttalelse i forarbeidene til inndragningsbestemmelsen i §6 i «Midlertidig lov om utførselsforbud av 13. desember 1946 nr. 30, jfr. Ot. prp. nr. 140 for 1945-46 1 og 6, sammenholdt med Ot. prp. nr. 34 for 1940 12.


*— side 195 —*

Innførselslovens §6 tredje ledd, avløste provisorisk anordning av 20. juli 1945 om innførselsforbud, som i §8 hadde en tilsvarende bestemmelse. Jeg peker i denne forbindelse likeledes på lov om midlertidige innførselsforbud m.v. av 22. juni 1934 nr. 5, §4 annet ledd, som uttrykker seg på lignende måte når den bestemmer: «Gjenstander eller varer som således er innført eller søkt innført, kan inndras ved dom, selv om de ikke tilhører nogen som er skyldig i den straffbare handling. Er der ikke anledning til å inndra dem, kan verdien helt eller delvis inndras hos den skyldige.» Denne lovs §6 opphevet lov om midlertidig innførselsforbud av 22. mars 1918 nr. 5, som i §3, 2. ledd, hadde følgende bestemmelse: «Dyr, gjenstande eller varer, som saaledes er indført eller forsøkt indført, kan inddrages ved dom, selv om de ikke tilhører nogen som er skyldig i den straffbare handling. Er det ikke anledning til å inddrage dem, kan værdien helt eller delvis inddrages hos den skyldige.» I forbindelse med denne lov finner jeg videre grunn til å nevne lov av 11. juni 1915 nr. 2 om tillegg til lov av 18. august 1914 om salg og utførsel av fødevarer m.v., som i §1 fjerde ledd, hadde en tilsvarende bestemmelse: «Gjenstande eller varer, som utføres eller søkes utført i strid med forskriftene i første ledd, inddrages. Er det ikke anledning til inddragning av varerne selv, kan deres værdi inddrages hos den skyldige.» Loven av 1914 hadde ingen bestemmelse for tilfelle av at det ikke var anledning til å inndra selve varen, idet den i §6 kort og godt bestemte at «varer som søktes unddratt fra avståelse etter §2 eller som søktes anvendt, solgt eller utskjænket i strid med §4, skulde inddras til fordel for statskassen.» Om grunnen til endringen i 1915 uttales følgende i Ot. prp. nr. 40 for 1915 3 følgende: «I tilslutning til den nevnte lovs §6 andet led (det siktes her til §6 i loven av 1914) har man derhos som tredje led i §1 indtat en regel om inddragning av de gjenstande og varer som søkes utført i strid med den avgivne garanti. Bestemmelsen i lov av 6. august 1914 §6 andet led antages imidlertid forsaavidt at være for snævert avfattet, som den ikke aapner adgang til nogen inddragning, hvor det har lykkes at faa udføre varerne. Man har derfor fundet at burde gi regelen i utkastets §1, tredje led, et noget videre omfang, saaledes at den aapner adgang til i tilfælde istedenfor varerne selv at inddra deres værdi.»

Riktigheten av min oppfatning at det i et tilfelle som det foreliggende ikke er adgang til å inndra verdien når gjenstanden er til stede bestyrkes - mener jeg - av andre inndragningsbestemmelser i vår lovgivning. Jeg viser i denne forbindelse først til tolloven av 22. juli 1928 nr. 5 §190, hvis tredje ledd og fjerde ledds første punktum lyder således: «Vil inndragningen ramme uforholdsmessig hårdt, kan den innskrenkes til en del av verdien av vedkommende ting, som i så fall kan tilbakeholdes, til inndragningsbeløpet er betalt, eller der for


*— side 196 —*

dette er stillet betryggende sikkerhet. Er der ikke anledning til inndragning av vedkommende ting, kan verdien av den helt eller delvis inndras hos den som har begått overtredelsen.» I forarbeidene til denne bestemmelse heter det i Ot. prp. nr. 23 for 1927 106: «Angående tredje og fjerde avsnitt av utkastets §190 henvises til litra b, annet avsnitt, av §65 i forslaget til lov om innførsel av brennevin m.v. Som annet punkt av fjerde avsnitt har departementet inntatt en bestemmelse om at tingenes verdi skjønnsmessig skal fastsettes av Tolldepartementet eller vedkommende annen myndighet, som treffer avgjørelse om inndragningen, såfremt tingenes beskaffenhet eller mengde ikke kan bringes på det rene (fordi der ikke er anledning til å inndra tingen selv, og dens verdi derfor (uthevet av meg) gjøres til gjenstand for inndragning).» I de samme motiver pekes det på siste ledd i toll-lovens §190 om at inndragning kan foretas selv om straffansvar ikke kan gjøres gjeldende, og det uttales i den forbindelse at bestemmelsen er i samsvar med §65e i forslaget til ny rusdrikklov. I denne er det imidlertid ingen bestemmelse om hvordan det kan forholdes dersom inndragningen vil ramme uforholdsmessig hårdt. Jeg viser til Ot. prp. nr. 9 for 1927 31. I den tidligere rusdrikklov, lov av 1. august 1924 nr. 4, finnes inndragningsbestemmelsen i §52, og i dennes punkt e er inntatt en bestemmelse svarende til toll-lovens §190, tredje ledd, som - som nevnt - går ut på at en del av verdien kan inndras dersom inndragningen ville ramme uforholdsmessig hårdt. I motivene til rusdrikkloven av 1924 presiseres det at det var meningen å åpne adgang til å begrense inndragningen til en del av verdien, jfr. Ot. prp. nr. 17 for 1924 40.

Når jeg deretter vender meg til fiskerilovgivningen, finner jeg spesielt å burde nevne lov av 17. mars 1939 nr. 2 om fiske med bunnslepenot (trål), som i §12 har en helt ny og meget elastisk bestemmelse om inndragning. Paragrafens annet ledd lyder således: «Ved overtredelse av lovens §1 blir dessuten å inndra hele den ombordværende fangst med samtlige fangstredskaper, uansett om de tilhører den skyldige eller ikke. Hvor særdeles formildende omstendigheter foreligger, kan inndragning unnlates for fangstredskapenes vedkommende. Også fartøyet med tilbehør kan inndras uansett om det tilhører den skyldige eller ikke. Videre kan verdien av fangst, fangstredskaper og fartøy med tilbehør - helt eller delvis - inndras foruten hos den skyldige også hos eieren (rederen) selv om denne ikke er straffskyldig.» Loven av 1939 avløste lov nr. 13 av 16. juli 1936, som i §4 hadde en bestemmelse om inndragning, som svarte til den bestemmelse som jeg nettopp har referert bortsett fra at fangstens verdi bare kunne inndras hos den skyldige. Loven av 1936 avløste lov nr. 3 av 22. mai 1925, hvis §4 svarte til samme bestemmelse i loven av 1936. Loven av 1925 avløste igjen lov av 13. mai 1908. I denne lov hadde inndragningsbestemmelsen - lovens §4, første punktum - et


*— side 197 —*

annet innhold, idet den intet uttaler om adgangen til å inndra verdien. Bestemmelsen gikk ut på at «det fartøy, hvortil den skyldige maatte høre, med tilhørende fangst og redskaper, derunder indbefattet slæpetrosser, helt eller delvis kan inddrages, uanset om de tilhører nogen i forseelsen skyldig eller ikke.» Det i denne lov knesatte system ble altså med hensikt oppgitt ved loven av 1925. Jeg nevner i denne forbindelse at det var §4 i loven av 1908 som var gjenstand for Høyesteretts fortolkning i dom referert i [Rt-1923-615](Rt-1923-615 "wikilink") flg. Jeg må gå ut fra at det som Høyesterett i denne dom har lagt avgjørende vekt på er ordene «helt eller delvis kan inndras». Dommen er inngående drøftet i motivene til loven av 1925, jfr. Ot. prp. nr. 31 for 1925 1 flg. og innst. O. nr. 41 for 1925 2.

De inndragningsbestemmelser og forarbeider som jeg nå har gjennomgått, har - som jeg alt har nevnt - overbevist meg om at det ikke kan sies å være tilstrekkelig grunnlag for å sette seg ut over ordlyden i loven av 1946. Sammenholder en nemlig bestemmelsene og forarbeidene, kan det etter min mening ikke stille seg tvilsomt hva lovgiverne under de forskjellige forhold har ment å ville lovfeste, og - for så vidt §6 i loven av 1946 angår - forekommer det meg klart at de har ment å gi uttrykk for den oppfatning at dersom gjenstanden er til stede og kan inndras, er det ikke adgang til inndragning av verdien - helt eller delvis. Høyesteretts dom av 30. januar 1923, [Rt-1923-479](Rt-1923-479 "wikilink") flg., som gjaldt overtredelse av §4 i lov av 30. september 1921 om tillegg til toll-lovgivningen, hviler - såvidt jeg kan se - på de samme betraktninger. I §2 i loven av 1921 heter det blant annet: «Kan selve befordringsmidlet ikke kjendes forbrudt er der adgang til å inddra dets værdi hos den skyldige.»

Etter det jeg har anført, hviler byrettens avgjørelse av inndragningsspørsmålet - etter min mening - på feilaktig lovanvendelse, og resultatet må bli enten at selve vognen inndras eller at inndragning unnlates. Jeg finner å burde bemerke at loven på dette punkt ikke synes å være så elastisk som ønskelig kunne være, idet det ikke kan sees bort fra at den i visse tilfelle kan føre til mindre rimelige resultater.

Når det gjelder spørsmålet om hvorvidt vognen bør inndras eller ikke, bemerker jeg at de opplysninger som foreligger om Bs forhold, etter min oppfatning ikke gir tilstrekkelig grunnlag for at Høyesterett avgjør inndragningsspørsmålet Opplysningene om hans forhold til vognen før overtagelsen er meget sparsomme, det samme gjelder spørsmålet hvorledes og i hvilken utstrekning han - som i egenskap av lege utvilsomt har et legitimt behov for bil, har satt seg ut over de vilkår som ble satt for kjøpetillatelsen. I denne forbindelse finner jeg videre grunn til å nevne en for Høyesterett fremlagt erklæring av 9. desember 1952 fra B med påtegning av A, som går ut på at B ikke hadde kjennskap til


*— side 198 —*

oppgjøret mellom A og selgeren, og at han således ikke visste at A hadde betalt selgeren i dollar eller lånt ham dollar.

Alle forhold tatt i betraktning finner jeg derfor å burde stemme for at dommen med hovedforhandling oppheves for Bs vedkommende, således at spørsmålet om hvorvidt vognen bør inndras eventuelt kan bli tatt opp til ny behandling.

As anke over straffutmålingen må etter min mening forkastes, idet det ikke kan sies å være noe misforhold mellom boten og de lovovertredelser han er dømt for.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

I. I saken mot B: Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

II\. I saken mot A: Anken forkastes.

Dommer Qvigstad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Skau og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Finn Thune med domsmenn Erik Rommen og Johan Moen):

Tiltalte nr. 1 A er født xx.xx.1913 i Oslo, bor - - -vegen 5, Oslo. Han er gullsmed, ikke tidligere straffedømt, men er bøtelagt 2 ganger for henholdsvis beruselse og overtredelse av trafikkreglene og har 1 bøtedom etter handelslovens §112.

Tiltalte nr. 2, B er født xx.xx.1918 i Oslo, lege, bor - - -veien 7, Oslo. Han er tidligere ustraffet. - - -

Retten skal bemerke:

Det må ansees på det rene at tiltalte nr. 1, A i august 1949 inngikk en avtale med norskamerikaneren C om kjøp av en Chevrolet automobil av modell 1948 som denne hadde medbragt for bruk her i landet. Det ble avtalt at det skulle betales takstpris + 1 000 dollars kontant.

C søkte og fikk den 15. desember 1949 et forhånds tilsagn om innførselslisens på de vilkår som er nevnt i forelegget. Det må ansees på det rene at A ble gjort kjent med disse vilkår. Bilen ble av de bilsakkyndige den 27. desember 1949 taksert til kr. 9 000,00. A søkte nå 2 ganger Vegdirektoratet om kjøpetillatelse, men fikk avslag, siste gang noen dager før C den 10. januar 1950 reiste tilbake til U.S.A. Før C reiste ble det truffet en ordning, hvoretter A fikk overlatt bilen mot å betale 550 dollars kontant og mot avtale om at ytterligere 450 dollars skulle overføres til C i U.S.A. Videre utbetalte A ca. 250,00 kr. og lovet å dra omsorg for at takstsummen for bilen kr. 9 000,00 skulle innsettes på sperret konto i samsvar med Handelsdepartementets vilkår. I juli måned 1951 utbetalte tiltalte ytterligere 350 dollars til C gjennom en forbindelse i U.S.A. Han har således utbetalt ialt 900 dollars til C + 250 kr. I norske penger.


*— side 199 —*

A har hevdet at de pengene han utbetalte var å anse som et lån inntil C senere kom tilbake hit til landet. Retten må imidlertid anse det på det rene at A hadde fått full disposisjonsrett over bilen og at det i realiteten dreiet seg om et kjøp, som dog ikke definitivt kunne reguleres før han selv, eller en eventuell annen kjøper, hadde fått kjøpetillatelse for bilen slik at lisens kunne oppnås.

Våren 1950 tilbød A bilen til sin venn B som skaffet seg kjøpetillatelse og som i mai 1950 overtok bilen for kr. 13 500,00 som ble innbetalt til A. Av beløpet beholdt A kr. 4 500,00, mens kr. 9 000,00 ble deponert på sperret konto i Bergens Privatbank. Dessuten betalte B toll og avgifter med ca. kr. 1 800,00. Ved å fremlegge brevet med tilsagn om lisens og forøvrig mot kjøpetillatelse og bevis for foretatt deponering oppnådde nå B innførselslisens.

Forsåvidt angår forelegget post II har A erkjent at han har forholdt seg således som beskrevet i dette og han har erkjent at han har overtrådt de der omhandlede bestemmelser.

Retten må etter dette anse det på det rene at tiltalte A har forholdt seg slik som beskrevet i samtlige foreleggets forskjellige poster, dog således at han ikke har betalt C mere enn kr. 250,00 i kontanter. Han har derved overtrådt de bestemmelser som er nevnt i forelegget, idet retten også må anse på det rene at han var klar over at han ved sine forskjellige transaksjoner rettsstridig har medvirket til overtredelse av loven om innførselsregulering og at han ved samtlige forhold over trådte loven om valutaregulering.

Straffen fastsettes til en bot til statskassen stor kr. 2 000,00, subs. fengsel i 60 dager. I skjerpende retning legger retten vekt på at det her foruten en rekke brudd på valutareguleringens bestemmelser også dreier seg om et grovt brudd på innførselsreguleringens bestemmelser. Av generalpreventive hensyn ber det reageres relativt strengt.

Med hjemmel i valutareguleringslovens §3 tredje ledd vil det bli foretatt inndragning av de av politiet beslaglagte USD 40, GBP 5-0-0, d.kr. 130,00, svkr. 370,00, fr.frc. 40, samt 5030 finske mark. Videre vil motverdien av de ikke-beslaglagte dollars 900, GBP 11-4-6, d.kr. 562,20 og belg.frc. 207,00, samt de til C utbetalte n.kr. 250,00 bli beslaglagt med tils. kr. 7 512,84.

Overfor tiltalte nr. 2 må det ansees at betingelsene for beslagleggelse av bilen er til stede. Dette er også forsåvidt erkjent, men det er anført at beslagleggelsen vil ramme usedvanlig hårdt. Det er i denne forbindelse henvist til at taksten på bilen kr. 9 000,00 var for lav. Den er senere taksert til kr. 12 500,00, slik at tiltalte i realiteten bare har betalt en overpris på kr. 1 000,00.

Retten er enig med tiltalte i at en inndragning av bilens fulle verdi i dette tilfelle vil ramme unødig hårdt. Den peker således på at bilen alt var i landet da den ble kjøpt og at tiltalte etter alt å dømme ikke har hatt den fulle forståelse av hva han innlot seg på, og at han mere så saken som en overtredelse av prisforskriftene enn som en overtredelse av importreguleringen. Den peker også på at en del av salgsoppgjøret - kr. 9 000,00 - fremdeles befinner seg i landet og at det skulle synes rimelig om politiet sørget for delvis inndragning hos selgeren C hvis medvirkning til overtredelse av innførselsbestemmelsene er langt grovere.


*— side 200 —*

Når hensees til dette og til at motverdien av dollars 900 er inndradd hos A med kr. 6 426,00, finner retten det rimelig å begrense inndragningsbeløpet hos B til kr. 6 300,00, hvilket svarer til differansen mellom hans samlede utlegg kr. 15 300,00 og det beløp som C har innestående på konto. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

