---
title: "Rt-1953-1558"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-12-19
publisert: "Rt-1953-1558"
stikkord: "Injuriesak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 174/1953"
parter: "A (høyesterettsadvokat J.B. Hjort) mot 1. B, 2. C. (høyesterettsadvokat Arne Bech)."
forfatter: "Skau, Helgesen, Gundersen, Gaarder, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §247"
  - "§249"
  - "§250"
  - "§253"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-1558"
censurert: false
---

# Rt-1953-1558

Dommer Skau: I injuriesak anlagt av B og C mot D avsa Oslo byrett 15. mai 1953 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av strl. §247, til en bot til statskassen stor kr. 500,00, eller hvis boten ikke betales til fengsel i 21 dager.

Med hjemmel i strl. §253 erklæres følgende beskyldninger for døde og maktesløse:

«At B og C på vegne av Den Norske Dukkefabrikks Salgskontor A/S, lot omsette en cowboyhatt som var en nøyaktig kopi av en hatt som allerede var markedsført av firma D, og som var mønsterbeskyttet. Samt at de nevnte personer under besøk på firma Ds kontor i slutten av mai 1952 skaffet seg opplysninger om firma Ds hatt, for deretter å bruke disse opplysninger i forbindelse med sin egen produksjon, hvilket var i strid med god forretningsskikk.»

A dømmes til å betale til B og C saksomkostninger med kr. 250,00 til hver innen 2 uker fra forkynnelsen av denne dom.»

Etter at Kjæremålsutvalget hadde avslått begjæring fra A om fornyet behandling, har han påanket dommen til Høyesterett.

Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen. En del av ankepunktene i ankeerklæringen er ikke tatt opp for Høyesterett. Etter dette gjelder anken over saksbehandlingen bare domsgrunnene.

Om saksforholdet viser jeg til byrettens domsgrunner.

Før jeg går over til å behandle de enkelte ankegrunner, skal jeg bemerke: Den ankende parts prosessfullmektig for


*— side 1559 —*

Høyesterett har bl.a. gjort gjeldende at A ikke kan gjøres strafferettslig ansvarlig for de uttalelser som han fremkom med overfor sin sakfører. Jeg forstår imidlertid byrettens dom slik at As uttalelser overfor overrettssakfører Nielsen ikke er behandlet som et selvstendig forhold, og at A heller ikke er dømt for å ha uttalt seg som gjort til sakføreren. Beskrivelsen av dette forhold ser jeg bare som et nødvendig ledd i fastleggingen av det saksforhold som etter byrettens mening gir grunnlag for å gjøre A ansvarlig for de brev som overrettssakfører Nielsen sendte til Dukkefabrikkens Salgskontor og til Femtimannsutvalget. Etter dette blir det ikke nødvendig å gå inn på de innvendinger som er gjort gjeldende mot at A skulle kunne dømmes for de uttalelser som han fremkom med overfor sin sakfører.

Jeg går så over til de 3 brev som dommen gjelder, overrettssakfører Nielsens brev av 17. juni til Dukkefabrikkens Salgskontor, As brev av 18. juni til fru B og overrettssakfører Nielsens brev av 21. juni 1952 til Femtimannsutvalget.

For samtliges vedkommende er det fra As side gjort gjeldende at de uttalelser som fremkom der og som er påklaget, ikke var beskyldninger som var egnet til å skade saksøkernes gode navn og rykte. Jeg kan imidlertid ikke finne at byretten har bygd på en uriktig lovforståelse når den har funnet at så er tilfelle.

Jeg tar så for meg de enkelte brev.

Hva angår brevet til salgskontoret, er det fra As side bl.a. gjort gjeldende at brevet i virkeligheten var rettet til de samme som hans uttalelser gjaldt, nemlig saksøkerne, som var de som hadde opptrådt på salgskontorets vegne, og at forholdet derfor - om A ellers kunne gjøres ansvarlig for dette brev - iallfall ikke kan rammes av §247. Jeg finner at byrettens domsgrunner her er mangelfulle, idet retten ikke har drøftet spørsmålet om A kunne regne med at brevet ville bli lest av tredjemann. Jeg antar derfor at byrettens dom for så vidt dette brev angår må oppheves.

Det neste er As brev til fru B. A har gjort gjeldende: Hans forutsetning var at saksøkerne hadde fått ideen til cowboyhattene under besøket på hans kontor. Fru B måtte da være klar over at A for så vidt bygde på en misforståelse. As uttalelse i dette brev var derfor ikke egnet til å skade saksøkernes gode navn og rykte. Jeg finner det klart at denne innsigelse ikke kan føre frem.

Det er dernest i forbindelse med dette brev hevdet at det i virkeligheten var rettet til firmaet, som i realiteten eies av fru B. Og da det var firmaets forhold som ble klandret, kan uttalelsene i brevet iallfall ikke rammes av §247. Heller ikke her kan jeg gi anken medhold. Det var saksøkerne som de påklagede uttalelser var rettet mot, og i forhold til


*— side 1560 —*

saksøkerne var fru B i denne forbindelse tredjemann. At det er noen mangel ved domsgrunnene i dette punkt, kan jeg ikke finne.

Tilbake står så overrettssakfører Nielsens brev til Femtimannsutvalget. As innvendinger mot dommen i dette punkt er i det vesentlige følgende: Brevet er bare lest av Handelsstandens forenings styre og sekretær, som har taushetsplikt. I utvalget behandles saken uten at partenes navn oppgis. Henvendelse må likestilles med at saken forelegges for en domstol. Av disse grunner kan uttalelsene ikke sies å være egnet til å skade, og henvendelsen må sies å være rettmessig. Iallfall kan A ikke gjøres ansvarlig for hva hans sakfører har skrevet.

Jeg finner det klart at heller ikke disse innvendinger kan føre frem. Hva den siste innvending angår skal jeg bemerke at det her dreier seg om en realinjurie, og byretten har slått fast at Nielsen hadde fått det saksforhold eller stoff som han skulle behandle, av A. Videre fremgår det av byrettens dom at A har villet at Nielsen skulle gjøre henvendelse til Femtimannsutvalget, og endelig har byretten slått fast at saksforholdet i dette brev ble fremstilt i det vesentlige på samme måte som i Nielsens brev til salgskontoret og As brev til fru B. Under disse omstendigheter mener jeg at byretten med rette har ansett A strafferettslig ansvarlig for de beskyldninger som brevet til Femtimannsutvalget inneholdt, selv om byrettens uttalelser om klientens ansvar for hva hans sakfører skriver, etter min mening er for generelle. Noen annen innvending kan man etter min mening ikke med rette gjøre mot byrettens domsgrunner i dette punkt.

Min konklusjon under dette avsnitt blir altså at anken over at A er dømt til straff for sitt forhold med hensyn til brevet til fru B og til Femtimannsutvalget, må forkastes.

Hva straffutmålingen for dette forhold angår, antar jeg at straffen passende kan fastsettes som gjort i byrettens dom, idet det etter min mening må legges vesentlig vekt på henvendelsen til Femtimannsutvalget. For øvrig viser jeg til det som byretten har anført i skjerpende og formildende retning.

Det følger av det jeg har sagt at byrettens avgjørelse av mortifikasjonskravet må opprettholdes. At dommen oppheves for så vidt angår brevet til salgskontoret, får her ingen virkning, idet de påklagede uttalelser også forekom i de to brevene som A med rette er gjort strafferettslig ansvarlig for etter §247.

Jeg antar at det ikke er grunn til å gjøre noen endring i byrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet. Og etter det resultat jeg er kommet til, mener jeg at saksøkernes påstand om å bli tilkjent saksomkostninger for Høyesterett også må tas til følge.


*— side 1561 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt domfellelsen omfatter brevet av 17. juni 1952 til Dukkefabrikkens Salgskontor.

For det forhold A ellers er dømt for, fastsettesstraffen som i byrettens dom.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler A til B og C i fellesskap 500 - fem hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Gaarder og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommer T. Juell):

Saksøkte overtok i 1932 firmaet D som driver engrosforretning i kortevarebransjen. I desember 1951 tok saksøkte opp fabrikasjonen av cowboyhatter som ble levert til ham av firmaet Carl Gulbrandsen & Co. Han sendte disse ut på markedet fra nyttår 1952 av. Saksøkte hadde bestilt 6000 hatter og hadde i denne forretning investert ca. kr. 40 000,00. Han søkte mønsterbeskyttelse for sin hatt og fikk denne registrert den 17. mars 1952 i mønsterregisteret.

Saksøkte hadde siden 1949 hatt forretningsforbindelse med Den Norske Dukkefabrikk, idet saksøkte forhandlet en del av de dukker som denne fabrikk produserte. Denne fabrikk som er beliggende i Drøbak, eiedes av fru B, som i 1951 var blitt gift med saksøkeren, den engelske statsborger, B, som var konsulent for fabrikken. Fabrikken hadde et salgskontor i Oslo i form av et aksjeselskap hvor fru B var hovedaksjonær. Som salgsjef for dette salgskontor var fra 15. januar 1952 ansatt saksøkeren C som er finsk statsborger. I mai 1951 hadde B drøftet med sin hustru produksjon av cowboyhatter for salg i Norge, og hadde i den anledning brakt med seg fra England fullstendige sett av cowboy, cowgirl og indianerdrakter. De hadde ved denne anledning henvendt seg til Sund Hattefabrikk i Oslo og innlevert to cowboyhatter som prøve, og Sund hadde i oktober 1951 innlevert prøver med pristilbud til Dukkefabrikkens Salgskontor. Dukkefabrikkens projekt med cowboydraktene var imidlertid ikke kommet videre i de følgende måneder, fordi der stadig var tekstilrasjonering i Norge. I februar 1952 kom imidlertid hattefilt på friliste og Sunds Hattefabrikk hadde siden dette tidspunkt et stort lager av denne vare.

Mandag den 26. mai 1952 kom B til Norge og brakte med fra England to dusin cowboyhatter, idet han ville ordne med cowboydraktene i Norge. B og C besøkte på denne dag grosserer As kontor, men denne var bortreist i Trøndelag. C fortalte at A laget cowboyhatter og solgte dem og B ble da klar over at hatter


*— side 1562 —*

muligens kunne kjøpes hos A og ba C spørre om prisen. Kontordamen, fru Bjelde, kunne imidlertid ikke gi dem prisoppgave. Et par dager senere var B og C på ny i Lebergs kontor. De mener det var den 30. mai, mens A antar at det var den 29. mai 1952. Saksøkerne kom for å snakke om dukker og dette tema ble også drøftet. Deretter spurte A om de var interessert i hatter og viste frem den hatt han hadde latt fabrikere og nevnte prisen. B var imidlertid ikke interessert i å kjøpe hatter og nevnte for A hvor billige den slags hatter var i innkjøp i England. Ifølge den forklaring som saksøkerne har gitt uttalte de uttrykkelig like overfor A, at det hadde ordnet seg på annen måte. Forholdet var i virkeligheten at de den 26. mai 1952 hadde ordnet seg med Sund Hattefabrikk og allerede på nevnte dag hadde tatt med seg tre dusin hatter som lå ferdige til dem der. Saksøkerne nevnte dog intet til A om på hvilken måte de hadde ordnet seg. Samme dag, fredag morgen den 30. mai 1952, hadde Dukkefabrikkens Salgskontor innrykket i Aftenposten annonse om salg av cowboyhatter til utsalgspris kr. 9,50. Kort tid etterpå ble imidlertid A oppmerksom på saksøkernes salg av cowboyhatter, og ble ifølge sin forklaring skuffet og sint over dette. Han telefonerte til C og var meget oppbrakt i telefonen. C svarte at han ville komme opp på As kontor, men denne svarte at han ikke ville ta imot ham. B var reist tilbake til England, allerede den 31. mai 1952.

Den 17. juni 1952 hadde grosserer A en konferanse med sin juridiske konsulent, o.r.sakfører Wilhelm Nielsen og som resultat av denne konferanse sendte overrettssakføreren samme dag følgende brev til Dukkefabrikkens Salgskontor:

«Salg av mønsterbeskyttet «cowboyhatt».

Firma D, Oslo, har henvendt seg til undertegnede i anledning av at Deres firma i disse dager lar fremstille og selge en «Cowboyhatt».

I tilslutning til foranstående, tillater jeg meg å meddele at den hatt som De nå lar omsette er en nøyaktig kopi av «cowboyhatt» som min mandant allerede tidligere i år har mønsterbeskyttet for sitt firma og brakt på markedet. Jeg er for øvrig også gitt alle opplysninger om Deres besøk hos firma D for kort tid siden, hvor De benyttet anledningen til å skaffe Dem nødvendige opplysninger om denne artikkel, som De derpå senere har latt kopiere.

Henvisende til foranstående, er det overhodet ikke tvilsomt at Deres salg av angjeldende artikkel er i strid med de rettigheter som firma D har etter mønsterbeskyttelsen. Jeg forlanger derfor at De straks opphører med salget, Det er en selvfølge at jeg på vegne av min mandant tar ethvert forbehold om erstatning for den økonomiske skade som firma D vil bli påført som følge av Deres handlemåte som for øvrig er et eklatant brudd på alminnelig god forretningsskikk. Jeg vil også overveie å bringe spørsmålet inn for Oslo Handelsstands Forenings Femtimannsutvalg.

Imøteseende Deres omgående svar, tegner jeg,

Ærbødigst

Wilhelm Nielsen.»


*— side 1563 —*

Den følgende dag den 18. juni 1952 sendte A personlig følgende brev til fru B i Drøbak:

«Jeg vil gjerne orientere Dem om følgende sak:

Jeg lanserte fra nyttår av en filt cowboyhatt under navnet «Texashatten». Denne har jeg jevnlig avertert i forskjellige aviser. Hatten er meget pen og har vært en stor salgssuksess.

Mandag den 26. mai var Deres mann og herr C innom mitt kontor. Jeg var ikke til stede. Herr C spurte en av mine kontordamer, fru Bjelde, om hva laveste pris var for 500 cowboyhatter. Dette kunne fru Bjelde ikke svare på. Ved min tilbakekomst 3 dager etter, ble jeg oppsøkt av de samme herrer. De snakket da først en del om salget av dukker og kom deretter inn på cowboyhatter. Jeg foreviste en av mine hatter og vi hadde en lengre samtale om prisen på disse i Norge kontra England osv. Ingen av herrene nevnte imidlertid noe om at de var interessert i å kjøpe hatter av meg. For ca. 8 dager siden bringer så Den Norske Dukkefabrikks Salgskontor en cowboyhatt på markedet som er nøyaktig kopi av min hatt.

Da hatten er mønsterbeskyttet har jeg overlatt saken til min advokat for videre forføyning. Jeg finner det riktig å orientere Dem om saken, idet De muligens kunne ha interesse av å opplyse Deres mann om at den slags forretningsmetoder ikke er vanlig her i landet, men betegnes som lite god forretningsskikk. Jeg har også forelagt saken for Oslo Handelsstands 50 Mannsutvalg som jeg går ut fra vil avgi uttalelse herom. Denne uttalelse vil eventuelt bli offentliggjort i handel- og næringslivets organer.

Med hilsen D.

A.»

Fredag den 20. juni sendte saksøkerens advokat et brev til o.r.sakfører Nielsen, i hvilket han uttaler tvil om en cowboyhatt lar seg mønsterbeskytte. Han nevnte videre at fru B hadde hatt ideen om å lansere cowboyutstyr i Norge før A satte i gang sin produksjon. Han avviste beskyldningen om at representanter for Dukkefabrikkens Salgskontor under besøk hos firma D skulle ha benyttet anledningen til å skaffe seg nødvendige opplysninger om denne artikkel, og opplyste at Dukkefabrikkens produksjon allerede var satt i gang på den tid. Lørdag den 21. juni 1952 sendte o.r.sakfører Nielsen på vegne av Ds firma et brev til Oslo Handelsstands Forenings 50-Mannsutvalg, i hvilket han fremstillet saksforholdet i det vesentlige på samme måte som i de to forannenvte brev av 17. og 18. juni, og hvor han forelegger 50-Mannsutvalget spørsmål om C og B har opptrådt på en måte som strider mot god forretningsskikk. I brev av 4. juli 1952 fra advokat Bech til o.r.sakfører Nielsen er det gjort nærmere rede for forhistorien til Dukkefabrikkens produksjon av cowboyhatter, frist satt for tilbakekallelse av beskyldningene og injuriesak varslet. I mellomtiden hadde o.r.sakfører Nielsen sendt til 50-Mannsutvalget en erklæring fra As kontordame om det som hendte på kontoret den 26. mai. I brev av den 9. august 1952 fra o.r.sakfører Nielsen til 50-Mannsutvalget, erklærer Nielsen at etter innhentede opplysninger er det konstatert at C


*— side 1564 —*

og B ikke har etterlignet den cowboyhatt som er markedsført av D, og ved brev av 28. s. m., tilbakekalte o.r.sakfører Nielsen sin forespørsel til 50-Mannsutvalget.

Retten har funnet det fullt bevist at saksøkerne ikke har etterlignet As hatt, idet de fra et tidlig tidspunkt, nemlig fra mai 1951 av har arbeidet med selvstendige planer om salg i Norge av fullstendige sett av cowboy- og indianerdrakter, inklusiv hatter. Det finnes ikke bevist at saksøkerne under besøket i As kontor den 26. og 30. mai 1952, har søkt å skaffe seg opplysninger om As hatt, bortsett fra at de spurte fru Bjelde om prisen, hvilket spørsmål hun ikke kunne besvare. Under besøket den 30. mai var det A som på eget tiltak viste frem sin hatt og ga en nærmere omtale av denne, men saksøkerne forholdt seg passive uten å stille spørsmål til A. Der foreligger for retten intet opplyst som kan tyde på at saksøkerne har prøvet å utfritte A, eller skaffe seg opplysninger fra ham, som kunne være av betydning for dem under salget av sin hatt i konkurranse med As.

Retten har funnet at saksøktes opptreden er injurierende, idet de forannevnte brever skrevet av o.r.sakfører Nielsen og saksøkte, inneholder beskyldninger om at saksøkerne ved utilbørlige midler, - nemlig falske foregivender om at de var interessert i As hatter - har oppnådd opplysninger fra en konkurrent om en artikkel som det var konkurranse om. Saksøkte har videre beskyldt dem for å ha etterlignet sin hatt, at de har drevet merkantil spionasje og vist dårlig forretningsskikk. Saksøkte har videre krevet at saksøkerne straks skulle opphøre med salget, og han har varslet at 50-Mannsutvalgets uttalelse eventuelt ville bli offentliggjort i handel- og næringslivets organer. Det inntrykk den forannenvte korrespondanse fra o.r.sakfører Nielsen og saksøkte A etterlater hos leseren er, at saksøkerne har opptrådt på en meget klanderverdig måte. Retten finner at de har krav på beskyttelse av sin profesjonelle ære overfor en konkurrent som vil nedsette dem i det alminnelige og det forretningsmessige omdømme. Det er ikke tvilsomt at beskyldningene er egnet til å skade saksøkernes gode navn og rykte, eller utsette dem for tap av den for deres stilling eller næring fornødne tillit. Retten mener at saksøkte må være personlig ansvarlig også for de brev som o.r.sakfører Nielsen har sendt. Hvis forholdet er, at saksøkte ikke har fått seg disse forelagt og godkjent dem før avsendelsen - hvilket saksøkte og Nielsen har benektet - så må dog forholdet være at Nielsen har fått fra saksøkte det saksforhold eller stoff som han skulle behandle. Saksøkte har derfor medvirket ved formuleringen av det innhold som Nielsens brev har og må være ansvarlig for dette innhold. Retten kan ikke se det annerledes enn at en part som reiser en aksjon mot konkurrenter og herunder gir sin juridiske konsulent de nødvendige opplysninger, også må være ansvarlig for hva denne siste skriver.

Der er ikke ført sannhetsbevis for beskyldningene og saksøkte finnes derfor skyldig for overtredelse av strl. §247, idet han har vært seg bevisst at de beskyldninger som er fremsatt er egnet til å skade de fornærmedes omdømme og han har vært seg bevisst at beskyldningene ble oppfattet blant andre av o.r.sakfører Nielsen, fru B, styremedlemmene


*— side 1565 —*

i 50-Mannsutvalget som fikk henvendelsen av 21. juni 1952 i sirkulasjon, samt 50-Mannsutvalgets sekretær.

Saksøkte har til sin frifinnelse påberopt seg at han har handlet til varetagelse av eget tarv, jfr. strl. §249 nr. 3. Han har i så måte henvist til at han hadde kjøpt 6 000 hatter og investert kr. 40 000,00 i denne forretning. Videre hadde han hatt annonseutgifter til nærmere kr. 900,00 og utgifter til mønsterregistrering kr. 270,00. Der sto derfor meget på spill for ham ved denne forretning, da det viste seg at hans hatter ikke kunne selges så billig på markedet som saksøkernes. I virkeligheten har han fremdeles ca. 600 hatter liggende på lager. Retten er enig med saksøkte i, at han hadde betydelige interesser å vareta i forbindelse med denne forretning om hattene, men han har grepet det uriktig an ved å reise den aksjon som foran er gjengitt, og ved å gjøre det på den måte. Det hadde vært naturlig at saksøkte som øvet forretningsmann, hadde undersøkt nærmere før han gikk til beskyldninger mot saksøkerne, og der bød seg en meget god anledning for saksøkte til å orientere seg om sammenhengen og forhistorien til saksøkernes produksjon da C etter å være blitt ringt opp av saksøkte tilbød seg å komme opp på saksøktes kontor, åpenbart i den hensikt å forklare sammenhengen for saksøkte. Saksøkte avviste imidlertid C meget bestemt og på en måte som C har funnet ærekrenkende. Retten har derfor funnet at saksøkte har latt det mangle på tilbørlig aktsomhet da han gikk til sin aksjon.

Saksøkte har også påberopt seg strl. §250, idet han gjør gjeldende at saksøkerne selv har vist utilbørlig atferd. Saksøkte sikter her særlig til at B og C burde ha sagt fra til ham, da han under møtet den 30. mai 1952 viste frem sin hatt og ga denne en nærmere omtale. Retten er ikke enig i denne betraktning. Saksøkerne viste ved denne anledning en helt passiv og negativ holdning like overfor As opptreden, da han omtalte hatten. Dette har de gjort fordi de allerede den 26. mai hadde gitt inn sin bestilling hos Sund. De var bundet av denne bestilling og det var for dem en fordelaktigere løsning enn å kjøpe av A. Retten kan ikke finne at saksøkte med rette kan bebreide saksøkerne for at de tiet når forholdene lå slik an.

Når saksøkte har påberopt seg at han har vært i god tro og ikke vært klar over at hans henvendelse kunne være ærekrenkende, så finnes denne gode tro i alle tilfelle ikke å ha vært unnskyldelig.

Saksøkte finnes derfor skyldig og må bli å dømme etter strl. §247. Ved utmålingen av straffen legges der i skjerpende retning vekt på at saksøkte er en trenet forretningsmann og formann i sin bransjeforening. I formildende retning tas hensyn til at han tidligere ikke har vært straffet og til at han nok har følt sin stilling på markedet truet, da han ble klar over at han ikke kunne selge sine hatter sa billig som saksøkerne. Der fastsettes en straff av bot kr. 500,00, hvis boten ikke betales blir straffen å sone med fengsel i 21 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

