---
title: "Rt-1953-716"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1953-06-02
publisert: "Rt-1953-716"
stikkord: "Eiendomssalg"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 78/1953"
parter: "Reinholdt Jensen Dybvik (høyesterettsadvokat J.C. Mellbye) mot Harald Angell (overrettssakfører Erling Kolflaath - til prøve)."
forfatter: "Eckhoff, Thrap, Nygaard, Robberstad, justitiarius Grette"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1953-716"
censurert: false
---

# Rt-1953-716

Dommer Eckhoff: I en tvist om en løsningsrett mellom Reinholdt Jensen Dybvik og Harald Angell avsa Steigen herredsrett 28. desember 1946 dom med denne domsslutning:

«Harald Angell tilpliktes å utstede skjøte på eiendommen «Midtun» g.nr. 40 br.nr. 165 i Ballangen til Reinholdt Jensen mot at denne erstatter Harald Angell de utlegg denne har hatt i anledning av kjøpet av eiendommen på tvangsauksjon.

Hver av partene bærer sine omkostninger.»

Dommen ble avsagt under dissens, da rettens formann stemte for at Angell skulle frifinnes.

Angell påanket avgjørelsen til Hålogaland lagmannsrett, som avsa dom 25. oktober 1949. Lagmannsretten kom til et annet resultat enn herredsretten. Domsslutningen lyder:

«Harald Angell frifinnes.

Reinholdt Dybvik dømmes til å betale Harald Angell saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten med 800 kroner innen 2 uker fra forkynnelsen av dommen.»

Rettens flertall bestående av de tre lagdommere og tre domsmenn stemte for frifinnelse, mens en domsmann kom til samme resultat som herredsretten.

Dybvik har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Kort gjengitt hevder Dybvik at avtalen inngått før tvangsauksjonen i januar 1937 gikk ut på at Angell skulle by i eget navn og om nødvendig overta eiendommen for egen regning, men at han pliktet å overdra den til Dybvik, forutsatt at Dybvik dekket utgifter, forpliktelser eller tap som måtte være forbundet med budet og overtagelsen eller med andre ord: holdt Angell skadesløs. Dybvik har under forhandlingen for Høyesterett oppgitt det synspunkt han gjorde gjeldende i ankeerklæringen, at Angell bare i navnet skulle stå som kjøper, mens Dybvik skulle være den virkelige eier. Når det gjelder hovedinnholdet i avtalen, er det således for Høyesterett ingen tvist mellom partene, uenigheten gjelder spørsmålet om Dybvik var berettiget til å kreve eiendommen tilbake, da kravet ble reist ved forliksklagen i januar 1946. Dybvik hevder her i motsetning til Angell at partene hverken hadde avtalt eller forutsatt noen frist, og at lagmannsretten har tatt feil, når


*— side 717 —*

den fant at kravet var fremmet for sent. Anken gjaldt opprinnelig også påståtte feil ved herredsrettens saksbehandling, men denne del av anken er frafalt under forhandlingen i Høyesterett.

Dybviks påstand lyder:

«Reinholdt Jensen Dybvik har rett til av Harald Angell å kreve utstedt skjøte på eiendommen Midtun g.nr. 40 br.nr 165 i Ballangen herred mot å utrede til Harald Angell kr. 5 605,00 skriver femtusensekshundreogfem kroner, med fradrag av pengeheftelsene på eiendommen og med tillegg dels av Harald Angells utlegg etter selvkostende for varige forbedringer på eiendommen i tiden fra 28. januar 1937 til skjøtet utstedes og dels av det beløp hvormed Harald Angells øvrige utgifter på eiendommen i samme tidsrum ikke måtte være blitt dekket av hans kontante inntekter av eiendommen i samme tidsrum,

Reinholdt Jensen Dybvik tilkjennes hos Harald Angell saksomkostninger for alle retter.»

Angell har på sin side lagt ned følgende påstand: «Lagmannsrettens dom stadfestes og Reinholdt Jensen Dybvik idømmes saksomkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptagelse ved Steigen herredsrett hvor parter og vitner har forklart seg. I alt vesentlig foreligger saken for Høyesterett i samme skikkelse som den forelå for herredsretten og lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, og jeg kan i alt vesentlig tiltre lagmannsrettens begrunnelse.

Det avgjørende spørsmål er hvordan den muntlige avtale som ble inngått mellom partene i januar 1937 naturlig må tolkes. Etter mitt syn ble denne avtale inngått i begge parters interesse. Angell fikk sikret seg mot at en auksjonskjøper oppsa ham til fraflytning, og Dybvik fikk adgang til å overta eiendommen til en bestemt pris, så snart han kunne betale Angell ut. Begge parter må da ha regnet med en forholdsvis rask avvikling av forholdet. Angell var ikke interessert i en endelig overtagelse av eiendommen med det arbeid og ansvar som måtte følge med et varig eiendomsforhold, og Dybvik må ha tatt ikte på snart å kunne tiltre eiendommen igjen. I den forbindelse nevner jeg at han under auksjonen lot protekollere at han henstillet til auksjonsrekvirenten ikke å anta noen av budene, fordi han innen 14 dager hadde håp om å ordne gjelden. Men det lyktes ikke Dybvik å skaffe penger, og Angells bud ble antatt og senere stadfestet. I mai og i august 1937 søkte Dybvik på ny å finne en ordning, men også denne gang var det forgjeves, og Angell måtte innstille seg på å beholde eiendommen. Han betalte ned på gjelden, og da Dybvik ikke maktet å gi oppgjør etter avtalen, anmodet han Dybvik om å betale husleie. Da Dybvik heller ikke betalte husleie, sa Angell ham høsten 1937 opp til fraflytning.

I et brev av november 1937 til Samfunnspartiets ledelse


*— side 718 —*

og i en rettslig forklaring av november 1938 ga Angell uttrykk for at eiendommen fremdeles sto til Dybviks disposisjon. I forklaringen krevde han foruten oppgjør etter avtalen også at Dybvik erklærte at rykter som Dybvik og hans hustru angivelig skulle ha spredt om at eiendommen på uredelig måte var fravendt dem, skulle tilbakekalles. Jeg finner det ikke påkrevet å ta standpunkt til om dette siste krav måtte være berettiget eller ikke. Det er på det rene at Dybvik i januar 1939 fikk kjennskap til at Angell hadde uttalt at eiendommen fremdeles sto til hans disposisjon, og at han også nå forholdt seg passiv. Han kom ikke med noe tilbud om oppgjør eller søkte utsettelse eller, om kravet på tilbakekallelse måtte ha støtt ham, ba det frafalt. Selv året etter - i 1940 - da Dybvik etter eget sigende økonomisk maktet å gå til oppgjør og kom tilbake til Ballangen, lot han ikke høre fra seg.

Det har fra Angells side under prosedyren for Høyesterett vært hevdet at Dybvik på et tidlig tidspunkt har tapt sin rett til å få eiendommen tilbake. Angell har ment at sommeren 1937 måtte retten være bortfalt, og om det ikke skulle føre frem, har han nevnt oppsigelsen og fraflytningen ved nyttår 1938, Dybviks passivitet i januar 1939 da han ble kjent med Angells rettslige forklaring, og odelssøksmålet i 1941. Etter min mening er det ikke grunn til å ta standpunkt til de tidspunkter som her er nevnt, for Angell måtte slik jeg ser saken under enhver omstendighet være løst fra sin forpliktelse til å overdra eiendommen da Dybvik flere år senere tok ut forliksklage.

Jeg antar at Dybvik bør betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Reinholdt Jensen Dybvik til Harald Angell 1200 - tolv hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Robberstad og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsretten dom (sorenskriver Brynjulf Ohlsen med domsmenn Asbjørn Israelsen og Chr. Hansen):

\- - -

Før tvangsauksjonen ble det inngått en avtale mellom partene, hvoretter saksøkte skulle kjøpe eiendommen på auksjonen for å holde andre bydere borte, og at han så skulle overdra den til saksøkeren mot å få sine utgifter ved auksjonen dekket av saksøkeren. - - -

Subsidiært har saksøkeren hevdet at selv om saksøkte ble eier av


*— side 719 —*

eiendommen ved tvangsauksjonskjøpet, må saksøkeren fremdeles ha rett til å få eiendommen overdratt i h. t. den avtale som ble inngått før tvangsauksjonen. Saksøkte har hevdet at han riktignok i sin erklæring i retten 25. november 1938 har kalt kjøpet for et proformakjøp, men at det i realiteten ikke forelå noe proformakjøp ved auksjonen således som saksøkeren har anført, og at han derfor ble eier ved auksjonsbudets stadfestelse. Han har videre anført at det er riktig at det ble inngått en slik avtale mellom partene som foran omhandlet. Saksøkte regnet med at saksøkeren i løpet av en rimelig tid ville klare å relse den nødvendige kapital til å løse inn eiendommen. Da Narvik Sparebank gikk på for å få sine penger og da Boligbanken nektet å godta saksøkte som låntager i saksøkerens sted, måtte saksøkte til slutt ordne seg med lån for å greie opp med panthaveren, og for at det kunne skje, måtte han skaffe seg auksjonsskjøte på eiendommen. Dette ble utstedt 28. desember 1938. Han har imidlertid i et rettsmøte 25. november 1938 erklært at gården fremdeles står til saksøkerens disposisjon slik som den hadde gjort helt siden han kjøpte den, mot at saksøkeren dekker de utlegg han har hatt og at saksøkeren og hans hustru erklærer at den fremstilling av forholdet mellom saksøkeren og saksøkte i anledning av kjøpet av gården, som de har utspredt, er uriktig.

Da imidlertid saksøkeren ikke har foretatt seg noe for å innløse gården før i 1945, må etter saksøktes mening saksøkerens rett til å innløse gården i h. t. nevnte avtale av 1937 være tapt, idet det må ha vært forutsetningen at dette skulle ha vært gjort innen et rimelig tidsrom. - - -

Rettens formann er kommet til et annet resultat.

Det var da nevnte avtale i 1937 ble inngått partenes forutsetning at saksøkeren skulle oppta lån og løse inn eiendommen så snart som mulig iallfall innen en rimelig tid. Meningen med nevnte avtale var derfor foruten å vareta saksøktes interesser av å bli boende på eiendommen, også å gi saksøkeren en ytterligere passende frist, slik at han kunne klare å få en ordning med lån og så løse inn eiendommen. Noen ordning hvorved saksøkte skulle få sine utlegg dekket, klarte imidlertid ikke saksøkeren å oppnå hverken i 1937 eller 1938. Allikevel erklærte saksøkte så lenge etter avtalen som 25. november 1938 at den ennå sto ved makt. Hensett til forutsetningen og meningen med avtalen, kan det etter formannens mening ikke være tvilsomt at saksøkeren innen en rimelig tid etter 25. november 1938 måtte gjøre sin rett gjeldende etter avtalen. Da det tidsrom, ca. 7 år, hvori han har holdt seg passiv, etter formannens mening går langt utover en rimelig tidsgrense, må hans rett til å løse inn eiendommen i 1945 være tapt ved hans passivitet. Denne oppfatning synes også å støttes av den i [Rt-1917-193](Rt-1917-193 "wikilink") omhandlede høyesterettsdom.

Ikke å ta hensyn til okkupasjonsårene slik som flertallet har anført, kan det etter formannens mening ikke bli spørsmål om. Det er nemlig ikke på noen som helst måte godtgjort at forholdene i disse år har hindret saksøkeren i å løse inn eiendommen.

Det er riktignok så at saksøkeren i 1941 innledet odelssøksmål mot saksøkte for å få eiendommen tilbake, og at partene måtte under


*— side 720 —*

lovbefalt megling i forliksrådet hvor saken ble henvist til retten, men noe ytterligere skritt foretok ikke saksøkeren seg i den anledning. Dette kan imidlertid ikke ha noen betydning for bibehold av saksøkerens krav i relasjon til avtalen av 1937. At han i 1941 innledet odelssøksmål istedenfor å kreve eiendommen innløst i h. t. avtalen av 1937, tyder tvert imot på at saksøkeren da var av den oppfatning at han ikke lenger hadde noen rett til å løse inn eiendommen i h. t. avtalen av 1937. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Sigmund Walen, sorenskriver Finn Christiansen og hjelpedommer Astrup Rindahl med domsmenn Hans P. Nordvik, Martin Hansen, Sverdrup Sund og Ludvig Fjellbakk):

Lagmannsrettens flertall - den samlede rett unntatt domsmann Nordvik - kommer til samme resultat som rettsformannen i herredsretten og kan i alt vesentlig tiltre hans begrunnelse.

Flertallet er enig med den samlede herredsrett i at Dybvik ikke har ført bevis for at Angells kjøp av eiendommen på tvangsauksjonen var et proformakjøp. Flertallet kan i denne forbindelse ikke legge noen vekt på at Angell i sin rettslige forklaring den 25. november 1938 selv har brukt uttrykket «proformakjøp», idet retten ikke finner at han har lagt annet i dette uttrykk enn at han ville stå ved sitt løfte forut for auksjonen om å la Dybvik få eiendommen tilbake mot å få dekket sine utlegg.

Når herredsrettens flertall har lagt vekt på at Dybvik i 1937 gjorde to alvorlige forsøk på å få en ordning med Angell, bemerkes hertil at ingen av disse tilbud omfattet full dekning av Angells utlegg, hvilket han etter avtalen hadde krav på.

Dybvik har for lagmannsretten opplyst at han i januar 1939 under sitt opphold i Kirkenes fikk kjennskap til den uttalelse Angell fremkom med i rettsmøtet den 25. november 1938, og som gikk ut på at eiendommen fremdeles sto til Dybviks disposisjon mot at denne dekket Angells utlegg. Det var da all grunn for ham til snarest mulig å gjøre opp med Angell. Dette gjorde han imidlertid ikke til tross for at han etter hva han selv har opplyst under hovedforhandlingen, i 1939 disponerte i kontanter kr. 2 000,00. Han foretok seg i det hele intet, før han høsten 1941 innledet odelssøksmål mot Angell ved å utta forliksklage, som for øvrig ikke ble forfulgt. Flertallet er enig med herredsrettens mindretall i at dette at han anla odelssøksmål tyder på at han da selv var av den oppfatning at han ikke lenger kunne kreve eiendommen overdratt seg i henhold til det tidligere løfte fra Angell. Det er ingen grunn til å anta at det ville vært forbundet med noen risiko for Dybvik å gå til søksmål mot Angell under okkupasjonen, slik som påstått av Dybvik under hovedforhandlingen. Han har for øvrig overhodet ikke fremkommet med noe tilbud om ordning før i forbindelse med odelssøksmålet høsten 1941, og det er heller ikke godtgjort at dette tilbud, som da ble fremsatt, ga Angell fullt oppgjør. Flertallet er av den oppfatning at han på dette tidspunkt under enhver omstendighet hadde tapt sin rett til å kreve løftet oppfylt.

Mindretallet - domsmann Nordvik - er kommet til samme resultat som herredsretten flertall og tiltrer dets begrunnelse. - - -


*— side 721 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

