---
title: "Rt-1841-658"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1841-07-30
publisert: "Rt-1841-658"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 279. O.nr. 36."
parter: "Kongsbergs Sølvværks-Direction mod Amund Besseberg og Simon Berg."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1841-658"
censurert: false
---

# Rt-1841-658

Ifølge Indstilling fra en Etatsraad von Gabel blev det i sin Tid ved Resolution af 10de Marts 1721 bestemt, at der for hver af de ved Bergstaden Kongsberg for Sølvværkets Regning opførte Træbroer over Lougen maatte sættes en Slagbom og en vis Taxt anordnes, hvorefter Folk, der ikke hørte til Sølvværket eller boende i Bergstaden, for hver Person eller hvert Kjøreredskab skulde betale. Der har imidlertid neppe været anbragt mere end een Bom, som i Begyndelsen skal have staaet nær eller nogle Hundrede Skridt fra Nybroen. Af en Tilførsel i Overbergamtssessionen den 31de October 1761 erfares, at "den øverste Dyremyr-Bom af Reisende blev opbrudt for at fare derimellem", og framdeles at de tog den saakaldte Glittervei øverst i Kragebakkerne, alene "for at undgaae Passagen mellem den rette Slagbom, hvor deres Vei falder ligefrem," af hvilken Aarsag Overbergamtet tillagde en Tømmermester Ordre til, at han uden Ophold skulde foranstalte, "at den beordrede Bom i Kragebakkerne paa udseet bedste beleiligt Sted bliver indrettet og behørigen forfærdiget samt


*— side 659 —*

ovennævnte øvre Dyremyr-Bom strax tilspærret". En saadan Anbringelse af Slagbom i Kragebakken maa senere være bleven taalt lige indtil Slutningen af Aaret 1832, da Egers Almue bragte Spørgsmaal paa Bane, om Sølvværksdirectionen i den omhandlede Resolution havde Hjemmel til den Contingent, den har fordret ved bemeldte Bom, og besluttede først gjennnem Ansøgning til Kongen, om mueligt, at erholde Fratagelse derfor. Dette Andragende blev imidlertid naadigst afslaaet, efterat Sølvværksdirectionen under 31te Mai 1834 derover havde erklæret sig saaledes:

"Af den Kongl: Resolution, communiceret fra Rentekammeret 14de Marts 1721, sees, at Opførelsen af 2de Broer over Lougen har været et Foretagende for Sølvværkets Regning, ligesom og at til Vederlag paa den derpaa havte Omkostning Værket blev tilladt at oprette en Slagbom for enhver af dem, hvor enhver udenfor Bergstadens Indvaanere, som passerede den, skulde betale Bropenge. Om den første Indretning af Slagbommen haves ingen Underretning. Neppe er det imidlertid at formode, at mere end een saadan nogensinde har været; thi da det blot var egentlig Reisende, som skulde betale for Passagen efter Taxt (Bergstaden Indvaanere betalte for sig ved aarlig Afgift, hvorom sees Fordng: 18de April 1735), saa vilde Oppebørselen paa 2 Steder formedelst den dermed forbundne Omkostning sandsynligen have blevet til reen Byrde. Man har rimeligen da indskrænket udførelsen til det ene Sted, nemlig Nymoen, hvor den Broe, som forbinder de 2de vigtigste Dele af Byen, var anbragt, og Stedet til Bommen maa have været i nogle hundrede Skridts Afstand i den til Broen stødende Egermoen-Gade. Der findes imidlertid af en Beslutning af Overbergamtet i 1761, at Bommen sammesteds ei fandtes svarende til Hensigten, hvorfor af de der forklarede Aarsager den blev flyttet høiere op, nemlig til Toppen af Kragebakkerne, hvor den siden stedse har staaet. Supplicanterne feile saaledes, naar de antag Bommen at være for Veiens Skyld, og derfor slutte, at Værket nu, ei længere bebyrdet med Veien


*— side 660 —*

fra Boxerud, heller ikke bør oppebære Bompenge ved den; endskjønt til Overflod, efterat man har Resolution af Bompengene oppebær Sølvværket de saakaldte Veipenge af visse Districter, deriblandt 39 Rdlr 48 sz D:Ct: aarlig af Egers Præstegjeld, som bortfaldt, saasnart Almuen sammesteds overtog Veien fra Boxerud efter Veiloven af 1824. Naar denne Lov bestemmer, hvorledes Omkostningerne paa offentlige Broers opførelse og Vedligeholdelse skal udredes, saa distingeres der mellem land og Bye, og viser, at disse herudi ingen sammenhæng med hinanden have. Man kan derfor ingen Reciprocitet finde, hvoraf den Argumentation kan uddrages, at fordi de paa Landeveien enten af Amtet eller ved Ligning paa hele Rigets Matrikulskyld bekostede Broer passeres frit af Byens indvaanere, derfor bør og det Samme være Tilfældet, naar Landboere passere Broer i Kjøbstæderne, en Argumentation, hvis Feilagtighed saa let falder i Øinene, at det synes besynderligt, at dette er overseet i de over Ansøgningen afgivne Erklæringer. Ei heller findes det, at Loven har gjort nogen Forandring i specielle Bevillinger og Privilegier til Bropenge, hvoriblandt af de mange, som kunde nævnes, for blot at anføre et Par Exempler, Rescr: 5te Novbr 1808 og 8de April 1812 angaaende Broen over Torredals Elv og Broen i Drammen. De private Eiere af disse oppebære derfor og endnu deres Bompenge. I Lighed med disse findes Sølvværkets Rettighed at være. Om Bropengene oppebæres ved Broerne selv eller paa et dertil udseet andet Sted, hvor de nu i saamange Aar have været erlagte, forekommer Directionen ingen Forandring at gjøre, men at Sammes Vedblivende finder sit Forsvar paa samme Maade, som en gjennem Tidens Længde uimodsagt fortsat Benyttelse og Brug giver en af Lovene erkjendt upaatvivlelig Adkomst. Directionen troer derfor ikke at kunne forsvare at frafalde en retmæssig og ei ubetydelig aarlig Indkomst, og maa bemærke, at den ikke kunde det uden at forvolde forvikling, da i den


*— side 661 —*

angaaende Broernes Vedligeholdelse med det høie Departements Sanction under 18de Marts 1822 afsluttede Overeenskomst disse Intrader af Bompengene bestemt ere paaregnede."

Efterat ovennævnte Almue atter havde taget sagen under Overveielse, og udnævnt tvende Mænd til paa sine Vegne at sagsøge Sølvværksdirectionen, blev nærværende Sag efter foregaaende Forligsprøve ifølge Stævning af 23de Octbr 1835 anlagt ved Kongsberg Bything, hvor Procurator Lie, som Sættedommer, tog Sæde istedetfor Byfoged Kofoed, der, som Dommer, var inhabil qva Medlem af Directionen. Søgsmaalet gik i det Hele ud paa: 1) at Kongsberg Sølvværksdirection tilpligtes fremdeles at vedligeholde Veistykket fra Korsbakken til Boxerud i Eger Præstegjeld mod den Betaling, som af Eger Almue derfor har været erlagt, og 2) at bemeldte Direction tilpligtes under en daglig Mulkt at nedlægge den Bom, som af Samme er opsat i Kragebakkerne, eller in subsidium at den under samme Ansvar flytter denne Bom saaaledes, at de ad Egerveien Passerende ei komme til at betale Bomepenge, med mindre de ogsaa passere den saakaldte Nybro, med videre.

Underrettens Dom, afsagt 10de Febr. 1837, er saalydende: "Indstævnte Direction for Kongsberg Sølvværk frifindes for Citanterne Amund Bessebergs og Simon Bergs paa Eger Almues Vegne deres Tiltale i denne Sag. Processens Omkostninger ophæves. Det Sættedommeren Procurator Lie af Statskassen tilkommende Salarium bestemmes til 50 Spd:-

Ved Agershuus Stiftsoverretsdom af 17de December 1838 blev saaledes kjendt for Ret: "Indstævnte Direction for Kongsberg Sølvværk bør under en daglig Mulkt af 5 Spd: til staden Kongsbergs Fattigkasse for hver Dag, den denne Dom sidder overhørig, at borttage den i Kragebakkerne paa Kongsbergs Grund opsatte Bom, hvorimod Indstævnte iøvrigt for appellanterne Eger Præstegjelds Almues Tiltale i denne Sag bør frie at være. Processens


*— side 662 —*

Omkostninger for begge Retter ophæves. At efterkommes, som meldt, og iøvrigt inden 8 Uger efter denne Doms lovlige Forkyndelse under adfærd efter Loven."

Denne Dom blev af Regjeringsadvocaten efter Ordre fra Finants-Departementet indanket til Høiesteret, forsaavidt Slagbommens Borttagelse angik, men Høiesteret afsagde under 30te Juli 1841 saadan Dom: "Stiftsoverrettens Dom bør, saavidt paaanket er, ved Magt at stande, dog saaledes, at Borttagelsen skeer inden otte Uger efter Høiesteretsdommens lovlige Forkyndelse. Processens Omkostninger for Høiesteret ophæves."

Til nærmere Oplysning om Sagens Beskaffenhed, forsaavidt den til høiesteret var paaanket, indtages her af Motiverne til de foregaaende Retters Domme og Høiesteretsproceduren Følgende: Underdommeren havde især støttet sig til Begrebet om Hævd og Lovens 5-5-3 og 4, i det Bommen, som en udvortes synlig Indretning, maatte ansees tilstrækkelig til Erhvervelsen af ovennævnte Adkomst, efterat Bommen i over 20 Aar har staaet upaatalt. Stiftsoverretten troede ikke, at bemeldte Lovsted kan begrunde nogen Ret til at aflukke en offentlig Vei, endskjønt L: 28de Juni 1824 om Veivæsenet §91 - cfr §51 - ikke kan antages at have ophævet Resolutionen af 10de Marts 1721, og saavidt Begrebet om den saakaldte præscriptio immemorialis var paaberaabt fra Sølvværkets Side, bemærkedes i Overretsdommen blandt Andet, at Bommens Anbringelse ab initio var ulovlig, efterdi den opsloges paa et ganske andet Sted end den nævnte Resolution tilholder, og at det iøvrigt ikke vedkom nærværende Sags Gjenstand at afgjøre, hvorvidt der for Sølvværket var Adgang til at oppebære Bompenge ved at anbringe Slagbommen paa at andet sted end i Kragebakkerne.

Regjeringsadvocaten bemærkede i sin Procedure ved Høiesteret i det Væsentligste Følgende. Da den seneste Lov om Veivæsenet kun forbyder Bommers Oprettelse paa Landet, hvor Broer anskaffes paa Statens eller hele Amtets Bekostning, kan derfra ingen Indvending hentes mod


*— side 663 —*

Sølvværkets Hjemmel til den omhandlede Bom, som desuden er tilstaaet til Vederlag for udgifterne ved et privat Foretagende, hvoraf de Reisende have Nytte, cfr Resolutionerne af 5te Marts 1808 og 8de April 1812 for lignende Tilfælde. Resolutionen af 10de Marts 1721 bestemmer ei heller nøiagtigt, hvor de deri ommeldte Bomme skulde anbringes, hvilket overlodes til vedkommende Authoritets nærmere Afgjørelse, og det er i Henhold dertil at Overbergamtet i sin Tid til Hensigtens fuldkomne Opnaaelse bestemte Bommens Anbringelse paa det Sted, hvor den senere har staaet. Men om der end ikke i Resolutionen kan findes nogen ligefrem og tilstrækkelig Hjemmel for at beholde Bommen i Kragebakkerne, saa formeente dog Appellanten, at Indretningen nu maatte anses som urokkelig, da den er erhvervet gjennem hævd og har staaet længer end i Mands Minde (præscriptio immemorialis). Regjeringsadvocaten indsaae ikke, hvorfor man ikke fandt L: 5-5-3 og 4 anvendelig i et saadant Tilfælde. Man siger vel, at L: 3-16-2 skal vise det Ulovlige i at aflukke Veie; men den paaberaaate Resolution dispenserer jo fra Lovens Forbud i bemeldte Artikel. Loven forbyder derhos ikke Hævd paa ethvert Foretagende, der er ulovligt. Vilde man nu henføre Foretagendet qvæst: herunder, kan dog Forbudet kun gjælde Den, der oprindelig har anbragt Bommen i Kragebakkerne, men ei hans Efterfolgere, der bona fide ere vedblevne at hæve Bompenge. Man har vel ogsaa indvendt, at saadan Ret til at hæve Afgifter ei er Gjenstand for Hævd. Men denne Sætning ansaae appellanten urigtig, hvor der er Spørgsmaal om Ydelser, der gjennem hele Hævdsperioden svares ex opinione obligationis. Vil man kalde Rettigheden en Servitut, maa den henføres til servitutes apparentes & continuæ, da den stedse gjennem en udvortes Indretning har antydet sig som tilværande. Den Omstændighed, at Rettigheden ikke er gjort gjældende med Hensyn til enkelte Individer, men mod alle og Enhver, som har villet passere Kragebakkerne, er ikke mere til hinder


*— side 664 —*

for den paastaaede Hævd, end naar Spørgsmaal omstaaer om Ret til Gangstie o: s: v:. I alt Fald maa dog al Tvivl ophøre, efterat Forholdet har existeret uden Forandring i meget over en Menneskealder, cfr N: L: 3-14-23 og D: L: 3-13-13. At en anden Tilstand kan paavises, tilintetgjør ifølge førstnævnte Lovsted ei Begrebet om præscriptio immemorialis, hvilket og følger af Sagens Natur, da ellers aldrig Begrebet kunde finde Anvendelse, efterdi en anden Tingenes Orden vel altid kan paavises engang i Tiden at have fundet Sted. Det indrømmedes vel med Overretten, att tilstanden bør kunne tænkes engang retmæssigen at være constitueret, naar det er Tale om Erhvervelse gjennem Besiddelse fra Arilds Tid. Men denne Forudsætning eller Betingelse kan have været tilstede relativ til den, der fra Først af har anbragt Bommen, cfr L. 5-3-23 og 29. Skulde man end mod formodning finde, at Forholdet, efterat have vedvaret i over 80 Aar, bør forandres, gjorde Appellanten opmærksom paa, at det dog ikke gik an, som Stiftsoverretten havde gjort, at opdømme den Nybroen vedkommende Bom, til hvis Tilværelse der er Hjemmel i Resolutionen af 1721, skjønt denne ikke nævner Stedet, men at man alene burde indskrænke sig til at erklære de Personer fritagne for Afgift, som ikke behøve at passere Nybroen.

De indstævntes Sagfører anmærkede, at §51 i Vei loven fordrer Paaviisning af privat Contract eller speciel Hjemmel, naar Bomindretning skal finde Sted, men at den paaberaabte Resolution ikke kan ansees som saadan Hjemmel for Bommen, hvor den nu staaer, ansaae han aldeles klart, og troede desaarsag med fuld Føie at kunne henvise til §91 i Loven om Veivæsenet. Resolutionen taler alene om dem, der passere over en af Broerne, hvilken hensigt fordrede Boms Anbringelse netop foran Broerne, saa at det er urigtigt naar Modparten paastaaer, at Resolutionen har ladet Bomstederne ubestemte. Havde man i denne henseende holdt sig Resolutionen efterrettelig vilde Egers Almue aldrig være bleven affordret Bompenge


*— side 665 —*

da de ikke behøve at reise over nogen af de i Resolutionen nævnte Broer. Man kan ikke afgjøre Sagen for de Indstævntes Vedkommende, uden at undersøge, om Sølvværket er berettiget til i Kragebakkerne at hæve Bompenge af Reisende i Almindelighed, og besvares dette Spørgsmaal benægtende, er det klart, at Bommen bør skaffes væk, hvormegen Hjemmel end Appellanten maatte have til ved Boms Anbringelse paa et andet Sted at skaffe sig Indtægt, Noget, der iøvrigt er nærværende Sag aldeles uvedkommende. Overbergamtets Beslutning af 1761 viser ikke andet end at de Reisende droge den daværende Bom forbi, ikke at de behøvede at passere Nybroen, og skjønt det kan have været vel beregnet fra Sølvværkets Side, at sætte Bommen saaledes, at intet Menneske, der kom i Kongsberg Omegn, kunde undgaae Bommen, og til dette Øiemed at anbringe Stængselen i Kragebakkerne, tør man dog neppe af at de Reisende, for at slippe igjennem, betalte hvad der af dem forlangtes i Bompenge, drage den Slutning, at disse ere blevne erlagte ex mente obligationis. Indstævnte protesterede mod al Anvendelse af Læren om Servituter og disses Erhvervelse. Servitut er efter det legale Begreb en Rettighed, som en urørlig Tings Eier har i en anden urørlig Ting, hvilket Lovene om Matrikulen samt L: 17de og 20de Aug: 1821 bevise. Nærværende Sag dreier sig derimod om en Indretning, der er anbragt til Hinder for almindelig Færsel paa en offentlig Vei, og at Saadant er ulovligt, flyder ligefrem af 3-16-2 cfr 6-15-23, hvorfra Resolutionen af 1721 med Hensyn til Kragebakkerne ikke indeholder nogensomhelst Dispensation. Vil man ende her benytte Analogien fra Servituter, maa dog ikke tabes af Sigte, at heller ikke Servituter tvertimod udtrykkelige Forbudslove kunne hævdes. Det gaaer ikke an at skjelne mellem Stifteren og hans Successorer, hvor Begge ere en udelelig Eenhed, saaledes som Kongsberg Sølvværks Bestyrelse. De Betingelser, som iøvrigt opstilles for hævd paa Servituter, ere ikke heller tilstede in casu, hvor der ikke existerer noget prædium serviens, for


*— side 666 —*

hvis Besidder den udvortes Indretning har antydet sig, som Eieren af prædium dominans har ladet anbringe. Tilkjendegivelsen skal jo in casu være skeet for alle Mennesker, saavel for Indlændiske som Fremmede. Exemplet om en Gangstie hjælper til Intet, efterdi Ingen kan paastaae Vei hvor der af Folk er gaaet i en vis Tid, naar han ikke selv har passeret samme. Opfatter man Begrebet om præscriptio immermorialis saaledes, som det af de Retslærde i Almindelighed er fremstillet, bliver det ikke Andet end en Indsigelse mod en Paastand, hentet fra Umindeligheden af en anden tilstand end den nærværende, og som kan antages retmæssigen at være constitueret, cfr Forordningen 29de Januar 1770. Men hvor er Umindeligheden, efterat en ældre forskjellig Retstilstand eller memoria contrarii er paaviist saa tydeligt, som i nærværende Sag er skeet, ved Resolutionen af 1721, Beslutningen af 1761 og de under Sagen afhørte Vidner?

Begge Parter henviste til forskjellige Skrifter og Retslærdes Meninger, cfr nyt juridisk Arkiv 30te Bind pag: 179, juridisk Tidskrift 2det Bind 1ste Hefte pag: 222 ff og Ussings Værk om Servituter pag: 25-26, 29-30 o: s: v:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

