---
title: "Rt-1894-222"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1893-11-11
publisert: "Rt-1894-222"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 393/1893"
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1894-222"
censurert: false
---

# Rt-1894-222

Efter først forgæves at have henvendt sig til Paatalemyndigheden anmodede Overretssagfører Fr. Ytter paa Jonas Johansen Svennehyttens Vegne i Skrivelser af 24 Juli og 21 September 1893 Sorenskriveren i Ide og Marker om at erholde løs Udskrift af det Fremlagde og Passerede under en den 21 Decbr. 1892 afhold retslig Efterforskning mod Stationsmester Johan Fredrik Hanson, der under 28 Novbr. 1892 af Jonas Johansen Svennehytten var anmeldt for forskjellige i hans Bestilling som Stationsmester formentlig begaaede Forseelser. Subsidiært begjæredes løs Udskrift at Anmeldelsen afødt xx.xx.1892. I anledning heraf afsagde Sorenskriveren under 28 Septbr. 1893 Kjendelse, hvorved saavel den principale som den subsidiære Begjæring om Udskrift afsloges. Ved Skrivelse af 9 Oktbr. oversendte Sorenskriveren derpaa Overretssagfører Ytter Udskrift af den afsagte Kjendelse, idet han tillige bad sig tilstillet inden 14 Dage fra Skrivelsens Modtagelse Erklæring om, hvorvidt Ytter paa sin Parts Vegne forlangte Kjendelsen indbragt for Kjæremaalsudvalget. Denne Skrivelse sees Ytter at have modtaget den 10 Oktbr. Ved en den 25 Oktbr. dateret Skrivelse oversendte Ytter Sorenskriveren en Erklæring af 20 Oktbr. fra Jonas Johansen, hvori Kjendelsen forlanges indbragt for Kjæremaalsudvalget, samt en nærmere Begrundelse af Kjæremaalet, dateret 24 Oktbr, og ligeledes undertegnet af Johansen. Disse Dokumenter sees Sorenskriveren at have modtaget den 28 Oktbr. Sorenskriveren bor i Fredrikshald og Overretssagfører Ytter i Fredrikstad.

Udvalget finder, at Kjæremaalet er for sent erklæret. Da Overretssagfører Ytter er den, som paa Jonas Johansen Vegne har forlangt Udskriften af Efterforskningen hos Sorenskriveren og i det Hele i denne Sag har optraadt som Johansens Representant, maatte Sorenskriveren være berettiget til at give Ytter Meddelelse om den afsagte Kjendelse med den Retsvirkning, at Kjæremaalsfristen i Henhold til Straffeprocesl.s §408 løb fra Ytters Modtagelse af Meddelelsen. Men uagtet Ytter allerede den 10 Oktbr. havde faaet denne Meddelelse, modtog Sorenskriveren først den 28 Oktbr. Ytters Skrivelse dateret 25 Oktbr., hvori Erklæringen om Kjæremaal oversendtes. Ikke alene Sorenskriverens Modtagelse af Kjæremaalserklæringen, men ogsaa dens Afsendelse til ham er saaledes foregaaet efter Fristens Udløb. Vistnok har Ytter paaberaabt sig, at han først den 20 (skal være 19) Oktbr, fik fat i Jonas Johansen forat faa hans Erklæring. Men dette kan under alle Omstændigheder ikke berettige til en Oversiddelse af Fristen i Henhold til Straffeprocesl.s §384, da der dog havde været god Tid for Ytter til at sende Sorenskriveren Kjæremaalserklæringen inden Fristens Udløb.

Hertil kommer, at Paatalemyndigheden heller ikke kan sees at have modtaget nogen Meddelelse om Kjæremaalet, uagtet den vistnok efter Straffeprocesl.s §409 havde Krav paa saadan Meddelelse, da den bestemt havde modsat sig, at der gaves Ytter den af ham forlangte Udskrift af Efterforskningen.

Kjæremaalet findes saaledes at maatte afvises.

Thi eragtet:

Kjæremaalet afvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

