---
title: "Rt-1867-293"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1867-03-08
publisert: "Rt-1867-293"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 100."
parter: "Advocat Dunker, Actor mod Per Persen Jux Børselv."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "LOV-1857-10-12-§6"
  - "LOV-1863-06-22-§53"
  - "LOV-1863-06-22-§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1867-293"
censurert: false
---

# Rt-1867-293

Angjældende, mellem 40 og 50 Aar gl., født i Karasjok, men henved 30 Aar bosat paa en Plads i Børselv i Kistrand Sogn, tiltaltes for Tyveri i den Staten tilhørende Porsanger Skov i Finmarken, men var, ligesom den af Høiesteret under 9de Febr. d. A. ([Rt-1868-180](Rt-1868-180 "wikilink")-181) for lignende Tyveri domfældte Mathis Tapio Laxelv, ved den af Sorenskriveren i Hammerfest den 16de Octbr. 1866 afsagte, og fra det Offentliges Side til Høiesteret indankede Hjemthingsdom frifunden for Justitiens Tiltale og Omkostningerne paalagte det Offentlige.


*— side 294 —*

Ved en af Skovopsynsmanden, 1ste Vidne, i Juni 1865 foretagen Undersøgelse, forefandtes paa Angjældendes Boplads et Stabur under Opførelse med 8 Stokke i hver Væg, og 10 Stokke, der endnu ikke Vare optømrede, alle Stokke i Gjennemsnit 6 Tommer tykke og fra 2 til 4 Alen lange, og i det Hele taxerede til 2 Spd. Blandt det anholdte Tømmer var ogsaa 6 unge væxterlige Træer eller Stokke, taxerede til 6 sz pr. Stykke, der efter Vidnets Skjøn aabenbar vare huggede færske paa Roden, ligesom de øvrige Træer vare af saadanne Dimensioner, at alle Børselvens Beboere, efter Vidnets Overbeviisning, vare vel vidende om, at Retten til uden Udviisning at hente Tørt og Nedfald i Skoven ikke kunde gjelde dem. Angjældende erkjendte, at det forefundne Tømmer i Løbet af de 4 sidste Aar var af ham med Samtykke af den afdøde Skovfoged, Lensmand Carlsen, samlet i Porsangerskoven af Tørt og Nedfald, og Meningen med dette Samtykke var - tillægger han senere - at Carlsen ikke havde noget imod, at hvad der lovligen hjembragtes af Brændsel, men var tjenligt til andet Brug, uden Erlæggelse af Recognition kunde anvendes dertil, hvilket sidste tildeels ogsaa bekræftedes af 1ste Vidne og en anden Skovtilsynsmand. Angjældende benegtede derimod at have hugget noget Træ færskt paa Roden, men erkjendte dog, at de forefundne 6 færske Stokke vare huggede af "friskt Nedfald", som hans Børn havde hjembragt og hvis Rødder han selv, havde frahugget; og da det ikke mod Angjældendes Benegtelse ved 1ste Vidnes enslige Prov kunde ansees beviist, at Angjældende havde hugget nogle af de færske Stokke paa Roden (et andet Vidne under Sagen, nemlig 3die Vidne, forklarede blot, at nogle Stokke saae ud til at være friske) var der altsaa i factisk Henseende den Forskjel mellem den tidligere under 9de Febr. paakjendte Sag og nærværende, at det i hiin ansaaes beviist, at endeel af Tømmeret var hugget færskt paa Roden, medens han i denne maatte holde sig til hvad Angjældende selv havde tilstaaet, nemlig at de 6 friske Træer eller Stokke vare af ham selv huggede af "friskt Nedfald", som hans Børn med hans


*— side 295 —*

Vidende havde hjembragt fra Skoven. Men da det i §2 af de i Henhold til Resol. 27de Mai 1775 §5 givne Regler af 6te Octbr. 1859 ligesaavel forbydes uden Udviisning at tage friskt Nedfald kom at hugge noget paa Roden staaende friskt eller tørt Træ, og da Angjældende - uanseet det paaberaabte Samtykke fra den afdøde Skovfoged - maatte antages ligesaavel som Børselvens øvrige Beboere at have kjendt de af Amtet baade i 1859 og tidligere givne Regler og altsaa at have vidst, at ialfald ikke friskt Nedfald, ligesaalidt som Træer paa Roden, lovligen kunde tages uden Udviisning, kunde denne Forskjel ikke bevirke noget andet Resultat, efterat det ved Høiesteretsdommen af 9de Febr. overhovedet var afgjort, at den Indvaanerne i de nævnte Sogne betingelsesviis tilsagte Adgang til Udviisning ikke er nogen Brugsret, paa hvis Overskridelse blot 22-5 eller Lov 22de Juni 1863 §53 cfr. §56 og Lov 12te Octbr. 1857 §6, skulde være anvendelig, men at de derimod maa ansees at staa i samme Forhold til Statens Skove i Porsanger som Indvaanerne i Salten og Ofoten til de der værende Skove.

Mere tvivlsomt var det derimod, om ikke Stokkene, navnlig de 6 friske, vare af en saadan Beskaffenhed, at de maatte gaae ind under Begrebet "Vindfælder" i 22-13, idet nemlig 1ste Vidne under Sagen havde erkjendt, at disse 6 Træer vare for smaa til at benyttes som Tømmer, skjønt de kunde benyttes som Emnetræer. Men da det ved flere Høiesteretsdomme er antaget (cfr. Hstd. 30te Juni 1855, [Rt-1855-625](Rt-1855-625 "wikilink"), Hstd. 14de April 1857, [Rt-1857-271](Rt-1857-271 "wikilink") og Hstd. 1ste Septbr. 1863, [Rt-1863-647](Rt-1863-647 "wikilink")), at dette Udtryk baade efter sit eget Begreb og efter den Forbindelse, hvori det i Lovstedet forekommer, blot sigter til Nedfald, der kan sættes i Klasse med det iøvrigt nævnte ringere Affald, men ikke til nedblæste Træer af større Værdi, og navnlig ikke eengang til saadanne, der blot ere tjenlige til Kulmiler og hvormed dog Emnetræer idetmindste synes at maatte kunne sættes i Klasse, antog Pluraliteten, at heller ikke 22-13 i nærværende Tilfælde kunde komme til


*— side 296 —*

Anvendelse. Høiesteret fældte saaledes Angjældende for Forbrydelse mod 19-1 til Fængsel paa Vand og Brød i 5 Dage og tilpligtede ham at udrede Sagens Omkostninger, hvoriblandt 12 Spd. i Salar til Actor.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

