---
title: "Rt-1867-188"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1867-02-12
publisert: "Rt-1867-188"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 62."
parter: "Advocat Birch, Actor, mod Poul Sotaan."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "LOV-1824-08-03-§4"
  - "LOV-1857-10-12-§48"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1867-188"
censurert: false
---

# Rt-1867-188

I denne Sag var af Christiania Politiret den 1ste Decbr, 1866 afsagt følgende Dom:

I Følge Politimesterens Ordre tiltales Student Poul Sotaan for Forhaanelse, Vold og voldsom Modstand mod Politiet. 1ste Dept. under Forhøret, Constabel Nr. 20, Christopher Halvorsen, har forklaret, at han Nat til Onsdagen den 23de Septbr. omtr. Kl. 12 1/2 i Følge med


*— side 189 —*

Politiconstabel Christiansen, der for Tiden er constitueret som Betjent ved Sangerhusene, samt Constabel Nr. 9, gik ud paa et i Rebslagergangen Nr. 11 liggende Bordel, for efter Sædvane at ryddiggjøre dette. Medens de var inde paa Bordellet, hørte de Støien og Spænden paa Porten, og idet Deponenten lukkede op, mødte han Angjældende, der strax skjød saa voldsomt til Porten, at Deponenten kastedes til Siden. Foruden Angjældende kom ved denne Leilighed antagelig en med ham i Følge værende Person ind paa Bordellet, foruden flere Personer af den simplere Klasse. Deponenten gjorde Samtlige, og uden at henvende sig til Nogen særlig, opmærksomme paa, at det da ikke længere var tilladt at komme ind paa Stedet, hvortil Angjældende, Sotaan. strax svarede, at han ikke gik fra Stedet førend han havde faaet en Flaske Øl. Deponenten gjorde Sotaan opmærksom paa, at det ikke var tilladt at faae Øl i Restaurationen paa den Tid af Natten, og opfordrede Angjældende, da han fremdeles blev staaende, til at forlade Bordellet. Angjældende begyndte da at udlade sig med, at han nok havde mere Ret og Myndighed til at være paa Bordellet end mange Andre, og antydede, uden at Deponenten erindrer i hvilke Udtryk, at han havde med Visitationen af de derværende Fruentimmer at bestille, hvorhos han i en myndig Tone befalede Deponenten at indtage en militær Holdning ligeover for ham. Deponenten ved Siden af fremdeles at anmode Sotaan om at gaae sin Vei, erklærede ham nu, at han kjendte ham; næsten umiddelbart efter dette beskyldte Angjældende Deponenten for at være beskjenket, og at han jo ikke en Gang kunde staae stille paa Benene, og gav derhos Deponenten et voldsomt Stød, der blev rettet mod Brystet, men som, ved at Deponenten fik Tid til at vende sig lidt og afparere med Armen, traf ham paa Armen og i Siden. Sotaan puffede med knyttet Haand og saa stærkt, at Deponenten baade følte Smerte af Stødet, ligesom han derved blev kastet et par Skridt tilbage op imod Væggen, Saa vidt huskes, opfordrede nu Christiansen Angjældende om at vogte sig for, hvad han gjorde; da Sotaan


*— side 190 —*

fik see Christiansen, der ikke som Deponenten var iført fuld Uniform, men som alene bar Hue med Guldtresse, henvendte Sotaan sig strax til ham, og spurgte ham om, hvor vidt det var rigtigt, at en Constabel tiltog sig nogen Myndighed, naar Overhavende var tilstede; Christiansen svarede da ikke strax, hvorimod Deponenten erklærede Sotaan, at for saa vidt Christiansen vilde bestemme noget Andet, saa skulde han trække sig tilbage. Christiansen anmodede nu gjentagende Sotaan om at gaae sin Vei, uden at imidlertid denne efterkom Opfordringen. Da Angjældende begyndte at tale med Christiansen, kom en Person ved Navn Christian Nielsen tilstede og beklagede sig over, at Angjældende havde overfaldt ham. Deponenten, der paa Grund af Nielsens Henvendelse til ham ikke kunde høre Alt, hvad der passerede mellem Sotaan og Christiansen, hørte imidlertid, at Sotaan beskyldte Deponenten for at være beskjenket. Herunder tog han tillige sin Hat af, og udtalte sig haanende om, hvorledes Christiania Politi maatte være beskaffent, naar en Politibetjent tillod en drukken Constabel at have Commando og deslige. Da nu antagelig 10 Minutter 1 Qvarter var passeret, og Deponenten fandt, at det ikke længere gik an, at Sotaan vedblev at holde Kvalm, befalede Deponenten Sotaan strax at gaae fra Stedet. Uden at bryde sig om Deponentens Opfordring kom Angjældende atter henimod ham, begyndte atter at beskylde ham for at være fuld, og gav ham paa Nyt et Puf i Siden. Deponenten tog ham nu fat i Armen, og erklærede ham, efter at have ført ham ud af Porten, at han fik følge med paa Politikammeret. Dette fandt Deponenten at være nødvendigt baade paa Grund af Sotaans Opførsel mod ham og fordi Deponenten selv strax ønskede i Sotaans Overvær at præsentere sig for den vagthavende Politibetjent. Efter at være kommen udenfor, bad Deponenten Sotaan om at følge med; dette gjorde han ogsaa, men kun for nogle saa Skridt, idet han da erklærede, at om hele Politiet kom, skulde de ikke faae ham paa Politikammeret, hvorpaa han spændte til Deponenten paa Skinnebenet, saa at


*— side 191 —*

Huden flængedes af. Deponenten var i dette Øieblik alene med Angjældende og maatte paa Grund af hans Voldsomhed raabe paa sine Kammerater. Constabel Nr. 9 kom nu til, men Angjældende begyndte da at gjøre al den Modstand han kunde, for at hindre Deponenten og Nr. 9 fra at faae ham med, og ved Angjældendes heftige Armebevægelser fik Deponenten et Puf af hans Albue i Ansigtet, saa at han holdt paa at tumle over Ende. Uden at Deponenten ved, hvorledes det gik til, faldt Sotaan ind paa ham, saa at Deponenten faldt over Ende, Sotaaen ovenpaa ham og Nr. 9 ovenpaa Begge. Efter at være falden, spændte og var Angjældende sig saaledes, at Constablerne skjønnede, at der ingen anden Udvei vilde være for dem til at sikre sig for Overlast, end at binde Angjældendes Hænder, hvilket de ogsaa gjorde. I Overensstemmelse hermed har 2den Dept., den ovennævnte Constabel Haaken Christiansen, forklaret sig, kun med den Forandring, at han ikke saae, at Tiltalte mere end en Gang puffede til 1ste Dept. Om Voldsomheden af dette Stød kan han ikke afgive nogen bestemt Forklaring, da det var temmelig mørkt om Natten; men han saa dog at 1ste Dept. ravede Noget bagover. For Øvrigt tilføier han, at Tiltalte opførte sig saa brutalt og tirrende som vel muligt; Han sagde "Du" til Constablerne, udtalte sig haanende imod dem, beskyldte 1ste Deponent for at være drukken, talte om, at han havde større Ret og Myndighed end dem til at være paa Bordellet, hvor han havde med Visitationen at bestille, med mere Lignende. Dept.n forsikrer ogsaa, at hverken hans egen, eller hans Kameraters Opførsel i mindste Maade kunde fornærme Tiltalte; de tiltalte ham saa høflig som muligt, og søgte ved mangfoldige Anmodninger at saae ham til at gaae, indtil hans Opførsel tvang dem til med Magt at hindre ham fra yderligere Kvalm og Støi. Heller ikke 3die Dept., den ovennævnte Constabel Nr. 9 Christopher Larsen - der for Øvrigt i alt Væsentligt har forklaret sig overensstemmende med 1ste og 2den Dept. - saae, at 1ste Dept. fik mere end et Puf, men dette var temmelig


*— side 192 —*

stærkt og han troer, at denne vilde være falden omkuld derved, hvis der ikke havde været en Væg tæt bag ham. Dept.n tilføier, at. efterat Tiltalte sluttelig med Magt var ført ud af Bordellet, kom Dept.n paa 1ste Dept.s Raab om Hjælp tilstede, og bistod denne med at faae Tiltalte afsted. Under Arbeidet hermed, hvorunder Tiltalte, uden egentlig at slaae, puffede Konstablerne fra sig med Næver og Albuer, faldt de Samtlige overende, hvorefter Dept.n og 1ste Dept. bestemte sig til at binde Tiltaltes Hænder. Selv efter at dette var skeet, søgte Tiltalte at stride imod, indtil han endelig ved 2de tilstedekomne Constablers Hjælp blev bragt paa Politikammeret. Tiltalte paastaaer, at han ved den omhandlede Leilighed i Bordellets Gaardsrum godvillig gik sin Vei, efterat 1ste Dept. i en meget hidsig Tone have sagt: "Vil De behage at gaae Deres Vei!" eller "Gaa Deres Vei." Han erindrer at have beskyldt 1ste Dept. for at være beskjenket, hvilket han paa Grund af dennes Opførsel fremdeles antager; derimod vil han ikke erindre at have sagt "Du" til Nogen af Constablerne, eller at have puffet Nogen af dem; heller ikke paa Bordellet at have udtalt sig haanende mod Politiet, eller at have omtalt, at han havde med Visitationen af de offentlige Fruentimmer at gjøre o. d. l. Videre paastaaer han, at efter af han tilligemed Student Jensen, som var i Følge med ham, havde forladt Bordellet, og sammen med Jensen var gaaet nogle Skridt fra Porten, kom 1ste Dept. springende efter og greb ham i Nakken og førte ham saaledes i Sprang omtrent 30 40 Alen, eller saa langt, at han kom ind i en afsidesliggende Gade, hvor han var alene med 1ste Deponent. Umiddelbart derefter blev han, antagelig af denne, kastet over Ende og holdt i Nakken med høire Side af Ansigtet ned mod Brostenene, i hvilken Stilling han gjentagne Gange med Hovedet blev dunket mod Gaden.


*— side 193 —*

Efter at derpaa flere Constabler var komne til, blev han bagbunden, og uagtet han efter at være bleven reist op, gjentagende erklærede at han godvillig vilde følge med, fandt Konstablerne det dog nødvendigt at holde ham haardt, En ved hver Arm, hvorhos En bagfra puffede ham fremover. Af den lidte Mishandling blev han hoven paa høire Tinding og fik en Rift paa høire Side af Næsen, samt en Skramme paa Haanden. Han tilføier sluttelig, at han ved denne Leilighed var noget, men ikke overstadig beruset. Foruden at imidlertid denne Forklaring i alle Punkter, med Undtagelse af Beskyldningen for Drukkenskab mod 1ste Dept. staaer i bestemt Strid med de 3de tilstedeværende Konstablers i alt Væsentligt samstemmende Forklaringer, bestyrkes den heller ikke ved hvad der af 5te Dept., den ovennævnte Student Jensen, der var i Følge med Tiltalte, er udsagt. Denne indrymmer nemlig, at Opfordringen til Tiltalte om at forføie sig bort blev gjentagen flere Gange, uden at denne vilde lystre, ligesom han ogsaa selv greb Tiltalte under Armen for at faae ham ud, men fik ham ikke med sig. Heller ikke tør han udsige, at den Tone, hvori Opfordringen af Constablerne blev fremsat, var uhøflig eller tirrende fra Begyndelsen, hvilket han, der ikke var ganske ædru,


*— side 194 —*

siger ikke at kunne huske, medens han derimod sandt Constablernes Tone hidsig eller befalende, da de imod Slutningen af deres Ophold paa Bordellet af disse blev opfordrede til at gaae bort. Med Hensyn paa Tiltaltes Opførsel paa Bordellet og mod Constablerne ytrer Dept.n, at han vel ikke tør betegne den som egentlig brutal, men han finder den dog under alle Omstændigheder ikke at have været passende. Om det Passerede, efter at Tiltalte var bragt ud af Bordellet, har Dept.n under Forhøret udsagt, at han ikke ved bestemt, om Tiltalte fremdeles førte høirøstet eller tirrende Tale, hvorimod han husker, at en af Constablerne, efterat de var gaaede nogle Skridt fra Porten, kom efter og greb Tiltalte i Nakken eller i Kraven, og skjøv ham foran sig. Heri har han imidlertid her for Retten gjort den Forandring, at han gik alene ud af Bordellet, og kort efter ved at see sig om bemærkede, at 1ste Dept. holdt Tiltalte i Nakken eller Kraven. Forsaavidt denne Deponent endelig har erklæret, at han ikke saae, at Tiltalte, uagtet han stod denne meget nær, bibragte 1ste Dept. det af denne omforklarede Puf, kan dette især da Deponenten ikke var ganske ædru, forklares af de den her omhandlede Conflict ledsagende Omstændigheder, og navnlig af, at den forefaldt i Mørke, ligesom det i det Hele fremgaaer af Deponentens kjendligen vaklende Forklaring, at han ikke har været en opmærksom Iagttager. I ethvert Fald kan Deponentens Forklaring angaaende dette Punkt ikke svække de 3de Constablers omstændeligen og samstemmigen afgivne Prov i modsat Retning. Med Hensyn paa Spørgsmaalet om Strafansvar for Tiltalte har hans Defensor, der med Rettens Tilladelse har afgivet Møde for ham, paastaaet, at han ved den her omhandlede Leilighed var i den Grad beruset, at han maatte ansees aldeles utilregnelig, og saaledes heller ikke kan blive at belægge med Straf. Ligesom imidlertid Tiltalte selv, som ovenfor anført, har erklæret, at han vistnok var noget, men ikke overstadig beskjenket, saaledes have ogsaa samtlige 3de Constabler forklaret, at han, ikke saavidt de kunde skjønne, kunde antages ikke at


*— side 195 —*

have været sig bevidst, og 5te Dept. Student Jensen, har uagtet Tiltalte forekom ham i høi grad beskjenket, heller ikke med Bestemthet kunnet udsige, hvorvidt han ikke vidste hvad han sagde og gjorde. Efter visse Udtalelser finder Retten ikke at Hensynet til Tiltaltes Beruselse kan fritage ham for Strafansvar i nærværende Sag. I Henhold til alt Foranførte finder Retten det tilstrækkelig godtgjort, at Tiltalte, der efter sin egen Erkjendelse en Gang har været mulkteret for Gadeuorden, har forgaaet sig imod Bestemmelserne i Crll. s Cap. 10 §1 §2, jfrt, §26, samt samme Capitels §4, og antager Retten, efter at have taget alle Omstændigheder i Betragtning, at Straffen herfor kan bestemmes til Fængsel paa sædvanlig Fangekost i 24 Dage. Sagførelsenn, forsaavidt den har været befalet, eragtes forsvarlig. Thi kjendes for Ret: Student Paul Sotaan bør for Forbrydelse mod Crll. s Cap. 10 §1 og §2, jfrt. §26, samt samme Capitels §4, hensættes i Fængsel paa sædvanlig Fangekost i 24 - fire og tyve - Dage. At efterkommes," o.s.v.

For Høiesteret blev oplyst, at Angjældende var Reserveofficier, og da her handledes om corporlig Straf, kunde det efter Lov af 3die August 1824, §4, synes tvivlsomt, om han ikke i dette Tilfælde stod under militær Ret. Den nævnte Lov har imidlertid kun Hensyn til de daværende Forhold, og Spørgsmaalet var altsaa kun om dens analogiske Anvendelse i dette Tilfælde. Af den kongelige Resolution af 8de Juni 1864, og det Foredrag af f. D., hvorpaa den støtter sig, sees, at Reserveofficierer ikke ere satte i Klasse med de som Embedsmænd i Armeen beskikkede Officierer, men satte i en egen Klasse. De beskikkes ikke af Kongen, men af Armeedepartementets Chef; de ere stillede mellem virkelige Secondlieutnanter og Underbefalingsmænd; de nyde kun Aflønning, naar de ere kaldte til Tjeneste, men betragtes i Øvrigt som permitterede, og de have ingen Ret til Avancement. For Værnpligtige ansees deres Stilling som Optjening af Værnplikten, og ikke værnepligtige Reserveofficierer ere kun i Krigstid


*— side 196 —*

forpligtede til at gjøre Tjeneste. Uagtet de for paakommende Tjenestgjøring ere fordelte mellem de forskjellige Brigader, staar de, saalænge de ikke ere kaldte til Tjeneste, i intet andet Afhængighedsforhold til disse, end at de ved Flytning eller Reiser, maae anmelde, hvor de ere at finde for Tilfælde af Indkaldelse til Tjenestgjøring, uden at de ere indskrænkede i sit Valg af Opholdsted, naar undtages, at de til Reiser i Udlandet maa have Armeecommandoens Tilladelse. man sandt saaledes, at Angjældende, der ikke var kaldt til Tjeneste, maatte blive at behandle efter Lov af 12te October 1857, §48, som i dette Henseende nærmere staaende i Klasse med værnpligtige Mandskaber, end med militæreEmbedsmænd. Rimeligvis var Angjældende, efter hans opgivne Alder at slutte, som værnpligtig optagen i Instructionsskolen for Reserveofficierer til Optjening af sin Værnpligt. Da Angjældende ved sit paatalte Forhold havde forhaanet Politiconstablerne, der, som flere tidligere Præjudicater visse, ere at ansee som Politibetjente, blev han i ny Conclusion fældt efter Crll. s 10-1, 2 og 4, jfrt. 26, til 32 Dages Fængsel paa sædvanlig Fangekost, med Salar til Actor.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

