---
title: "HR-1995-28-B - Rt-1995-278"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-02-10
publisert: "HR-1995-00028-B - Rt-1995-278 (71-95)"
stikkord: "Arbeidsrett, Foretaksstraff"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00028 B, snr 236/1994"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Jørn Holme) mot A A/S (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Hellesylt, kst.dommer Nygaard Haug, Coward, Skåre, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §48a"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §14"
  - "§16a"
  - "§85"
  - "§6"
  - "§7"
  - "§8"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-28-B_-_Rt-1995-278"
censurert: false
---

# HR-1995-28-B - Rt-1995-278

Hedmarken herredsrett avsa 19 oktober 1994 dom med denne domsslutning:

"1. A A/S dømmes for overtredelse av straffeloven §48a, jf arbeidsmiljøloven §85 første og tredje ledd jf §16a, jf forskrift om internkontroll §7 jf §6, straffeloven §48a jf arbeidsmiljøloven §85 første, annet og tredje ledd jf §14 annet ledd bokstav h til en bot til statskassen stor kr 25000,- -kroner tjuefemtusen 00/00.

2\. A A/S frifinnes for overtredelse av straffeloven §48a jf arbeidsmiljøloven §85 første, annet og tredje ledd jf §8 nr. 1 bokstav f jf stillasforskriftenes §61."

Saksforholdet framgår av dommen.

Politimesteren i Hamar har anket over straffutmålingen som hevdes å være for mild idet boten burde ha vært satt høyere.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Foranledningen til at straffesaken ble reist, var en arbeidsulykke. En arbeidstaker, som stod usikret på en takstol i 4,5 meters høyde under oppheising av takplater på et nybygg, mistet balansen og falt ned. Han ble lettere skadet, men det var tale om en situasjon som representerte alvorlig fare for liv og helse.

Ved forskrifter gitt i medhold av arbeidsmiljøloven §16a er påbudt at det i bedriftene skal sørges for internkontrollsystemer for å fremme arbeidsmiljø og sikkerhet for vern mot helseskade. Selskapet er dømt for ikke å ha etterlevet dette påbudet.

Videre er selskapet dømt for å ha forsømt å gi arbeidstakere på nybygget den opplæring, øvelse og instruksjon som er nødvendig. Det framgår av dommen at det var ledelsens forutsetning at oppheising av takplatene skulle foregå ved at disse ble styrt fra bakken med tau, slik at sele og stillas skulle være unødvendig. Men den manglende instruksjon og opplæring om dette kunne medføre at arbeidstakerne valgte den metode som ble benyttet, og det måtte ledelsen i selskapet forstå. Retten fant videre at denne overtredelsen var skjedd under særdeles skjerpende omstendigheter.

Aktor for Høyesterett har understreket at bøtenivået for overtredelser av arbeidsmiljøloven bestemmelser til sikring av arbeidsmiljø og sikkerhet bør settes så høyt at det merkes av bedriftene. Forsvareren har anført at det for prevensjonen har liten betydning om man skjerper boten til kr 50.000 som er aktors påstand.

Det er tale om et selskap i et konsern som samlet har en årlig omsetning på ca 20 millioner kroner. Det botlagte selskapet går for tiden med underskudd, men konsernet går samlet sett godt. Særlig i betraktning av den risiko i arbeidssituasjonen som selskapet har forsømt å forebygge, finner jeg at boten er satt for lavt, og at aktors påstand er passende.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at boten settes til 50.000 - femtitusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

