---
title: "HR-1995-25-B - Rt-1995-256"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1995-02-08
publisert: "HR-1995-00025-B - Rt-1995-256 (65-95)"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00025 B, snr 235/1994"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Schei, Hellesylt, kst.dommer Nygaard Haug, Dissens: Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "§49"
  - "§162"
  - "§182"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§317"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-25-B_-_Rt-1995-256"
censurert: false
---

# HR-1995-25-B - Rt-1995-256

Dommer Schei: Eiker, Modum og Sigdal herredsrett avsa 14 november 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1976, i Oslo, dømmes for - 1 forbrytelse mot straffeloven §268 første ledd, jfr. §267 første ledd jfr. §49, - 1 forbrytelse mot straffeloven §257, jf. §258, - 4 forbrytelser mot straffeloven §257, - 1 forbrytelse mot straffeloven §182 første ledd, 2. straffalternativ, - 6 forbrytelser mot straffeloven §260, første og tredje ledd, - 1 forbrytelse mot straffeloven §162 første ledd, jfr. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter og Helsedirektørens narkotikaliste, - 1 forbrytelse mot straffeloven §317 første ledd, - 1 forbrytelse mot legemiddelloven §31 annet ledd, jfr. §24 første ledd, - 7 forseelser mot vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, og - 1 forseelse mot vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §17 første ledd. Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er gitt anvendelse.

Forholdene er begått i tiden 23. februar - 9. november 1994.

Straffen settes til fengsel i 1 -et- år og 3 -tre- måneder. Dommen er fellesdom med resttiden på 123 dager etter soning av Drammen byretts dom av 30. november 1993 på 1 års fengsel, jf. straffeloven §54 nr. 3 og fengselssloven §41.

Varetektsfradraget er 63 dager.

2\. Tiltalte frifinnes etter tiltalens post IIIc og den del av post IXa som gjelder tiltalens post IVb.

3\. Innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse betaler han erstatning til B med kr 800,- åttehundrekroner 00/100."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er dømt for bl a et forsøk på ran, en rekke tyverier og bilbrukstyverier. Forsøket på ran er alvorlig. Ved å true med saks forsøkte han å tiltvinge seg bilnøklene fra en dame som på kveldstid hadde kjørt til et postkontor for å poste et brev. Domfelte er tidligere dømt for forsøk på grovt ran.

Forsvareren har pekt på at domfelte var ung da han begikk de straffbare handlinger. Han var nesten 18 år ved ransforsøket. De øvrige straffbare forhold er begått i to-måneders perioden forut for dette. Aldersargumentet kan nok ha en viss vekt i forhold til den mer typiske ungdomskriminalitet som tyveriene og bilbrukstyveriene, men må være av liten betydning i forhold til ransforsøket, da også hensett til at han tidligere er dømt for forsøk på ran.

I anken er det pekt på at domfelte var inne i en utvikling som kunne bli positiv og at det burde trekkes inn i reaksjonsfastsettelsen. Til dette bemerker jeg at det er opplyst at domfelte nå er under strafforfølgning for en rekke nye alvorlige forhold, begått etter domsavsigelsen i november. Flere av disse, bl a et postran, er erkjent.

Hensett til at straffen er en fellesstraff som inkluderer en resttid på 123 dager, kan jeg ikke se at den straff som er fastsatt er uforholdsmessig streng.

Jeg stemmer for denne kjennelse: Anken forkastes.

Dommer Coward: Etter opplysningene om de nye straffbare forholdene er jeg enig i at det ikke er grunnlag for en betinget reaksjon her. Men jeg mener at den utmålte fengselsstraffen er for streng.

Jeg legger først og fremst vekt på den domfeltes unge alder. Når det gjelder det alvorligste forholdet, peker jeg på at det tross alt bare var et forsøk på ran, som den fornærmede kom seg fra ved rett og slett ikke å etterkomme trusselen. Saken omfatter ellers en stor mengde lovbrudd. Men de gjelder alle mer typisk ungdomskriminalitet, og bør etter min mening ikke lede til en lang ubetinget straff for en 18åring.

Jeg mener etter dette at straffen bør settes ned til fengsel i 8 måneder.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende dommer Schei.

Kst dommer Nygaard Haug: Likeså.

Dommer Skåre: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

