---
title: "HR-1995-57-A - Rt-1995-1128 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-04-21
publisert: "HR-1995-00057-A - Rt-1995-1128 (353-95) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00057 A, snr 33/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst statsadvokat Per Egil Volledal) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Skåre, Dolva, Tjomsland, Gjølstad, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-57-A_-_Rt-1995-1128_(1)"
censurert: false
---

# HR-1995-57-A - Rt-1995-1128 (1)

Toten herredsrett avsa 2 desember 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av - straffeloven §229, 1. straffalternativ, jf. §232 - 3 tilfeller - straffeloven §228 første ledd, jf. §232 - 5 tilfeller til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder, hvorav 5 - fem - måneder i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

Strl. §62 kommer til anvendelse.

A tilkommer 2 - to - dagers fradrag i straffen for utholdt varetekt.

2\. Namsdom:

A tilpliktes å betale erstatning med kr 1730,- - ettusensyvhundreogtretti - til B, X, og kr 870,- - åttehundreogsytti - til C, X.

Beløpene forfaller til betaling 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge, og vil bemerke:

Dommen gjelder til sammen 8 overtredelser av straffeloven §228 og §229 sammenholdt med §232. Handlingene knytter seg til to forskjellige anledninger. I samtlige tilfeller dreier det seg om uprovosert vold, og en fengselsstraff på 6 måneder synes i utgangspunktet å være en passende reaksjon.

Herredsretten har som begrunnelse for å gjøre straffen delvis betinget vist til at domfelte angrer på sine handlinger, og at han har søkt bistand fra psykolog for å løse sine personlige problemer. Det er også vist til at domfelte har fått lærlingkontrakt for 26 måneder regnet fra september 1994. Jeg kan imidlertid ikke se at disse forhold tilsier bruk av deldom i en sak som den foreliggende.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at hele straffen blir å fullbyrde. I straffen fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

