---
title: "HR-1995-137-K - Rt-1995-562"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-03-01
publisert: "HR-1995-00137-K - Rt-1995-562 (141-95)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettsgebyr"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00137 K, jnr. 436/1994."
parter: ""
forfatter: "Halvorsen, Backer, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Rettsgebyrloven (1982) §5b"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-137-K_-_Rt-1995-562"
censurert: false
---

# HR-1995-137-K - Rt-1995-562

Ved stevning av 27 oktober 1994 til Tana og Varanger herredsrett har A reist søksmål mot staten som gjelder prøving av forvaltningsvedtak av 8 oktober 1994 om innbetaling av bidrag. Ved herredsrettens brev av 4 november 1994 ble han gitt frist til 21 november 1994 med å betale rettsgebyr for saken med kr 2.850. A påkjærte beslutningen til Hålogaland lagmannsrett som 14 desember 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Saken er oversendt til kjæremålsutvalget uten at det er innkrevd rettsgebyr for kjæremålet. Ved brev av 17 januar 1995 fra direktøren i Høyesterett ble han gitt frist til 31 januar 1995 med å betale rettsgebyret på kr 950.

I prosesskrift av 31 januar 1995 har han blant annet opplyst at han ikke har midler til å betale rettsgebyret, og anført at direktøren ikke har kompetanse til å fatte rettslig gebyrbeslutning.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det følger av rettsgebyrloven §5b annet ledd 2. punktum at det skal betales rettsgebyr som her utgjør kr 950. A har gitt uttrykk for at han ikke har penger til å betale med, og det skulle da være unødvendig å sette ytterligere frist. Det er forøvrig i samsvar med fast praksis at direktøren gir frist for betaling av rettsgebyr der det er klart at rettsgebyr skal betales på forskudd. Kjæremålet må da avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

