---
title: "HR-1995-81-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-02-02
publisert: "HR-1995-00081k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett Lf-1994-00260 K - Høyesterett HR-1995-00081K , jnr 18/1995"
parter: "Espen Nordby mot Trondheim kommune (kommuneadvokat Kari Messelt Ekker), Helge Velure"
forfatter: "Bugge, Halvorsen, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §403a"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-81-K"
censurert: false
---

# HR-1995-81-K

Espen Nordby har erklært kjæremål over Frostating lagmannsretts kjennelse av 8 oktober 1994 i sak mot Trondheim kommune, der Nordby under behandlingen for lagmannsretten også trakk inn Helge Velure.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at de anførsler i kjæremålet som gjelder lagmannsrettens avvisning av kjæremålet mot Helge Velure, ikke kan føre frem. Lagmannsrettens kjennelse vedrørende Velure blir således å stadfeste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det videre enstemmig klart at de anførsler i kjæremålet som gjelder lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, ikke kan føre frem. Det som ellers er påberopt i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget, jf tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet vedrørende lagmannsrettens slutning punkt 2 og 3 blir derfor å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Trondheim kommune tilkjennes saksomkostninger med 1.000 kroner.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse vedrørende avvisning av kjæremålet mot Helge Velure stadfestes. For øvrig forkastes kjæremålet.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Espen Nordby til Trondheim kommune 1.000 ettusen kroner innen 2 to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

