---
title: "HR-1995-161-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-03-09
publisert: "HR-1995-00161k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00161K , jnr. 34/1995."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §203"
  - "Straffeprosessloven (1981) §379"
  - "§347"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-161-K"
censurert: false
---

# HR-1995-161-K

Espen Nordby erklærte 13 mars 1993 kjæremål til Eidsivating lagmannsrett over en gebyr- og oppgjørsnota fra Oslo byrett. Ved behandlingen i lagmannsretten ble det lagt til grunn at byrettens nota var en avregning i forbindelse med en avsluttet sak og således ikke var gjenstand for kjæremål. Lagmannsretten avsa kjennelse 8 juli 1993 med slik slutning:

"1. Kjæremålet avvises.

2\. Espen Nordby ilegges en bot til statskassen stor 2.000 - totusen - kroner, subsidiært en straff av fengsel i 10 - ti - dager, for overtredelse av domstolloven §203."

Saksforholdet fremgår av lagmannsrettens kjennelse. 29 august 1994 påkjærte Espen Nordby kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsrettens kjennelse bygger på et uriktig faktum. Det er derfor uholdbart når det i kjennelsen heter at kjæremålet savner enhver rimelig grunn og at den kjærende part har opptrådt forsettlig.

Den kjærende part har lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 8. juli 1993 oppheves og saken hjemvises til Eidsivating lagmannsrett for fortsatt behandling av kjæremålssaken av 28. februar 1992.

2\. Espen Nordby tilkjennes saksomkostninger - kjæremålsgebyret - med kr 2.850,-."

Sammen med kjæremålserklæringen fulgte begjæring om oppreisning for fristoversittelse. Ved behandlingen av oppreisningsbegjæringen bemerket lagmannsretten:

"Kjæremålet over lagmannsrettens kjennelse av 8. juli 1993 retter seg både mot avgjørelsen om avvisning og rettergangsboten. For så vidt gjelder rettergangsboten, er det straffeprosessloven regler om fristoversittelse som får anvendelse, jfr. §379 første ledd og §347. Lagmannsretten tar derfor bare stilling til om det skal gis oppreisning i kjæremålet over avgjørelsen om avvisning."

Eidsivating lagmannsrett avsa deretter kjennelse 23 november 1994 med slik slutning:

"Oppreisning gis ikke." 16 desember 1994 påkjærte Espen Nordby også denne kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I forbindelse med dette kjæremålet avsa Høyesteretts kjæremålsutvalg i dag kjennelse med slik slutning:

"Lagmannsrettens kjennelse stadfestes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

I og med at det ikke er gitt oppreisning for oversittelsen av fristen for å påkjære lagmannsrettens kjennelse om avvisning, er kjæremålet over kjennelsen å anse som for sent fremsatt. Kjæremålet over lagmannsrettens kjennelse om avvisning blir derfor å avvise.

Hvorvidt kjæremålet over kjennelsen om rettergangsbot er rettidig, blir å avgjøre etter straffeprosessloven §379 jf §347. Etter den sistnevnte bestemmelse er kjæremålsfristen to uker, og denne er oversittet. Etter den førstnevnte bestemmelse kan kjæremålet likevel prøves hvis oversittelsen ikke kan legges den kjærende til last. I dette tilfelle foreligger det ikke forhold som kan unnskylde oversittelsen av kjæremålsfristen. Også dette kjæremålet blir derfor å avvise.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

