---
title: "HR-1995-12-A - Rt-1995-236"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-02-08
publisert: "HR-1995-00012-A - Rt-1995-236 (56-95)"
stikkord: "Falsk anmeldelse, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00012 A, snr 211/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Inger Wiig) mot A (Forsvarer: advokat Morten Kjensli)."
forfatter: "Aarbakke, Tjomsland, Aasland, Smith, Dissens: Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§12"
  - "§28a"
  - "§390a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-12-A_-_Rt-1995-236"
censurert: false
---

# HR-1995-12-A - Rt-1995-236

Dommer Aarbakke: Oslo byrett avsa 26 august 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av straffeloven §171 nr. 1 til samfunnstjeneste i 180 - etthundreogåtti - timer, subsidiært fengsel i 6 - seks - måneder, med gjennomføringstid 6 - seks - måneder under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

2\. A frifinnes for tiltalens poster b og i.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Byrettens dom ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte mot bruk av samfunnstjeneste.

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Jeg tilføyer at domfelte er svensk statsborger siden 1989, men nå bosatt i Norge. De handlinger domfellelsen gjelder, er utført i Danmark, men de rammes av straffeloven, jf dennes §12 annet ledd.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til skjerpelse av straffen med påstand om ubetinget fengsel i 1 år.

Foran ankebehandlingen er det foretatt personundersøkelse som konkluderer med at A er egnet for samfunnstjeneste.

A er tidligere dømt for overtredelse av straffeloven §390a, ved skremmende og plagsomme telefonoppringninger til privatpersoner, jf [Rt-1992-445](Rt-1992-445 "wikilink"). Han er tidligere også dømt for en rekke andre forhold, både her i landet, i Sverige og i Danmark. Alle disse dommene er sonet. Fra 1989 til 1994 var A sammenhengende inne for soning eller varetekt, med noen få avbrudd.

A er nå dømt for 9 tilfeller av falsk anmeldelse til politiet. Anmeldelsene skjedde over telefon fra Danmark i løpet av en måneds tid høsten 1993 etter at domfelte hadde rømt fra soning i Sverige. De fleste av de falske anmeldelsene gjaldt alvorlige forhold, som drap og drapsforsøk. De polititjenestemennene som mottok anmeldelsene, var imidlertid oppmerksom på A og gjenkjente eller avslørte ham, slik at anmeldelsene ikke førte til utrykninger.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge, men slik at tiden for samfunnstjeneste økes til 360 timer og den subsidiære fengselsstraff til 1 år.

I utgangspunktet er dette et tilfelle hvor det fremstår som nødvendig å reagere med en ubetinget fengselsstraff av betydelig lengde, selv om As handlinger denne gang ikke har rammet privatpersoner og ikke hatt skadevirkninger av særlig betydning. Når jeg likevel er kommet til at den prinsipale reaksjon bør være samfunnstjeneste, er det fordi As situasjon på bakgrunn av de tidligere domfellelser fremstår som helt spesiell. Som tidligere nevnt har han med et par helt korte avbrudd sittet sammenhengende fengslet fra 1989 til sommeren 1994. Han er både tidligere og i denne saken domfelt for en lang rekke forhold begått under de kortvarige perioder han har vært på frifot. Etter at de forhold han er domfelt for i denne saken ble begått i oktober-november 1993, har han sonet tidligere idømt straff. Det er ikke meldt om nye straffbare handlinger etter at A ble satt på frifot 7 juni 1994. En rehabilitering kan således synes å være på gang. Siden løslatelsen har A hatt god kontakt med det sosiale hjelpeapparat, han har bolig og er registrert som aktiv arbeidssøkende. Samfunnstjeneste fremstår i denne situasjon som et strukturert opplegg for ham, som vil kunne hjelpe ham til å holde orden på tilværelsen. Den relativt lange subsidiære fengselsstraff som må idømmes, markerer alvoret i saken.

Skulle det vise seg at A begår nye straffbare handlinger i gjennomføringstiden, blir den subsidiære fengselsstraff å sone i tillegg til straffen for de nye forhold.

Jeg stemmer for denne dom :

I byrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 360 - trehundreogseksti - timer samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 1 - ett - år.

Dommer Backer: Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke bør tas til følge, og stemmer for at A dømmes til en ubetinget fengselsstraff på 9 måneder.

A er sterkt kriminelt belastet. Det er i Høyesterett dokumentert 11 tidligere domfellelser i Norge og utlandet, blant annet for bedragerier og telefonterror av alvorlig karakter. Dessuten er det opplyst at det kommer noen utenlandske dommer i tillegg. Overtredelse av straffeloven §171 nr 1 må vurderes strengt. Det skyldtes bare den omstendighet at politiet gjenkjente A, at det ikke ble foretatt utrykning.

Jeg kan ikke se at bruk av samfunnstjeneste her er på sin plass. Tegnene på rehabilitering er svake, og man har å gjøre med en herdet kriminell, som gjennom mange år har forårsaket store ulemper for offentlige myndigheter, for ikke å snakke om sorg og fortvilelse for private.

Dommer Tjomsland: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Aarbakke.

Dommer Aasland: Likeså.

Justitiarius Smith: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

