---
title: "HR-1995-125-B - Rt-1995-1333"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-09-22
publisert: "HR-1995-00125-B - Rt-1995-1333 (437-95)"
stikkord: "Husleierett, Avtalerett, Kommunalrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00125 B, nr. 32/1995."
parter: "Oslo kommune (Advokat Helge Olav Bugge) mot S & KA Enqvist ANS (Advokat Ørnulf Hagen)"
forfatter: "Aasland, Bugge, Stang Lund, Dolva, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §36"
  - "Husleieloven (1939) §7"
  - "Kommunestyreloven (1954) §24"
  - "§59"
  - "Grunnloven (1814) §97"
  - "Tvistemålsloven (1915) §150"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§18"
  - "§36"
  - "§37"
  - "§38"
  - "§4"
  - "§8"
  - "Kommunestyreloven (1954)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-125-B_-_Rt-1995-1333"
censurert: false
---

# HR-1995-125-B - Rt-1995-1333

Saken gjelder holdbarheten av en bestemmelse i en husleiekontrakt fra 1962 om at leieforholdet er uoppsigelig fra leietakerens side, og reiser blant annet spørsmål om forståelsen av husleieloven §7.

Oslo kommune inngikk 20. januar 1962 kontrakt med byggmester Arne Enqvist som utleier om leie av ca halvdelen av 6. etasje i et nybygg i Konghellegate 3 i Oslo. Lokalene skulle brukes til en kommunal ungdomsklubb. I kontraktens §5 heter det:

"Leieforholdet er uoppsigelig fra leietakers side.

Utleier kan bringe leieforholdet til opphør etter 40 - førti år etter minst 1 - ett - års forutgående skriftlig oppsigelse. Oversittes fristen, løper leieforholdet videre i ti-årsperioder med samme oppsigelsesfrist for hver periode som foran nevnt. ..."

S & KA Enqvist ANS har senere trådt inn i kontraktsforholdet som rettsetterfølger etter Arne Enqvist. Jeg omtaler i det følgende utleieren som Enqvist.

I mai 1980 var det en brann i lokalene. Enqvist gjorde da overfor kommunen gjeldende at leieforholdet var opphørt i medhold av husleieloven §18 femte ledd. For tilfelle av at kommunen ikke aksepterte dette, erklærte Enqvist kontrakten hevet på grunn av mislighold knyttet til driften av ungdomsklubben. Kommunen bestred at leieforholdet var opphørt, og brakte i november 1980 tvisten inn for husleieretten. Partene inngikk 18 juni 1982 utenrettslig forlik, hvor det i punkt 1 heter:

"Partene er enige om å fortsette leieforholdet i henhold til leieavtalen av 20. januar 1962 med følgende tillegg:"

De tillegg det her er tale om, gjelder i det vesentlige orden og vedlikehold. Kommunen påtok seg i forliket å betale leie fra 1 november 1980, da lokalene var i stand etter brannen.

Noe etter at ungdomsklubben ble nedlagt på slutten av 1980-tallet, oppsto det tvist mellom kommunen og Enqvist om en rekke forhold. Kommunen sa 26 februar 1991 opp leieforholdet med virkning fra 1 juli 1991 under henvisning til husleieloven §7 jf §8. Enqvist bestred at kommunen kunne foreta oppsigelse, og reiste ved stevning av 4 mars 1991 søksmål for Oslo byrett til prøving av dette og enkelte andre tvistespørsmål. Kommunen reiste motsøksmål. Byretten delte pådømmelsen av saken i medhold av tvistemålsloven §150, slik at retten pådømte oppsigelsesspørsmålet og ytterligere et spørsmål som ikke lenger foreligger i saken. Byrettens dom er av 19 november 1992, og har etter retting slik domsslutning:

"I hovedsøksmålet: 1. Oslo kommune frifinnes.

2\. Innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse betaler S & KA Enqvist ANS 13.500 - trettentusenfemhundre - kroner i saksomkostninger tillagt 18 - atten - prosent årlig rente fra samme tidspunkt til betaling skjer.

I motsøksmålet:

1\. Innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse betaler S & KA Enqvist 5.000 - femtusen - kroner til Oslo kommune tillagt 18 - atten - prosent rente fra samme tidspunkt til betaling skjer.

2\. Oslo kommunes oppsigelse av 26. februar 1991 er rettmessig.

3\. Innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse betaler S & KA Enqvist 5.020 - femtusenogtyve - kroner tillagt 18 - atten - prosent årlig rente fra samme tidspunkt til betaling skjer."

For ordens skyld bemerkes at beløpet på kr 5.020 gjelder saksomkostninger i motsøksmålet.

Byretten fant at Enqvist ikke kunne påberope seg kontraktsbestemmelsen om at leieforholdet var uoppsigelig fra kommunens side. Den la til grunn at husleieloven §7, slik den lyder etter endringslov av 14 februar 1969 nr 10, må anses for å inneholde et preseptorisk forbud mot en slik bestemmelse. Retten la ikke vekt på at kontrakten opprinnelig var inngått før endringsloven, idet partene måtte anses for å ha inngått en ny avtale gjennom forliket i 1982.

Enqvist påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som avsa dom 5 desember 1994 med slik domsslutning:

"1. Oslo kommunes oppsigelse av leieforholdet i Konghellegaten 3, Oslo, er ugyldig.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger for byrett og lagmannsrett."

Lagmannsretten tok ikke bestemt standpunkt til om husleieloven §7 etter lovendringen i 1969 setter forbud mot leiekontrakter som er uoppsigelige for leietaker. Dersom bestemmelsen skulle være slik å forstå, kunne det etter rettens oppfatning ikke være tilsiktet at den skulle gis anvendelse på tidligere inngåtte leiekontrakter. Forliket i 1982 måtte forstås slik at avtalen av 1962 fortsatt skulle gjelde.

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler for de tidligere instanser fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Oslo kommune har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen. Kommunen har gjort gjeldende to nye subsidiære anførsler for Høyesterett. Det gjøres gjeldende at kontraktsbestemmelsen om at leieforholdet er uoppsigelig fra kommunens side, må tilsidesettes i medhold av avtaleloven §36. Videre hevdes det at kommunen ikke gyldig kunne forplikte seg gjennom en slik kontraktsbestemmelse, fordi dette ville kreve behandling i kommunestyret etter den daværende kommunestyreloven av 12 november 1954 nr 1 §24 nr 3 og dessuten statlig godkjennelse etter §59 nr 4.

I forbindelse med de nye anførsler er det fremlagt enkelte nye dokumenter. For øvrig står saken i faktisk henseende i samme stilling som for de tidligere instanser.

Oslo kommunes hovedanførsler er følgende:

Kontraktsbestemmelsen om uoppsigelighet for kommunen støter an mot husleieloven §7 slik bestemmelsen lyder etter endringsloven av 1969. Paragraf 7 er ufravikelig, jf sjette ledd, og det fremgår klart av første ledd at loven bare aksepterer tidsbestemte eller oppsigelige leiekontrakter. Husleieloven er en sosial vernelov til fordel for leietakeren, og det er ikke grunnlag for å fravike ordlyden til leietakerens skade. Kommunen finner dessuten støtte for sin forståelse i lovforarbeidene. Det fremgår av proposisjonen til endringsloven at departementet fant behov for bestemmelsen i §7 første ledd, og det var på det rene at §7 skulle gjøres preseptorisk. Også reelle hensyn taler for kommunens forståelse. En leietaker bør ikke være bundet til leieforholdet for all evighet. Det foreligger ikke rettspraksis som kan tale for en annen lovforståelse.

Etter kommunens oppfatning får lovendringen av 1969 anvendelse selv om husleiekontrakten opprinnelig ble inngått i 1962. Det er ikke tale om en tilbakevirkning som støter an mot Grunnloven §97. Heller ikke er det grunnlag for å forstå endringsloven slik at forbudet mot uoppsigelighet ikke skulle få anvendelse på allerede inngåtte kontrakter. Endringsloven har ganske detaljerte overgangsbestemmelser om anvendelsen på leieforhold fra før lovens ikrafttreden, og disse bestemmelser må anses uttømmende. Også formålet med forbudet mot uoppsigelighet tilsier at forbudet må få anvendelse på allerede inngåtte kontrakter; ellers ville disse aldri kunne avvikles.

Videre fremholder kommunen at partenes rettigheter og plikter i leieforholdet ikke bygger på kontrakten av 1962, men på forliket av 1982. Dette er det "rettsnormerende faktum" som får betydning ved en mulig vurdering av om endringsloven virker tilbake. Det forelå i 1980-1982 en reell tvist mellom partene, og denne ble løst gjennom et forlik som skapte et nytt rettsgrunnlag for leieforholdet, selv om forliket viste til leiekontrakten av 1962. Partene kunne ikke i 1982 avtale seg bort fra den preseptoriske lovregulering som var etablert gjennom 1969-loven.

Som nevnt har kommunen som ny subsidiær anførsel for Høyesterett hevdet at bestemmelsen om uoppsigelighet må tilsidesettes i medhold av avtaleloven §36. Uoppsigelighet for leietaker er lite rimelig, og her forsterkes urimeligheten av at kontrakten ikke er uoppsigelig for Enqvist. Som vurderingsmomenter er det videre fremhevet at leiekontrakten bærer preg av å være utformet med utleierens interesser for øyet, og at kommunen har betalt - og vil komme til å betale, dersom leiekontrakten blir opprettholdt - en leie betydelig over markedsnivået.

Kommunens andre nye og subsidiære anførsel går ut på at leieavtalen er ugyldig fordi den er inngått i strid med bestemmelsene i den dagjeldende kommunestyreloven av 1954. Vedtak om å inngå leieavtale for lokalene i Konghellegate ble truffet av formannskapet 13 april 1961. Deretter forhandlet administrasjonen frem leieavtalen, som ble underskrevet av sosialrådmannen på kommunens vegne. Ved saksbehandlingen må det imidlertid ha blitt oversett at saker om avtaler om bruksrettigheter som ville binde kommunen for lengre tid enn fem år, måtte behandles av kommunestyret, jf kommunestyrelovens §24 nr 3, og videre at vedtak som gikk ut på å overta forpliktelser som kunne påføre kommunen utgifter i en lengre tid enn de neste fem år, ikke ble gyldig uten statlig godkjennelse, jf kommunestyreloven §59 nr 4. Det må etter de arkivundersøkelser som er foretatt, anses på det rene at disse regler om behandlingsmåten ikke er fulgt. Kommunen er da ikke bundet av leiekontrakten, uten hensyn til om medkontrahenten, Enqvist, var ukjent med kompetansemanglene. Det er tale om tilsidesettelse av behandlingsregler av grunnleggende betydning for kontrollen med kommunens økonomi, og kommunen kan ikke være avskåret fra å påberope seg ugyldighet ved at den først nå er blitt oppmerksom på forholdet.

Oslo kommune har nedlagt slik påstand:

"1. Oslo byretts dom av 18. november 1992 hovedsøksmålet pkt. 1 og 2 og motsøksmålet pkt. 2 og 3 stadfestes.

2\. Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten med kr 20.000, med tillegg av 12 % morarente fra 14 dager efter forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

3\. Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett, med tillegg av 12% morarente fra 14 dager efter forkynnelsen av Høyesteretts dom."

Ankemotparten, S & KA Enqvist ANS, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Bestemmelsen i husleieloven §7 første ledd ble ikke endret ved endringsloven av 1969. Før endringsloven var bestemmelsen fravikelig, og hindret således ikke opprettelse av uoppsigelige leiekontrakter. Ved endringsloven ble en rekke av de ufravikelige regler i den tidligere husleieloven §37 overført til §7, som ble gjort ufravikelig. Det er imidlertid intet i lovforarbeidene som tyder på at det var lovgiverens hensikt å innføre forbud mot uoppsigelige leieavtaler; spørsmålet er overhodet ikke drøftet. Reelle hensyn taler ikke for et slikt forbud, som virker lite motivert når det ikke er noe i loven som forbyr tidsbestemte leieavtaler på 60-70 år eller mer. Avtaler om uoppsigelighet kan ha et beskyttelsesverdig formål. Dersom det ut fra de konkrete omstendigheter er grunn til å reagere mot en uoppsigelig leiekontrakt, vil den kunne tilsidesettes etter avtaleloven §36, tidligere husleieloven §36. Ankemotparten har for øvrig vist til rettsavgjørelser som hevdes å forutsette at det er adgang til å inngå uoppsigelige leiekontrakter - [Rt-1971-1297](Rt-1971-1297 "wikilink"), [Rt-1972-1032](Rt-1972-1032 "wikilink"), [Rt-1981-379](Rt-1981-379 "wikilink") og [Rt-1987-1022](Rt-1987-1022 "wikilink"). At det i disse sakene stort sett dreide seg om uoppsigelighet fra utleiers side, har ikke betydning. Husleieloven §7 første ledd sondrer ikke mellom utleier og leietaker.

For tilfelle av at husleieloven §7 etter endringsloven av 1969 må forstås slik kommunen hevder, gjør Enqvist gjeldende at den ikke kan anvendes på den foreliggende leiekontrakt. En slik anvendelse på tidligere inngåtte kontrakter ville skape problemer i forhold til Grunnloven §97, og kan ikke ha vært tilsiktet ved endringsloven. Spørsmålet burde i tilfelle ha vært omtalt i lovforarbeidene. For øvrig viser de overgangsbestemmelser som ble gitt, at lovgiveren vek tilbake for å gripe inn i løpende kontraktsforhold.

Etter Enqvists oppfatning hviler leieforholdet på leiekontrakten av 1962. Forliket av 1982 inneholder bare noen få utfyllende bestemmelser om orden og vedlikehold, men endrer ingen av bestemmelsene i den opprinnelige kontrakten, som ble ført videre etter forliket.

Det bestrides at bestemmelsen om uoppsigelighet kan tilsidesettes etter avtaleloven §36. Bestemmelsen virker ikke urimelig. Enqvist hadde investert store beløp i toppetasjen, og hadde behov for langsiktige sikre inntekter. Heller ikke på andre punkter er leiekontrakten urimelig gunstig for utleieren.

Endelig bestrider Enqvist at kommunen kan påberope seg ugyldighet etter reglene i kommunestyreloven av 1954. For det første må det anses tvilsomt om kommunen har unnlatt å søke godkjennelse av leieavtalen, selv om godkjennelsen ikke nå lar seg påvise. Men dertil kommer at Enqvist i god tro har innrettet seg etter kontrakten, likesom også kommunen har gjort det. Ingen berettiget interesse krever at kommunens egne forsømmelser i forbindelse med avtaleinngåelsen skal lede til ugyldighet mer enn 30 år senere.

S & KA Enqvist ANS har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom pkt. 1 stadfestes.

2\. S. & K.A. Enqvist ANS tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett."

Jeg er kommet til at kommunens anke ikke kan føre frem.

Det første spørsmål saken reiser, er om bestemmelsen i leiekontraktens klausul 5 om at leieforholdet er uoppsigelig fra kommunens side, må tilsidesettes ut fra husleieloven §7. Selv om jeg i og for seg kunne ha tiltrådt det sentrale i lagmannsrettens begrunnelse, finner jeg det ønskelig å ta standpunkt til det spørsmål lagmannsretten lot ligge; spørsmålet om §7 inneholder et forbud mot uoppsigelige leiekontrakter.

Husleieloven §7 hadde før lovendringen i 1969 følgende ordlyd:

"Opsigelse av leieforhold.

Er leieavtale ikke inngått for en viss tid, kan hver av partene si op leieforholdet med avtalt eller lovlig varsel, jfr. §8.

Opsigelse av leier skal være skriftlig."

Etter husleielovens §4 - både slik den da lød og slik den nå lyder - kan lovens regler fravikes ved avtale dersom det ikke uttrykkelig er sagt at regelen er ufravikelig. Det må dermed anses klart at inntil lovendringen i 1969 var §7 ikke til hinder for at det ble inngått uoppsigelige leiekontrakter. En annen sak er at slike kontrakter etter omstendighetene ville kunne rammes av den alminnelige regel om tilsidesettelse av "åpenbart ubillige" leievilkår i lovens §36, som nå er innlemmet i avtaleloven §36.

Ved endringsloven av 1969 ble regelen i husleieloven §7 betydelig utvidet, og lyder nå slik:

"Oppsigelse av leieforhold.

Er leieavtale ikke inngått for en viss tid, kan hver av partene si opp leieforholdet med avtalt eller lovlig varsel, jfr. husleieloven §8.

Oppsigelse av leier må være skriftlig.

I oppsigelsen skal det stå at søksmål etter husleieloven §38 i tilfelle må være reist innen 30 dager etter at oppsigelsen er mottatt av leieren.

Ellers er oppsigelsen ikke rettsgyldig. Har leieren flyttet i henhold til oppsigelsen, blir den dog å betrakte som gyldig.

Er grunnen til oppsigelsen ikke oppgitt, skal det stå i oppsigelsen at leieren når han skriftlig krever det, kan få grunnen til oppsigelsen skriftlig opplyst. Etterkommer ikke utleieren kravet innen 5 dager etter at det må antas at han har fått kunnskap om det, er oppsigelsen ikke rettsgyldig.

Reglene i 3dje og fjerde ledd gjelder ikke for forretningslokaler som er leid bort pr. dag, garasjer og boder, helt møblert enkelt beboelsesrom, helt møblert leilighet eller del av helt møblert leilighet. Heller ikke gjelder de for enkelt beboelsesrom når leieren etter leieavtalen har adgang til en annens leilighet.

Reglene i denne paragraf kan ikke fravikes ved avtale."

Spørsmålet er så om det med dette skjedde en endring i rettstilstanden når det gjelder adgangen til å inngå leiekontrakter uten adgang til oppsigelse.

Ordlyden i §7 første ledd sammenholdt med ufravikelighetsregelen i sjette ledd kan nok i og for seg tale for kommunens forståelse. Det ligger nær å forstå første ledd som en regel om at leieavtaler må være enten begrenset til et bestemt tidsrom eller oppsigelige. Hvis en slik tolkning må legges til grunn, følger det av sjette ledd at regelen ikke kan fravikes ved avtale. Men det kan nok sies at et forbud mot uoppsigelige leiekontrakter - dersom det var lovens regel - kunne vært tydeligere uttalt.

Imidlertid finner jeg at bakgrunnen for endringen av husleieloven §7 og lovforarbeidene gir grunn til å anta at det ikke har vært lovgiverens mening å etablere et forbud mot uoppsigelige leiekontrakter.

Jeg nevner at det ved loven av 1969 skjedde en alminnelig revisjon av husleieloven, med omfattende endringer. En av disse endringer besto i at reglene i lovens kapittel 7, som før lovendringen bare gjaldt i de kommuner hvor de var særskilt innført, ble gjort gjeldende for hele riket. I kapittel 7 finnes blant annet husleieloven §38 om tilsidesettelse av oppsigelse av leiere. Før lovendringen fantes i dette kapitlet også husleieloven §37, som etablerte særlige krav til innholdet av en oppsigelse i de husleieforhold som gikk inn under kapitlet. Som følge av at bestemmelsene i kapitlet skulle anvendes for hele riket, ble det imidlertid ansett naturlig å samle reglene om krav til innholdet i en oppsigelse i §7, mens §37 ble opphevet. Tilføyelsene i §7 svarer ledd for ledd, med noen endringer innenfor enkelte av leddene, til den tidligere §37. Sjette ledd i §7 - om at reglene i paragrafen ikke kan fravikes ved avtale - er ordlydende flyttet over fra den tidligere §37 femte ledd.

Endringsloven av 1969 ble forberedt av en sakkyndig komité, den såkalte Husleielovkomitéen. Fra denne komitéens bemerkninger til husleieloven §7 gjengir jeg følgende:

"Da komitéens flertall foreslår at kapittel 7 skal gjøres gjeldende for hele landet, er det ikke nødvendig med oppsigelsesregler både i husleieloven §7 og i husleieloven §37. Teksten i husleieloven §37 er flyttet over i husleieloven §7, og husleieloven §37 forelås opphevet.

Første ledd i den nåværende husleieloven §7 foreslås sløyfet som unødvendig. At en leieavtale kan sies opp hvis ikke annet er avtalt følger av vanlig kontraktsrett, og det er dessuten kommet til uttrykk i husleieloven §8 første ledd." (Innstilling om revisjon av husleieloven, avgitt 27 juni 1964 fra Husleielovkomitéen, side 67.)

Kommunaldepartementet sluttet seg til forslaget om å flytte teksten i husleieloven §37 over til husleieloven §7, men uttalte videre:

"En finner, i motsetning til lovkomitéen, ikke grunn til å sløyfe §7, første ledd." (Ot.prp.nr.35 (1967-68) side 68.)

Det departementet ellers uttalte om §7, gjelder hvilke leieforhold som bør ha oppsigelsesvern, og er uten betydning for vårt spørsmål. Heller ikke finnes det uttalelser av interesse i lovforarbeidene for øvrig.

Det må således kunne fastslås at det ikke finnes uttalelser i lovforarbeidene som viser at lovgiveren har tatt spørsmålet om å forby uoppsigelige leiekontrakter opp til overveielse. Kommunaldepartementets uttalelse om at §7 første ledd bør beholdes, er ikke begrunnet, og kan etter min mening ikke oppfattes som et standpunkt til dette spørsmålet.

Hvis det hadde vært meningen å forby uoppsigelige leieavtaler, ville det vært grunn til å vente at spørsmålet om ønskeligheten og omfanget av et slikt forbud hadde vært drøftet i lovforarbeidene. Således ville det vært naturlig å drøfte om forbudet også burde omfatte forretningslokaler, f eks hvor disse er "skreddersydd" for en bestemt leietaker. Det ville videre vært grunn til å ta opp spørsmålet om forbudet også skulle omfatte kontrakter som ikke kan sies opp fra utleierens side, herunder kontrakter som gir leietakeren en tidsubegrenset rett til fornyelse, jf eksempelvis saksforholdet i [Rt-1972-1032](Rt-1972-1032 "wikilink"). Jeg peker i denne forbindelse på at dersom §7 skulle forstås slik at den innebærer et forbud mot avtaler om uoppsigelighet, kan det neppe være tvilsomt at både leietakeren og utleieren måtte kunne påberope seg forbudet. De forskjellige ufravikelige bestemmelser i husleieloven angir meget presist om de er ufravikelige til skade for leietaker eller om de er absolutt ufravikelige, se nærmere Kobbe, Husleieloven, 6 utg, side 19-20, og §7 sjette ledd må således forstås slik at den gir anvisning på absolutt ufravikelighet.

Ut fra det jeg her har sagt, finner jeg ikke å burde forstå husleieloven §7 derhen at den etablerer et ufravikelig forbud mot uoppsigelige leieavtaler. Jeg tilføyer at det kan tenkes tilfeller hvor det er grunn til å gripe inn mot bestemmelser om uoppsigelighet, men her vil man være hjulpet med den mer elastiske regelen i avtaleloven §36.

Med mitt syn på forståelsen av husleieloven §7 har jeg ikke foranledning til å gå nærmere inn på de tilbakevirkningsspørsmål som byretten og lagmannsretten har drøftet.

Jeg går etter dette over til de anførsler fra kommunens side som er nye for Høyesterett, og ser først på spørsmålet om leiekontraktens klausul 5 bør tilsidesettes i medhold av avtaleloven §36. Det kommunen her påberoper seg, er dels av en slik karakter at det er dårlig egnet for prøving i Høyesterett som første instans. Dette gjelder således for kommunens anførsler om at leiekontrakten er ensidig i favør av utleieren, og at leien har vært og er urimelig høy. Anførslene er sterkt imøtegått fra Enqvists side, og jeg kan ikke se at de er underbygget på en slik måte at de kan ha nevneverdig vekt. Jeg nevner for øvrig at begge parter - men til forskjellige tider - har søkt å komme ut av kontraktsforholdet. Avgjørende må etter min mening være om selve klausulen om uoppsigelighet er så kvalifisert urimelig at det er grunnlag for tilsidesettelse. Det foreligger sparsomme opplysninger om bakgrunnen for leiekontrakten og for denne spesielle klausulen. Jeg kan imidlertid ikke se at det er grunnlag for å tilsidesette den. En avgjørende innvending er for meg allerede det forhold at Enqvist for sin del etter leiekontrakten er bundet i 40 år. Det ville da bare flytte, men ikke avbøte, den ulikevekt som følger av leiekontraktens klausul 5, om man skulle godta en ensidig oppsigelse fra kommunens side innenfor dette tidsrom. En delvis tilsidesettelse av denne kontraktsklausul, slik at den ville etablere full likestilling mellom partene med hensyn til oppsigelsesadgangen, ville kreve en endring av kontrakten som det ikke er grunnlag for å foreta innenfor rammen av saken slik den er lagt opp. Jeg behøver derfor ikke gå inn på om det ellers ville være grunnlag for en slik endring.

Når det gjelder kommunens anførsler i tilknytning til kommunestyreloven av 1954 §24 nr 3 og §59 nr 4, må jeg etter de opplysninger som foreligger, legge til grunn at leiekontrakten ble inngått uten at saken hadde vært eller senere ble behandlet i samsvar med disse bestemmelsene. Jeg anser det ikke nødvendig å gå inn på noen nærmere drøftelse av hvor langt det er anledning til å gjøre ugyldighetsinnsigelse på et slikt grunnlag gjeldende overfor en godtroende medkontrahent. Iallfall i et tilfelle som det foreliggende, hvor spørsmålet først dukker opp etter at begge parter har ansett seg bundet av og innrettet seg etter kontrakten i meget lang tid, anser jeg det uakseptabelt om kommunen nå skulle kunne gjøre gjeldende ugyldighet.

Oslo kommune har tapt saken, og jeg finner at kommunen i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven må betale saksomkostninger for alle instanser etter oppgave med kr 197.000. Det er da gjort fradrag for omkostninger i motsøksmålet for byretten.

Jeg nevner for ordens skyld at byrettens domsslutning i motsøksmålet blir stående, bortsett fra punkt 2.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes for så vidt gjelder domsslutningens punkt 1.

2\. I saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler Oslo kommune til S & K A Enqvist ANS 197.000 - etthundreognittisjutusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

