---
title: "HR-1995-38-B - Rt-1995-455"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-03-09
publisert: "HR-1995-00038-B - Rt-1995-455 (120-95)"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1992-00003 - Høyesterett HR-1995-00038 B, nr 207/1993"
parter: "Partrederiet MSV Safe Regalia (Advokat Christian Bruusgaard) mot Staten v/Finansdepartementet (Advokat Morten Søvik)"
forfatter: "Schei, Tjomsland, Aasland, Mindretall: Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §44A"
  - "§44B"
  - "Petroleumsskatteloven (1975) §1"
  - "§2"
  - "§15"
  - "§23"
  - "§44A-2"
  - "§44"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§339"
  - "§377"
  - "LOV-1983-03-22-§44A"
  - "LOV-1983-03-22-§44"
  - "LOV-1983-03-22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-38-B_-_Rt-1995-455"
censurert: false
---

# HR-1995-38-B - Rt-1995-455

Dommer Bugge: Saken gjelder tvist mellom partrederiet MSV Safe Regalia, som er hjemmehørende i Sverige, og staten om ligningen av partrederiets virksomhet på norsk kontinentalsokkel for inntektsåret 1985. Det er, for det første, spørsmål om hvorvidt rederiets kostnader i en såkalt "stand by"-periode i norske farvann kan fratrekkes i virksomhetsinntekten. For det annet er det uenighet om hvilke avskrivningsregler som skal anvendes.Partrederiet MSV Safe Regalia - heretter kalt rederiet eller bare Regalia - var i 1985 eier av et riggfartøy, et "Multi Service Vessel", av samme navn. Det var bygget og utstyrt for å påta seg entreprenør- og serviceoppdrag av ulik art for utvinningsselskapene som opererer i Nordsjøen. Etter at fartøyet ble levert fra verft i mars 1985, lå det i Sverige inntil det fikk oppdrag for Statoil på Gullfaksfeltet i 30 dager, fra 23 juli til 21 august. Deretter hadde det oppdrag for tre selskaper på britisk sokkel i til sammen 64 dager, frem til slutten av oktober. Fra 26 oktober lå riggen stand by i Haugesund i en periode på 55 dager for å avvente nye oppdrag. Fra 21 desember 1985 fikk den på ny oppdrag på britisk sokkel frem til slutten av februar 1986. I april 1986 hadde riggen et nytt oppdrag på Gullfaks-feltet i 6 dager. Summen av oppdragsperiodene på norsk sokkel i en 12-månedersperiode ble dermed mer enn 30 dager, slik at Regalia i henhold til den nordiske skatteavtale art. 21 nr 2 anses for å ha hatt fast driftssted i Norge i 1985.

I selvangivelsen for 1985 oppgav Regalia et underskudd på NOK 47 090 161 på sin virksomhet på norsk sokkel. Beløpet var basert på avskrivning av riggens kostpris etter saldometoden etter en sats på 30 prosent i 85 dager, dvs selve oppdragsperioden på Gullfaks 30 dager pluss den nevnte stand by-periode 55 dager. Videre inngikk en andel av gjeldsrenter og valutatap for de samme 85 dager. Ved den ordinære ligning ble inntekten satt til 0, men etter at rederiet i henhold til endringsvarsel hadde gitt nærmere opplysninger vedrørende underskuddsberegningen, ble inntekten ved vedtak i Stavanger ligningsnemnd 19 august 1987 satt til NOK 5.854.200. Klage til overligningsnemnda førte ikke frem.

Ligningsnemndas og overligningsnemndas vedtak bygget på at Regalia ikke hadde krav på saldoavskrivning etter reglene i skatteloven §44A, men bare kunne innrømmes et lineært, årlig avskrivningsfradrag etter en sats på 5 prosent av kostpris. Videre fant man ikke å kunne godta at stand by-perioden på 55 dager i Haugesund skulle medregnes i det tidsrom som rederiet hadde krav på utgiftsfradrag for i Norge. Fradragene både for avskrivning og for finanskostnader ble derfor beregnet på basis av at den skattepliktige virksomhet i 1985 hadde vært begrenset til selve oppdragstiden, 30 dager, på norsk sokkel.

I det vesentlige likeartede vedtak for inntektsåret 1985 ble truffet for et annet partrederi hjemmehørende i Sverige, PR MSV Karinia, som hadde de samme eiere, og som eide et lignende riggfartøy som i 1985 periodevis hadde hatt oppdrag på norsk kontinentalsokkel.

Ved stevning 12 oktober 1989 til Stavanger byrett reiste de to rederiene søksmål, med påstand om at ligningen av dem for 1985 skulle oppheves, og at det ved ny ligning skulle gis fradrag for underskudd i samsvar med selvangivelsen. Byretten avsa dom 24 september 1991 med slik felles domsslutning for begge saksøkerne:

"1. Staten v/Finansdepartementet frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Byrettens dom ble av begge rederiene påanket til Gulating lagmannsrett. Der ble det avsagt dom 30 mars 1993 med slik domsslutning:

"1. Staten v/Finansdepartementet frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke verken for byretten eller for lagmannsretten."

Partrederiet MSV Safe Regalia har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen. I forhold til partrederiet MSV Karinia er lagmannsrettens dom rettskraftig.

Regalia har for Høyesterett ikke opprettholdt en tidligere subsidiær anførsel om at avskrivningssatsen på 5 prosent, i fall den lineære avskrivningsmetode skal anvendes, er for lav. For øvrig foreligger saken for Regalias vedkommende i samme skikkelse som for de tidligere retter, men rederiet har for Høyesterett fremmet en subsidiær anførsel når det gjelder stand by-utgiftene, som jeg kommer tilbake til. Det er ingen uenighet om det faktum som skal legges til grunn ved beskatningen. Når det gjelder anførslene for byretten og lagmannsretten viser jeg til dommene.

Den ankende parts, Regalias, hovedanførsler er følgende:

Om stand by-utgiftene

Regalia var i 1985 begrenset skattepliktig til Norge etter de alminnelige regler i skatteloven §15 første ledd bokstav c jf §23 første ledd og petroleumsskatteloven §1 og §2. Omfanget av den skattepliktige virksomhet, og dermed hvilke utgifter som kommer til fradrag, må avgjøres på grunnlag av det alminnelige virksomhetsbegrep i norsk skatterett. Den nordiske skatteavtale begrenser norsk beskatningsrett til inntekter som kan henføres til et fast driftssted i Norge, men det er ikke holdepunkter i bestemmelsen om fast driftssted i art. 7 eller i de særlige bestemmelser om sokkelvirksomhet i art. 21 for at virksomhetens omfang eller utgiftsfradragene knyttet til et fast driftssted skal avgrenses på noen annen måte enn det som følger av internretten. Det ville også være i strid med den alminnelige regel om at skatteavtaler ikke kan skjerpe den beskatning som følger av norske interne skatteregler.

Både ligningsmyndighetene og de tidligere retter har tatt feil når de har funnet at stand by-perioden på 55 dager i Haugesund ikke kan regnes som del av Regalias skattepliktige virksomhet i Norge. Den var ingen død opplagsperiode; riggen lå hele tiden fullt operativ og fullt bemannet, klar til å ta de serviceoppdrag som meldte seg, på norsk eller britisk sokkel. Slik liggetid er for et riggfartøy som opereres på den måten Regalia gjorde, både et nødvendig og et integrert ledd i selve oppdragsvirksomheten. Det følger da av den alminnelige fradragsregel i skatteloven §44, innledningen, at rederiet kan utgiftsføre de kostnader som påløp i den skattepliktige inntekt i Norge. Det bestrides at bestemmelsene i den nordiske skatteavtale kan føre til noe annet resultat.

Saken adskiller seg på viktige punkter fra "Uncle John"-saken i [Rt-1994-132](Rt-1994-132 "wikilink"), hvor Høyesterett kom til at stand by-kostnader ikke kunne henregnes til den skattepliktige virksomhet i Norge. Der hadde riggen hatt liggetiden i britiske farvann, den hadde hatt det alt vesentlige av sine oppdrag på britisk sokkel, og den var også hjemmehørende i Storbritannia hvor det vesentlige av dens inntekt ville komme til beskatning. Regalia derimot, lå på norsk territorium, den var hjemmehørende i Sverige hvor det ikke kunne være tale om noen oppdrag og dermed heller ingen inntekt, og hensikten med liggetiden var først og fremst å få oppdrag på norsk sokkel. At riggen faktisk både før og etter 55-dagersperioden fikk oppdrag på britisk sokkel, var en ren tilfeldighet. - Den ankende part er for øvrig kritisk til enkelte deler av begrunnelsen som ble gitt for resultatet i "Uncle John"-saken.

Skatteavtalens art. 7 nr 2 stiller videre krav om at transaksjoner mellom et selskap og dets faste driftssted i den annen stat skal skje på forretningsmessige armlengde-vilkår. Det er utenkelig at Regalia, dersom riggen i stedet skulle ha vært utleid til et uavhengig foretagende i Norge, kunne ha unnlatt å kreve dekket iallfall en del av de utgifter som påløper i nødvendige stand by-perioder. Den foretatte ligning ser helt bort fra dette; den innebærer at stand by-kostnadene helt og holdent belastes det svenske rederi og kommer til fradrag bare ved ligningen i Sverige. En slik skjevdeling av skattefundamentene er i strid med skatteavtalens forutsetninger.

Regalias prinsipale syn er etter dette at det må gis fradrag fullt ut ved ligningen i Norge for de kostnader som påløp i 55-dagersperioden.

Subsidiært anføres det for Høyesterett at det iallfall må innrømmes delvis fradrag, basert på en allokering av utgiftene til de inntektskilder som riggen hadde i 1985, på henholdsvis norsk og britisk sokkel. Det pekes på at norsk skatterett bygger på det alminnelige prinsipp at kostnader skal henføres til de enkelte inntektskilder skattyteren har, under hensyn til den tilknytning som består mellom den enkelte utgiftspost og inntektskilden. Dette gjelder hva enten utgiftsfordelingen skal skje mellom innenlandske kommuner eller - som i vår sak - mellom virksomhet som er begrenset skattepliktig til Norge og annen virksomhet som skattyteren har utenfor Norge. Allokeringen av utgiftene - eller om nødvendig, fordelingen av dem mellom inntektskildene - må skje på grunnlag av en konkret, skjønnsmessig vurdering.

De to inntektskilder Regalia hadde i 1985, var bare oppdrag på norsk og britisk kontinentalsokkel, mens rederiet ikke hadde inntekt i Sverige. Siden stand by-utgiftene var nødvendige for å oppnå inntekten, og siden liggetiden var på norsk territorium, må det gis fradrag for en skjønnsmessig andel av utgiftene ved ligningen i Norge. Den best egnede fordelingsnøkkel må være å bygge på de aktive oppdragsdager henholdsvis i Norge og England, det vil si 30/101-deler.

Om avskrivning

Det gjøres her gjeldende at Regalia må ha krav på forholdsmessig fradrag for saldoavskrivning for 85 dager, som påstått ved ligningen. Det var ingen hjemmel i skatteloven for å unnta Regalia som begrenset skattepliktig fra saldoavskrivningsreglene, og ingen hjemmel for den lineære avskrivningsordning som i stedet ble valgt. Det bestrides at reglene om saldoavskrivning i skatteloven §44A slik de lød i 1985, krever eller forutsetter at driftsmidlet ikke er tatt ut av norsk beskatningsområde i løpet av inntektsåret, så lenge virksomheten ikke var opphørt, hva den utvilsomt ikke var. Reglene krever ikke noe mer enn at driftsmidlet kvalifiserer for saldoavskrivning, og at det foreligger skatteplikt til Norge. Begge deler er oppfylt.

Det bestrides også at saldoavskrivning i Regalias tilfelle vil lede til resultater som er utilsiktet, uhensiktsmessige eller i strid med reelle hensyn. Om staten skulle mene dette, er det under enhver omstendighet uten betydning for reglenes gjennomslagskraft.

Etter Regalias oppfatning er den lineære avskrivningsmetode som er bragt i anvend- else overfor rederiet, også i strid med ikkediskrimineringsklausulen i art. 27 i den nordiske skatteavtale. Ligningen stiller Regalia skattemessig i en vesentlig mindre gunstig stilling enn et selskap hjemmehørende i Norge som hadde drevet samme virksomhet. Subsidiært kreves det derfor at avskrivninger innrømmes på en måte som i resultatet gir Regalia en skattekreditt tilsvarende den som innrømmes etter saldoreglene for norske selskaper med tilsvarende virksomhet.

Regalia har nedlagt slik påstand:

"1. Ligningen av Partrederiet MSV Safe Regalia for inntektsåret 1985 oppheves.

2\. Ved ny ligning av Partrederiet MSV Safe Regalia legges til grunn at det er drevet virksomhet innenfor norsk beskatningsområde i 85 dager. Avskrivningsfradrag godkjennes etter dette med NOK 48080809 og renteutgifter og valutatap til fradrag med i alt NOK 11887478.

3\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten, staten v/Finansdepartementet, gjør gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse er riktig i begge de spørsmål saken gjelder og anfører sammenfatningsvis:

Om stand by-utgiftene

Regalia har som svensk foretagende sin alminnelige skatteplikt til Sverige og er bare begrenset skattepliktig til Norge. Skatteplikten til Norge følger av bestemmelsene i petroleumsskatteloven §1 og §2, som trekker utvinningsvirksomhet m v og "dertil knyttet virksomhet" på sokkelen inn under norsk beskatningsområde. Av den nordiske skatteavtale art. 21 jf art. 7 følger videre at Regalia anses for å ha hatt fast driftssted i Norge og kan beskattes for inntekt som kan tilskrives dette. Det er disse bestemmelsene som er bestemmende både for skattepliktens omfang og for utgiftsfradraget. Man behøver ikke å gå veien om skatteloven alminnelige bestemmelser i §15 og §23 og det generelle virksomhetsbegrep knyttet til disse.

Det særegne ved den beskatningsrett som er tillagt Norge ved skatteavtalens art. 21 er at det er selve oppdraget eller arbeidet på sokkelen som konstituerer det faste driftssted, selv om virksomheten bare er av kort varighet, forutsatt at den strekker seg ut over 30 dager. Det er følgelig bare den inntekt som selve oppdraget kaster av seg, som er gjenstand for norsk beskatning, og tilsvarende gis det fradrag bare for utgifter som er påløpt i forbindelse med dette inntektservervet. Kostnadene som påløp i stand by-perioden høsten 1985, da riggen lå uten oppdrag, er ikke noen slik utgift. De knytter seg til Regalias alminnelige virksomhet og kommer til fradrag der hvor denne drives, i Sverige. Det er generelt et grunnleggende hensyn ved utformingen av norsk sokkelbeskatning at inntekten ikke skal påvirkes av virksomhetsresultatet i andre beskatningsområder.

Etter statens oppfatning er fradragsspørsmålet avgjort ved "Uncle John"dommen i [Rt-1994-132](Rt-1994-132 "wikilink"). Høyesterett slo der klart og reservasjonsløst fast at opplagsutgifter i stand by-perioder av samme art som i vår sak, ikke har noe med det faste driftssted i Norge å gjøre og nektet fradrag. Det er irrelevant i forhold til den begrunnelse Høyesterett her gav, at "Uncle John" hadde hatt sin stilleligge i britiske farvann. Reelle hensyn taler også mot at dette skal tillegges noen betydning.

"Uncle John"s eiere krevde forholdsmessig fradrag for stand byutgiftene, fordelt etter de aktive oppdragsperioder på henholdsvis britisk og norsk sokkel. Desto klarere må det være at det ikke kan gis fradrag for kostnadene som påløp i 55-dagersperioden i sin helhet, slik Regalia krever.

Etter statens oppfatning følger resultatet i "Uncle John"-dommen også av norsk intern skatterett; fradragsretten må begrenses til de kostnader som står i forbindelse med den virksomhet som utløser skatteplikten til Norge for begrenset skattepliktige. Men om det ikke skulle være fullt sammenfall mellom intern rett og skatteavtalens bestemmelser, betyr ikke dette at man tillegger skatteavtalen skatteskjerpende virkning. Begrensningen av utgiftsfradraget henger nøye sammen med det grunnleggende prinsipp i skatteavtalene, at de kontraherende stater fordeler skattefundamentene mellom seg. Når en inntektspost ikke kan skattlegges i en stat, kommer heller ikke tilknyttede utgifter i betraktning.

Etter statens oppfatning er det heller ikke plass for noen slik subsidiær løsning som Regalia gjør gjeldende. Det følger av reglene i den nordiske skatteavtale og må under enhver omstendighet anses avgjort ved "Uncle John"-dommen, som nettopp nektet forholdsmessig utgiftsfradrag. Det er uten betydning at stand by-liggetiden fant sted i norske farvann.

Om avskrivning

Staten gjør her gjeldende at saldoavskrivningssystemet slik det er utformet i skatteloven §44A, er uanvendelig på skattytere som er begrenset skattepliktige til Norge etter art. 21 i den nordiske skatteavtale.

Etter statens oppfatning bygger regelverket om saldoavskrivninger på en forutsetning om at vedkommende driftsmiddel befinner seg innenfor norsk beskatningsområde ved regnskapsårets utgang. Ellers foreligger det ikke noen saldo som kan være gjenstand for avskrivning. Denne forutsetning er det gitt klart uttrykk for i Ot.prp.nr.16 (1991-92), som ligger til grunn for de nye regler i skatteloven §44B, om driftsmidler som tas inn og ut av norsk beskatningsområde. Det gis her uttrykkelig anvisning på anskrivning etter den lineære metode, for det antall dager driftsmidlet er i norsk beskatningsområde - nettopp slik ligningen av Regalia for 1985 ble foretatt. Det er i proposisjonen vist til at det er i samsvar med gjeldende ligningspraksis å anvende en slik metode for driftsmidler som tilhører skattytere uten varig tilknytning til Norge.

Statens prinsipale anførsel for Høyesterett er imidlertid at saldoreglene ikke kan anvendes fordi de er uegnet for skattytere i Regalias stilling. Reglene er ikke tilpasset de situasjoner som her kan oppstå, og de vil kunne føre til tilfeldige og urimelige resultater, i strid med reelle hensyn.

Et vesentlig element ved saldoavskrivning er den skattekreditt som ligger i systemet, ved at avskrivningsfradragene blir meget høye i de første årene av driftsmidlets levetid, mot at de blir tilsvarende lavere i senere år. Denne forutsetning slår ikke til når driftsmidlet etter gjennomført avskrivning de første årene tas ut av norsk beskatningsområde. Da blir saldoavskrivning ensbetydende med skattefrihet for vedkommende skattyter.

Tilpasningsproblemene oppstår allerede ved etableringen av saldoen som skal avskrives. Hvorledes skal inntaksverdien beregnes? Og hvorledes skal lovens detaljerte regler om opp- og nedskrivning av saldo - §44A-5 flg - anvendes når driftsmidlet er flyttet ut ved årets slutt? Etter statens syn vil man her kunne få merkelige og uakseptable resultater, som viser at det ikke kan ha vært i lovgiverens tanker at reglene skal anvendes i slike tilfelle.

Regalia har selv innsett at uavkortet saldoavskrivning ville føre til et uholdbart resultat, siden kravet er begrenset til forholdsmessig fradrag for den periode rederiet var skattepliktig til Norge. En slik begrensning, som staten ellers er enig i, hadde i 1985 heller ikke uttrykkelig lovhjemmel.

Ved ligningen valgte man i stedet den løsning at selskapet ble innrømmet en forholdsmessig, lineær avskrivning. Hjemmelen for dette var etter statens oppfatning før §44B ble tilføyet skatteloven i 1992, å finne i den alminnelige bestemmelse om utgiftsfradrag i §44, innledningsordene. Bestemmelsen må kunne gi rom for en tilpasning av regelverket, når de vanlige regler ikke lar seg anvende.

Det bestrides at ligningen av Regalia innebærer noen krenkelse av ikkediskrimineringsklausulen i skatteavtalen. Etter statens mening kan Regalia heller ikke sies å ha drevet "samme virksomhet" som skattytere hvis driftsmidler er kontinuerlig innenfor norsk beskatningsområde.

Staten v/Finansdepartementet har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom pkt. 1 stadfestes

2\. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter"

Før jeg redegjør for mitt syn, nevner jeg at Høyesterett etter at saken først var blitt opptatt til avgjørelse, fant det nødvendig å reassumere forhandlingene for å få belyst enkelte spørsmål som retten under den første rådslagning fant utilstrekkelig utredet, jf tvistemålsloven §339 jf §377. Prosessfullmektigene fikk anledning til å uttale seg særlig om den subsidiære løsning som påberopes av den ankende part når det gjelder stand by-perioden.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem når det gjelder kravet om fradrag for stand by-utgifter. I spørsmålet om saldoavskrivning vil jeg ta anken til følge.

Stand by-utgiftene

I "Uncle John"-dommen - [Rt-1994-132](Rt-1994-132 "wikilink") - har førstvoterende redegjort utførlig for hjemmelsgrunnlaget for at en i utlandet hjemmehørende eier av et fartøy med tilsvarende oppdrag på norsk kontinentalsokkel som i vår sak, blir begrenset skattepliktig til Norge. Kort gjengitt forstår jeg regelverket slik at utgangspunktet for skatteplikten er de alminnelige bestemmelser i skatteloven §15 første ledd bokstav c jf §23 første ledd, sammenholdt med petroleumsskatteloven §1 og §2, som utvider området for norsk beskatningsrett til kontinentalsokkelen med tilgrensende farvann, for visse arter av virksomhet. Det er ingen uenighet mellom partene om at Regalias oppdrag på Gullfaksfeltet i 1985 var slik virksomhet som medfører skatteplikt etter petroleumsskatteloven.Ved den nordiske skatteavtale - avtalen av 22 mars 1983 som her er aktuell - er norsk beskatningsrett begrenset til fortjeneste som kan tilskrives et fast driftssted som det i Norge ikke hjemmehørende foretagende opprettholder her i riket.

Regalia hadde ikke i 1985 noe ordinært fast driftssted i Norge, slik dette defineres i skatteavtalens art. 5. Skatteplikten fulgte av den særlige bestemmelse i art. 21, om at et - i dette tilfelle svensk - foretagende som driver virksomhet knyttet til utvinningsvirksomheten på norsk kontinentalsokkel, skal "anses for" å ha fast driftssted i Norge. Bestemmelsen slik jeg forstår den, går ut på at det er selve virksomheten, når den er av denne bestemte art, som etablerer det faste driftssted som medfører skatteplikt til Norge. Etter art. 21 nr 2 er dog skatteplikten betinget av at virksomhetsperioden på norsk sokkel sammenlagt har en varighet på mer enn 30 dager i løpet av en 12månedersperiode.

I det vesentlige tilsvarende bestemmelser - dog uten 30-dagersregelen - fantes i den norsk-britiske skatteavtale med tilleggsprotokoll som det vises til i "Uncle John"-dommen.

I det driftsstedbegrep som er knesatt ved art. 21 i den nordiske skatteavtale ligger, mener jeg, at det bare er virksomhet som i tid knytter seg direkte til utvinningsvirksomheten på norsk sokkel, som regnes som skattepliktig til Norge. At det her bare er den eller de aktive oppdragsperioder som skal medregnes, følger etter min mening også forutsetningsvis av beregningsregelen i art. 21 nr 2. For Regalia var altså virksomhetsperioden i Norge i 1985 begrenset til de 30 dagene som oppdraget for Statoil på Gullfaksfeltet varte.

Det er klart at liggetiden som riggen hadde i Haugesund høsten 1985, ikke i seg selv kunne etablere noe fast driftssted for Regalia i Norge.

Den nordiske skatteavtale har i art. 7 nr 3 en uttrykkelig bestemmelse om hvilke utgifter som kan føres til fradrag ved beregningen av den inntekt som skal tilskrives det faste driftssted. Fradrag skal innrømmes for utgifter "som er påløpt i forbindelse med det faste driftssted, - - - uansett om de er påløpt i den kontraherende stat hvor det faste driftssted ligger eller andre steder". Bestemmelsen utelukker i og for seg ikke at det kan tas hensyn også til en utgift som er påløpt før - eller eventuelt etter - den aktive oppdragsperiode i Norge. Men den naturlige forståelse av skatteavtalen på dette punkt, når skatteplikten følger av den særlige, virksomhetsbestemte regel om fast driftssted i art. 21, mener jeg må være at fradragsretten er begrenset til utgifter som funksjonelt og i tid har direkte tilknytning til den skattepliktige oppdragsperiode på norsk sokkel.

Jeg leser for min del "Uncle John"-dommen slik at det er nettopp denne forståelse av regelverket som Høyesterett der bygget på : Fartøyet hadde periodevis i 1985 ligget i opplag innimellom de aktive oppdragsperioder på britisk og norsk sokkel, med en lignende "stand by"-beredskap som Regalias rigg opprettholdt i de 55 dagene i Haugesund. Utgiftene som påløp i slike opplagsperioder kunne ikke for noen del komme til fradrag i den inntekt som var skattepliktig til Norge som følge av oppdrag på norsk sokkel; de hadde "intet med virksomheten ved det faste driftssted å gjøre" og måtte henføres til det britiske eierskap og dettes ligning i Storbritannia. Det tas en reservasjon for utgifter under stilleligge som har direkte sammenheng med kontraktsoppdrag på norsk sokkel, f eks "stand-by perioder før oppdrag og ved avbrudd på grunn av reparasjoner e.l.". Slik stilleligge må etter mitt syn også inngå i den periode da rederiet anses å ha fast driftssted, og dermed skatteplikt, til Norge etter skatteavtalen. Men det var ikke noen slik stilleligge det var tale om for "Uncle John"s vedkommende. Det er det heller ikke for Regalia i vår sak.

Etter min oppfatning har en slik regelforståelse også gode grunner for seg. Som staten har fremholdt, synes det å være et gjennomgående prinsipp i norsk sokkelbeskatning at den inntekt som kommer til beskatning i Norge, ikke skal påvirkes - eller iallfall påvirkes minst mulig - av virksomhetsresultatet utenfor norsk beskatningsområde. En fradragsrett for utgifter som påløper i "oppdragsfrie" perioder - hvor riggeieren ikke har fast driftssted i Norge, men tvert om står under hjemlandets skattejurisdiksjon - vil ikke harmonere godt med dette prinsipp, og vil også kunne føre til tilfeldige resultater. Varigheten av de stand by-perioder et servicefartøy må tåle i løpet av et inntektsår, vil i seg selv kunne være tilfeldig, og den konkrete tilknytning til de aktive oppdrag på norsk sokkel vil kunne bli vanskelig å vurdere og klarlegge. Også en forholdsmessig fordeling av stand by-utgifter på basis av de aktive oppdragsperioder i og utenfor norsk beskatningsområde - slik Regalia subsidiært krever - synes å måtte føre til temmelig tilfeldige resultater, sett fra et norsk beskatningssynspunkt.

Konkret i denne saken peker jeg på at de 55 dagers liggetid som Regalia krever utgiftsfradrag for høsten 1985 falt mellom aktive oppdragsperioder ikke på norsk, men på britisk sokkel. Jeg har for min del vondt for å se hvorledes kostnadene som påløp i denne perioden, overhodet kan sies å ha hatt noen naturlig, "funksjonell", tilknytning til det oppdrag som i henhold til skatteavtalens art. 21 har utløst skatteplikten til Norge.

I "Uncle John"-saken hadde fartøyet hatt sin stilleligge i britiske farvann. I Regalias tilfelle lå riggen som nevnt i norske farvann. Jeg ser det slik at dette må være uten betydning for fradragsspørsmålet. Det som etter mitt syn begrunner og begrenser utgiftsfradragsretten, er tilknytningen til oppdraget som utløser norsk beskatning. Det må da være irrelevant om eieren i den eller de oppdragsfrie perioder har valgt å legge fartøyet stand by på norsk eller en annen stats territorium, noe som også vil kunne bero på - beskatningsmessig sett - helt tilfeldige omstendigheter.

Av samme grunn kan jeg heller ikke se at det kan få betydning om fartøyeieren er hjemmehørende og har sin alminnelige skatteplikt i en stat hvor fartøyet har hatt eller påregner å få inntektsgivende oppdrag, som i "Uncle John"-tilfellet, eller om dette ikke er tilfellet, som i vår sak.

Jeg kommer til det resultat at Regalia ikke har krav på fradrag ved inntektsbeskatningen i Norge for de kostnader som påløp i stand byperioden på 55 dager høsten 1985, heller ikke etter en skjønnsmessig fordeling. Fradraget for de finansutgifter saken gjelder må da i sin helhet begrenses til de 30 dagene oppdraget på norsk sokkel varte.

Avskrivning

Ved ligningen ble Regalias krav om saldoavskrivning nektet med den begrunnelse at avskrivning etter saldometoden forutsetter at den forserte avskrivning i de første årene av driftsmidlets levetid vil bli kompensert med tilsvarende redusert avskrivning i de senere årene, og at driftsmidlet derfor måtte være til stede innenfor norsk beskatningsområde i hele levetiden. Både ligningsnemnda og overligningsnemnda mente at saldoreglene i skatteloven §44A av denne grunn var uanvendelige. De fant i stedet å kunne falle tilbake på den generelle bestemmelse om fradragsrett for avskrivninger som er uttalt i §44 første ledd bokstav c. Det ble antatt at denne gav hjemmel for i stedet å innrømme avskrivning etter den lineære metode som var den vanlige før saldometoden ble innført i skatteloven, med basis i driftsmidlets kostpris.

Både byretten og lagmannsretten har gitt sin tilslutning til dette rettslige syn. Lagmannsretten uttaler for sin del at den har funnet det "avgjørende" at Regalia ved utgangen av 1985 ikke var skattepliktig til Norge og at riggen bare sporadisk hadde vært i virksomhet i Norge.

For Høyesterett har staten bare subsidiært gjort gjeldende at saldoavskrivning ikke kan gjennomføres fordi riggen ved årsslutt 1985 befant seg utenfor norsk beskatningsområde. Staten støtter seg for så vidt til en uttalelse i Ot prp nr 16 (1991-92), som ligger til grunn for de nye regler i skatteloven §44B for driftsmidler som tas inn og ut av norsk beskatningsområde, og som er gjort gjeldende fra og med inntektsåret 1992.

Statens prinsipale anførsel er at saldoavskrivning må nektes fordi reglene ikke er tilpasset tilfelle som Regalias og vil lede til utilsiktede og urimelige resultater. Etter statens syn må hjemmelen for å velge den alternative, lineære metode snarere søkes i den alminnelige regel om utgiftsfradrag i den innledende setning i §44.

Til dette bemerker jeg først at begge de nevnte bestemmelser i skatteloven §44 første ledd når de leses i sin sammenheng, gir klar anvisning på at avskrivning på betydelige driftsmidler skal skje i form av saldoavskrivning etter reglene i §44A, som det uttrykkelig vises til. Dette utelukker vel ikke at det også kan bli tale om å innrømme avskrivning direkte med hjemmel i innledningsordene i §44, men dette antar jeg det fortrinnsvis vil kunne bli tale om for driftsmiddelkategorier som ikke omfattes av de positive bestemmelser i §44A. Dette tar jeg ikke stilling til. Men det kan iallfall ikke være slik at avskrivning kan gis alternativt etter saldoreglene eller etter §44, etter skattyterens eller ligningsmyndighetenes valg.

Det er på det rene at en rigg som den Regalia opererte, omfattes av saldoavskrivningsreglene, jf §44A-2 bokstav b, som bestemmelsen lød i 1985. Jeg forstår da regelverket slik at avskrivningsordningen for et slikt driftsmiddel er uttømmende regulert ved de nærmere regler loven gir under §44A. Det er ikke i lovteksten angitt noe unntak eller noen reservasjon med hensyn til reglenes anvendelsesområde når det gjelder driftsmidler hvis eier har begrenset skatteplikt til Norge, eller som bare periodevis opererer innenfor norsk beskatningsområde. Noen slik reservasjon er heller ikke å finne i forarbeidene, hverken da §44A ble innført i loven i 1981, eller da reglene ble utdypet ved lov 1 juni 1984. Dette er erkjent fra statens side. Først ved de nye regler i §44B i 1992 har man fått særskilt hjemmel for en annen - lineær - avskrivningsmetode for driftsmidler som tas inn og ut av norsk beskatningsområde. Men disse reglene har, slik jeg forstår dem, et videre anvendelsesområde, og de er - selvsagt - ikke anvendelige i vår sak.

Nå kunne det nok likevel ha vært grunnlag for det standpunkt som ble tatt ved ligningen, dersom det var slik at saldoavskrivning etter lovens regler rett og slett ikke lot seg gjennomføre overfor en skattyter som har tatt driftsmidlet ut av norsk beskatningsområde på regnskapsavslutningstidspunktet, slik tilfellet var for Regalia. Men jeg har vanskelig for å se hvorfor regelverket skulle være til hinder for dette. Selve avskrivningsgrunnlaget - saldoen - etableres når driftsmidlet tas inn i norsk beskatningsområde, i dette tilfelle ved etableringen av slik virksomhet som omhandles i den nordiske skatteavtale art. 21. Saldoen må kunne avskrives etter lovens regler - u 44A-5 - ved årsoppgjøret selv om driftsmidlet da ikke lenger befinner seg innenfor norsk beskatningsområde, så lenge virksomheten ikke er opphørt. At selve virksomheten ikke kunne anses opphørt for Regalia ved årsskiftet 1985-86, er uttrykkelig lagt til grunn i overligningsnemndas vedtak og innrømmes også av staten. Som nevnt hadde rederiet skattepliktige oppdrag på norsk sokkel også i 1986.

Jeg antar altså at ligningen av Regalia på dette punkt savnet nødvendig lovhjemmel og må oppheves.

Det kan da, etter min mening, ikke føre til noe annet resultat om avskrivning etter saldometoden - slik staten hevder - skulle føre til et resultat som kan sies å være utilsiktet og beskatningsmessig uheldig. Selve skattekredittvirkningen som følger av avskrivning etter saldometoden, var klart erkjent og forutsatt da reglene ble innført. Det kunne dessuten ikke ved ligningen for 1985 uten videre legges til grunn at Regalia ikke også i de etterfølgende år ville ha skattepliktige oppdrag i Norge og dermed måtte tåle reduserte avskrivningsfradrag i senere år, på linje med innenlandske skattytere.

Det er heller ikke tale om å innrømme full saldoavskrivning for 1985 etter 30- prosent-satsen som da gjaldt. Regalias krav går ut på forholdsmessig avskrivning, svarende til den periode rederiet i 1985 har hatt skattepliktig virksomhet på norsk sokkel. Etter mitt syn på varigheten av virksomhetsperioden, betyr dette at fradraget begrenses til 30/365-deler. Det kan sies at også en slik begrensning savner uttrykkelig hjemmel i skatteloven regelverk. Den synes imidlertid å være en rasjonell og rimelig tilpasning av reglene for driftsmidler som bare periodevis opererer innenfor norsk beskatningsområde.

Etter det syn jeg har på lovreglene, behøver jeg ikke ta stilling til Regalias anførsel om at ligningen også er i strid med den forpliktelse som påhviler Norge i henhold til ikke-diskrimineringsklausulen i skatteavtalens art. 27. Etter punkt 2 i denne artikkel skal beskatningen av et fast driftssted i Norge ikke være mindre gunstig enn beskatningen av i Norge hjemmehørende foretagender, som utøver samme virksomhet. Hvorvidt dette likebehandlingsprinsippet er blitt respektert i det enkelte beskatningstilfelle må, antar jeg, bero på en konkret vurdering, som trekker inn alle sider ved beskatningen. Rent umiddelbart synes imidlertid ikke den avskrivningsordning som ble anvendt ved ligningen av Regalia for 1985 å harmonere godt med prinsippet.

Da jeg er i mindretall når det gjelder fradrag for stand by-utgifter og dermed også varigheten av den periode det skal innrømmes forholdsmessig avskrivningsfradrag for, former jeg ikke domskonklusjon.

Saksomkostningsspørsmålet blir etter mitt resultat å avgjøre for alle instanser etter tvistemålsloven §174 første ledd, idet saken måtte anses dels vunnet, dels tapt.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende når det gjelder valget av avskrivnings metode og kan i det vesentlige tiltre hans begrunnelse her. Men for spørsmålet om fradragsrett for stand by- utgiftene er jeg kommet til et annet resultat.

Når det gjelder det rettslige hjemmelsgrunnlaget for allokeringen av disse utgiftene, viser jeg til drøftelsen i "Uncle John"-dommen i [Rt-1994-132](Rt-1994-132 "wikilink") og til førstvoterendes bemerkninger i nærværende sak. Avgjørende for spørsmålet om - og i tilfelle i hvilken grad - utgiftene kan allokeres til Norge må være om de "er påløpt i forbindelse med det faste driftssted", jf skatteavtalens art. 7 nr 3. Dette er - slik jeg ser det - et spørsmål om det er tilstrekkelig funksjonell sammenheng mellom virksomheten ved det faste driftssted og de utgifter som kreves fratrukket.

Staten har meget sterkt understreket at allokeringsspørsmålet i nærværende sak må anses avgjort ved "Uncle John"-dommen. Jeg finner grunn til først å drøfte spørsmålet uavhengig av denne dommen, for deretter å vurdere det øvrige rettskildebildet opp mot den.

Partrederiet har gjort gjeldende at stand by-perioden i Norge må anses som en del av virksomheten her, og at utgiftene allerede av den grunn er fradragsberettigete. Dette er jeg ikke enig i. Den virksomhet som etter den nordiske skatteavtalens art. 21 nr 2 gir grunnlag for skatteplikt til Norge, må være begrenset til den aktive oppdragsperioden. Stand byperioden inngår ikke i denne, og utgiftene kan ikke kreves fratrukket ut fra en integrasjonsbetraktning som nevnt.

Men det at stand by-perioden ikke tidsmessig inngår i den virksomhet som teller med ved etableringen av grunnlaget for skatteplikt etter skatteavtalens art. 21 nr 2, er - som jeg nærmere kommer tilbake til - ikke ensbetydende med at disse utgiftene ikke er fradragsberettigete. Som jeg allerede har påpekt, etter skatteavtalen art. 7 nr 3 kan utgiftene kreves fratrukket når de står i forbindelse med den skattepliktige virksomhet, m a o når utgiftene har funksjonell sammenheng med de inntekter som tas til beskatning.

Ved vurderingen av den funksjonelle sammenheng her, vil jeg innledningsvis minne om følgende faktiske forhold: Safe Regalia er et riggfartøy konstruert for forskjellige typer service-virksomhet for oljeindustrien. Med unntak for et helt kortvarig oppdrag på nederlandsk sokkel i 1986, har fartøyet utelukkende hatt oppdrag i norsk og britisk sektor. I 1985, som er det år den aktuelle ligningen gjelder, var skipet beskjeftiget 30 dager i norsk sektor og 71 dager i britisk. Total beskjeftigelse var med andre ord 101 dager.

Stand by-perioden, og de utgifter som ble pådratt ved denne, var en nødvendig venteperiode for senere å få oppdrag med riggen, enten på norsk eller britisk sokkel. Men selv om riggen i stand by-perioden har ligget i Norge, kan ikke det i seg selv knytte utgiftene slik til virksomheten her at de av den grunn i sin helhet kan henføres hit. Lokaliseringen i stand by-perioden har ikke vært avgjørende for i hvilket av de to land riggen kunne få eller har fått oppdrag. Såvel oppdraget før som oppdraget etter stand by-perioden var på britisk sokkel. Jeg finner det derfor klart at den ankende parts prinsipale påstand om at alle utgiftene ved stand by-perioden skal fratrekkes ved ligningen i Norge, ikke kan gis medhold. De er ikke i sin helhet "påløpt i forbindelse med det faste driftssted" her.

Spørsmålet - slik jeg ser det - må være om utgiftene delvis kan henføres til det faste driftssted i Norge. Her minner jeg først om det jeg nettopp har sagt at stand by-perioden var nødvendig for at riggfartøyet skulle få oppdrag i Norge og Storbritannia, og utgiftene var pådratt med sikte på at slike oppdrag skulle oppnås. Det er derfor en klar og nær funksjonell sammenheng mellom stand by-perioden og utgiftene til denne og oppdragene og de inntekter som ble oppnådd ved disse.

Å nekte fradrag for stand by-utgifter ville innebære at man så bort fra betydelige og nødvendige utgifter for den inntekten som er oppnådd ved det faste driftssted. Standpunktet vil føre til at man for denne spesielle virksomheten, hvor det fingeres fast driftssted etter skatteavtalens art. 21, vil ha andre prinsipper for allokering av inntekter og utgifter mellom ulike skattefundamenter, enn det som ellers gjelder, både mellom skattefundamenter innen Norge og mellom Norge og utlandet. Urimeligheten i dette illustreres godt av denne saken. Safe Regalia er hjemmehørende i Sverige. Den har ikke og kan - etter sin konstruksjon - ikke ha inntektsbringende oppdrag i Sverige. Inntekten oppnås i sin helhet i Norge og Storbritannia. Å nekte fradrag her, vil innebære at all inntekt tas til beskatning samtidig som man ser bort fra meget vesentlige utgiftsposter som har vært helt nødvendige for denne inntekten.

Standpunktet er etter mitt skjønn i strid med ordlyden i skatteavtalens art. 7 nr 3, som altså gir krav på fradrag for de "utgifter som er påløpt i forbindelse med det faste driftssted". Dette peker direkte på at det som kreves er funksjonell sammenheng. At art. 7 får anvendelse gjennom den fingering av fast driftssted som er foretatt i art. 21, kan jeg ikke se har betydning for forståelsen av art. 7 nr 3 for disse tilfellene. Den utvidelse av fast driftssted som her er etablert, kan fornuftigvis ikke bare gjelde inntektssiden ved virksomheten, men må også omfatte de alminnelige regler for utgiftsfradrag ved driftsstedet.

Heller ikke kan jeg, som staten har anført, se at regelen i skatteavtalens art. 21 nr 2 her har betydning for fradragsspørsmålet. Denne bestemmelsen stiller opp som vilkår for at fast driftssted skal anses for å foreligge, at virksomheten pågår i en periode på mer enn 30 dager i løpet av en 12 måneders periode. Statens resonnement er at når kun dager med oppdrag er av betydning for om skatteplikt foreligger, må fradrag begrenses til utgifter påløpt i oppdragsperioden.

Dette er jeg som nevnt ikke enig i. Jeg kan i det hele ikke se at det er noen nødvendig sammenheng mellom kravet om et tidsmessig minimum for virksomhetens varighet som vilkår for skatteplikt til Norge, og spørsmålet om hvilke utgifter som kan henføres hit, hvis skatteplikt først foreligger. En slik sammenheng ville for øvrig innebære at man for denne type virksomhet så bort fra den alminnelige fradragsregel i skatteavtalens art. 7 nr 3, noe som ikke har støtte i ordlyden verken i art. 21 eller i art. 7 nr 3, og som det - som påpekt - vanskelig kan legges til grunn kan ha vært forutsatt ved den utvidelse av skattefundamentet som er gjort gjennom art. 21.

Staten har, som en del av argumentasjonen med utgangspunkt i skatteavtalens art. 21 nr 2, gjort gjeldende at det er et prinsipp i norsk sokkelbeskatning at denne ikke skal påvirkes av virksomhetsresultatet utenfor beskatningsområdet her. Å innrømme fradragsrett for stand by-utgifter, vil - anføres det - bryte med dette og føre til helt tilfeldige resultater med hensyn til de inntekter som kan tas til beskatning.

Jeg kan ikke se at denne betraktningsmåten er holdbar. Fradragsspørsmålet må løses ut fra de positivrettslige regler om rett til fradrag som følger av skatteavtalen og skattelovgivningen for øvrig, og ikke ut fra mer generelt formulerte betraktninger eller prinsipper man mener å kunne se ligger bak reglene. Dertil kommer at statens resonnement synes å implisere at de utgifter som pådras, er uten betydning for den virksomhet som utøves i Norge, mens forholdet jo nettopp kan være at stand by-utgiftene direkte leder frem til oppdrag i Norge og derved til inntekt som tas til beskatning, og at det i alle tilfelle vil være et grunnvilkår for fradrag at utgiftene har vært nødvendige for den virksomhet som beskattes. Det er klart at utgiftene som er forårsaket av perioder med stilleligge, vil kunne ha et visst preg av tilfeldighet, influert som de er av mulighetene for å få oppdrag. Men den samme tilfeldighet vil også påvirke inntektssiden - uten at det er noe argument for om inntekten skal tas til beskatning.

Mitt standpunkt er altså - stadig sett bort fra det som måtte følge av "Uncle John"-dommen - at stand by-utgiftene var nødvendige for oppdragene, og at utgiftene derfor står i sammenheng med virksomheten både i Norge og i Storbritannia. Dette tilsier at det må skje en fordeling av utgiftene etter hvor virksomheten drives, slik at en andel kommer til fradrag her, sml Aarbakke: Virksomhetsbegrepet i norsk skatterett 3.47. Den skjønnsmessige fordelingen kommer jeg tilbake til.

Foranlediget av prosedyren, tilføyer jeg at det for mitt standpunkt ikke er avgjørende at stand by-perioden var henlagt til Norge. Det vil kunne være tilstrekkelig sammenheng mellom slike utgifter og virksomheten her selv om fartøyet ligger stand-by i et annet land. En annen sak er at lokaliseringen ved stand-by etter omstendighetene vil kunne være et moment i helhetsvurderingen av om nødvendig sammenheng foreligger, slik det kan argumenteres med at stand by-stedet var i "Uncle John"-dommen.

Jeg ser så på "Uncle John"-dommen i [Rt-1994-132](Rt-1994-132 "wikilink") og den betydning avgjørelsen får for nærværende sak. Statens standpunkt er som nevnt at denne dommen er avgjørende. Det er pekt på at det i "Uncle John"-saken ble krevd et forholdsmessig fradrag, men at dette ble nektet. Staten har særlig vist til uttalelsen i dommen på 138 om at "De utgifter som påløp i opplagsperiodene - både direkte og indirekte utgifter - hadde imidlertid intet med virksomheten ved det faste driftssted å gjøre, og vil, når denne skal bedømmes som en "selvstendig og uavhengig" virksomhet, overhodet ikke være fradragsberettiget." I dette ligger - anfører staten - det prinsipielle standpunkt at det bare er utgifter pådratt i oppdragsperioden på norsk sokkel, som kan henføres til driftsstedet. Det er med andre ord ikke bare et krav om funksjonell sammenheng mellom virksomheten på norsk sokkel og de utgifter som kan fradragsføres, men også et krav om tidsmessig sammenfall.

Jeg er enig med staten i at "Uncle John"-dommen kan oppfattes slik at opplags- eller stand by-utgifter ikke kan henføres hit når de er pådratt utenfor det som kan henregnes til oppdragsperioden. Men begrunnelsen kan også oppfattes som rent konkret, truffet ut fra en faktisk forankret vurdering av at i det tilfellet hadde opplagsutgiftene "intet med virksomheten å gjøre".

En konkret vurdering med slik konklusjon hadde, så vidt jeg kan se, støtte i de faktiske forhold slik disse er beskrevet i dommen. Fartøyet "Uncle John" var hjemmehørende i Storbritannia og hadde det aktuelle år, 1985, vært beskjeftiget på britisk sokkel i 192 av de 204 dagene det hadde hatt oppdrag. Det var de resterende 12 dager fartøyet hadde hatt oppdrag i Norge. Relativt sett var oppdraget i Norge ubetydelig. Det er nærliggende å se oppdraget her som mer tilfeldig, og av den grunn å knytte opplaget og utgiftene til virksomheten i Storbritannia.

Men uansett hvilken forståelse av "Uncle John"-dommen som måtte være den mest nærliggende, må det avgjørende i vår sak etter min mening være de tunge argumenter som taler for en forholdsmessig fordeling av utgiftene ved stand by-perioden. Når det er fullt mulig å forstå "Uncle John"dommen som en konkret, faktisk forankret, avgjørelse og dette vil gi et resultat for andre saker som gir en utgiftsallokering som synes å være den eneste rimelige, og som er riktig bedømt ut fra de øvrige rettskildefaktorer, bør dette legges til grunn.

Jeg er etter dette kommet til at en andel av stand by-utgiftene i dette tilfellet må henføres til virksomheten i Norge. Fordelingen må i prinsippet skje ut fra et skjønn, men det avgjørende for skjønnet må være i hvilken grad disse utgiftene har vært med på å skape grunnlag for oppdrag i Norge sammenlignet med Storbritannia. Det naturlige og praktiske utgangspunkt ved fordelingen må være en fordeling etter forholdet mellom varigheten av oppdragene på de to sokler i det aktuelle året. Her var oppdraget i Norge på 30 dager og oppdragene i Storbritannia på 71 dager. Fordelingen skal da skje i forholdet 30:71, slik at 30/101 av utgiftene henføres til Norge.

Anken har langt på vei ført frem. Jeg finner at den ankende part bør tilkjennes saksomkostninger for alle retter, jf tvistemålsloven §174 annet ledd. I samsvar med inngitt omkostningsoppgave settes disse til kr 242.000, som inkluderer utgifter.

Jeg stemmer etter dette for denne dom:

1\. Ligningen av Partrederiet MSV Safe Regalia for inntektsåret 1985 oppheves.

2\. Ved ny ligning skal avskrivninger gis etter reglene for saldoavskrivninger, jf skatteloven §44A flg. Det skal gis fullt fradrag for avskrivninger, renteutgifter og valutatap for 30 dager. For 55 dager gis det fradrag for 30/101 av avskrivninger og nevnte utgifter og tap.

3\. I saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett betaler Staten v/Finans departementet til Partrederiet MSV Safe Regalia 242.000 - tohundreogførtitotusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Langvand: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende dommer Bugge.

Dommer Tjomsland: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende dommer Schei.

Dommer Aasland: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. Ligningen av Partrederiet MSV Safe Regalia for inntektsåret 1985 oppheves.

2\. Ved ny ligning skal avskrivninger gis etter reglene for saldoavskrivninger, jf skatteloven §44A flg. Det skal gis fullt fradrag for avskrivninger, renteutgifter og valutatap for 30 dager. For 55 dager gis det fradrag for 30/101 av avskrivninger og nevnte utgifter og tap.

3\. I saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett betaler Staten v/Finans departementet til Partrederiet MSV Safe Regalia 242.000 - tohundreogførtitotusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

