---
title: "HR-1995-2155-S - Rt-1995-1994"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-12-13
publisert: "HR-1995-02155-S - Rt-1995-1994 (632-95)"
stikkord: "Varetektsfengsling, Ran, Medvirkning"
sammendrag: "Dissens: 2-1"
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-1995-02155 S, jnr 1459/1995"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Gjølstad, Dissens: Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "Straffeloven (1902) §268"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-2155-S_-_Rt-1995-1994"
censurert: false
---

# HR-1995-2155-S - Rt-1995-1994

Saken gjelder videre kjæremål om varetektsfengsling.

A, født xx.xx.1977, ble 26 oktober 1995 siktet for forsøk på grovt ran og legemsbeskadigelse. Ved Karmsund forhørsretts kjennelse samme dag ble han varetektsfengslet frem til 23 november 1995. Den 14 november ble siktelsen endret, slik at punktet om legemsbeskadigelse ble sløyfet, men det inngår fortsatt som en del av gjerningsbeskrivelsen av ranet som er begått sammen med flere andre. Siktelsen ble utvidet med 4 tilfeller av bilbrukstyveri.

Karmsund forhørsrett avsa 23 november 1995 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1977, blir såfremt annerledes ikke bestemmes av påtalemyndigheten eller retten å holde i varetektsfengsel, dog ikke ut over torsdag 21. desember 1995, kl. 1500. Hjemmel er straffeprosessloven §185, jfr. §184, jfr. §172."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 28 november 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes å foreligge lovanvendelsesfeil og saksbehandlingsfeil når lagmannsretten finner det tilstrekkelig å vurdere om ransforsøket er grovt. Lagmannsretten har ikke vurdert hvorvidt siktede er skyldig i overtredelse av grovt ran. Det vises til [Rt-1994-648](Rt-1994-648 "wikilink") som må leses slik at lagmannsretten må ta stilling til om siktede er skyldig i forsøk på grovt ran før man kan konstatere anvendelse av straffeprosessloven §172. Da lagmannsretten her ikke har uttalt seg om dette, gir det grunn til å tro at §172 er tolket feil. Det sies videre i kjæremålet:

"Lagmannsretten har ikke vurdert den enkelte siktedes medvirkning isolert men vist til bl.a. at det under ranet ble benyttet kniv og at dette overfor denne siktede også kan medføre at vurderingen om ransforsøket er grovt. Det vises til at bruk av kniv var en impulshandling hvor siktelsen om legemsbeskadigelse ble frafalt for alle unntatt den som brukte kniv. Om den som brukte kniv av den grunn blir vurdert skyldig i et grovt ransforsøk medfører dette ikke at alle kan bli det. Enhver skal vurderes isolert ut fra sitt eget forhold. Når lagmannsretten i sin vurdering for å finne forholdet grovt har vist til at det ble brukt kniv er det sannsynlig at lagmannsretten har lagt feil faktum til grunn for siktede sin situasjon, ihvertfall kan det ikke utelukkes at denne feil kan ha påvirket resultatet."

A har bedt om at lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Politiet er kjent med kjæremålet og mener at det må forkastes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Kjæremålsutvalgets kompetanse er da begrenset etter straffeprosessloven §388. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og den - generelle - lovtolking lagmannsretten har lagt til grunn.

Kjæremålsutvalgets flertall, Holmøy og Gjølstad skal bemerke:

Kjæremålet oppfattes slik at det gjelder lovtolkingen og kjennelsesgrunnene ved spørsmålet om ransforsøket må anses for grovt, hvilket er en forutsetning for at straffeprosessloven §172 skal kunne anvendes i den foreliggende sak.

Forhørsretten bygget på at den tilståelse A har gitt, ga grunnlag for å subsumere ransforsøket som grovt. Knivbruken ved ranet ble ikke trukket inn.

Lagmannsretten bemerker i sin kjennelse:

"Det er lagmannsrettens vurdering at ransforsøket må anses som grovt.

I denne forbindelse tillegges vekt at det ble benyttet både tåregass og kniv. I tillegg kommer at handlingen åpenbart var planlagt på forhånd.

Gjerningsmennenes politiske tilknytning er uten betydning for lagmannsrettens avgjørelse."

Lagmannsrettens begrunnelse er generell og kortfattet, uten noen nærmere drøftelse av As forhold ved ransforsøket. Også den omstendighet at knivbruken er spesielt trukket frem, etterlater tvil om lagmannsretten har foretatt en tilstrekkelig individuell vurdering av As forhold i relasjon til spørsmålet om grovt ran. Flertallet finner etter dette at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av mangelfulle kjennelsesgrunner.

Kjæremålsutvalgets mindretall, dommer Bugge. finner at kjæremålet må forkastes og bemerker:

Siktelsen mot A beskriver ranshandlingen som et felles foretagende, hvor A sammen med fire andre har forsøkt å gjennomføre ranet på en nærmere beskrevet måte som i siktelsen er henført under straffeloven §268 annet ledd. Jeg er ikke enig i at lagmannsretten, når den i relasjon til straffeprosessloven §172 skulle ta stilling til om A er skyldig i forsøk på grovt ran - eller rettere: om det foreligger forhold som i særlig grad styrker mistanken om at han er skyldig i dette - pliktet å foreta en individuell vurdering av As forhold. Lagmannsretten må her antas å ha støttet seg til vanlige, strafferettslige medvirkningssynspunkter. Jeg ser heller ikke at lagmannsrettens bemerkninger slik de gjengis av flertallet, gir noe holdepunkt for at retten, når den har funnet at ransforsøket må anses som grovt, har bygget på en uriktig lovforståelse.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

