---
title: "HR-1995-1402-S - Rt-1995-1140"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-07-13
publisert: "HR-1995-01402-S - Rt-1995-1140 (365-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke, Gjenopptakelse, Forsvarer"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett - Høyesterett HR-1995-01402 S, jnr 671/1995"
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Bugge, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §391"
  - "§392"
  - "§401"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§270"
  - "§62"
  - "§349"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1402-S_-_Rt-1995-1140"
censurert: false
---

# HR-1995-1402-S - Rt-1995-1140

Hålogaland lagmannsrett avsa 10 februar 1995 dom med slik slutning:

"1. N.N., alias "Casey Albert Mc Gee", f. "10. september 76", dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 første ledd jf annet ledd, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 5 - fem - år og 6 - seks - måneder.

I straffen fragår 305 - trehundreogfem - dager for utholdt varetektsarrest.

Han frifinnes for tiltalen om overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr 1.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen.

Ved kjennelse 2 mai 1995 avviste Høyesteretts kjæremålsutvalg anken som for sent fremsatt.

Hålogaland lagmannsrett mottok 8 mai 1995 brev fra domfelte med opplysning om at ankens forsinkelse skyldtes hans forsvarer, og med anmodning om oppfølgning fra retten. Brevet ble oversendt Høyesteretts kjæremålsinstans.

Advokat John Christian Elden har, som domfeltes nye forsvarer, inngitt støtteskriv datert 29 juni 1995.

Det påstås prinsipalt omgjørelse av kjæremålsutvalgets avvisningskjennelse, subsidiært gjenopptagelse. Anken er frafalt forsåvidt gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen, slik at den kun omfatter straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Forsvarerens begjæring gjelder gjenopptagelse av kjæremålsutvalgets kjennelse av 2 mai 1995, som gjelder avvisning av anke over dom avsagt av Hålogaland lagmannsrett 10 februar 1995.

Det er opplyst at domfelte 24 februar 1995, før utløpet av ankefristen, hadde overlevert sin ankeerklæring til den offentlig oppnevnte forsvarer, som skulle utarbeide støtteskriv. Forsvareren opplyste til domfelte, ved kopi av brev til lagmannsretten datert 26 februar 1995, men poststemplet 27 februar 1995, at anken var sendt lagmannsretten 24 februar 1995. Dette var ikke riktig. Forsvareren sendte ankeerklæringen først tre dager senere, som var etter utløpet av ankefristen.

Kjæremålsutvalget finner at begjæringen om gjenopptagelse må tas til følge i medhold av straffeprosessloven §401 jf §391 nr 3 og §392 annet ledd. Det vises til [Rt-1971-423](Rt-1971-423 "wikilink"), hvor det er uttalt som et prinsipp for offentlige straffesaker at en forsvarers forsømmelse ikke skal gå ut over domfelte. Det er ikke grunn til å fravike dette prinsipp i den foreliggende sak. Den skiller seg fra den sak som fikk et annet utfall i [Rt-1993-1417](Rt-1993-1417 "wikilink") ved at det der var mangler ved den ankeerklæring domfelte selv hadde utarbeidet.

Utvalget har etter dette undergitt anken - som nå bare gjelder straffutmålingen - vanlig vurdering, men finner at den klart ikke kan føre frem, og at den derfor må nektes fremmet, jf straffeprosessloven §349.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Ankebehandling av dom avsagt av Hålogaland lagmannsrett 10 februar 1995, avvist av Høyesteretts kjæremålsutvalg ved kjennelse 2 mai 1995, gjenopptas.

Anken nektes fremmet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

