---
title: "HR-1995-143-B - Rt-1995-1554"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1995-10-25
publisert: "HR-1995-00143-B - Rt-1995-1554 (492-95)"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00143 B, snr 170/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Bente B Roshauw) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Gjølstad, Aasland, Stang Lund, Mindretall: Bugge, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§26a"
  - "§31b"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-143-B_-_Rt-1995-1554"
censurert: false
---

# HR-1995-143-B - Rt-1995-1554

Dommer Gjølstad: Asker og Bærum forhørsrett avsa 29 mai 1995 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 18 - atten - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, samt en bot på kr 40000,- - førtitusen -, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Anken gjelder boten.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Domfellelsen gjelder promillekjøring. Kjøringen fant sted i tettbebygd strøk natt til en søndag. Domfelte hadde tre passasjerer i bilen. Det var lite trafikk og oppsto etter det opplyste ikke farlige situasjoner. Blodprøve tatt av domfelte ca 50 minutter etter kjøringen, viste en promille på 0,77.

Domfelte hevder at boten er satt for høyt hensett til promillens størrelse og hans økonomiske forhold.

Domfelte har en brutto månedslønn på ca 27.000 kroner. Den bot forhørsretten har utmålt, utgjør således tilnærmet en og en halv brutto månedslønn. Dette er i samsvar med det utgangspunkt som er lagt til grunn i rettspraksis etter endringene i vegtrafikkloven i 1988.

Etter den nevnte praksis har de nærmere omstendigheter ved kjøringen som utgangspunkt ikke vært tillagt vekt ved utmålingen av boten. For eksempel vil graden av promille bare i mer spesielle tilfeller kunne ha betydning ved bøtefastsettelsen. Promillens størrelse og hvilken fare kjøringen har medført, kommer imidlertid inn som det vesentlige ved avgjørelsen av om fengselsstraffen skal være betinget eller ubetinget, og ved fastsettelsen av dennes lengde.

Når det gjelder spørsmålet om, og i tilfelle hvor langt, det er grunnlag for å fravike utgangspunktet ut fra konkrete omstendigheter vedrørende den domfeltes samlede økonomiske forhold, viser jeg eksempelvis til [Rt-1991-109](Rt-1991-109 "wikilink"). Det heter her på side 110:

"Lovforarbeidene viser at det ikke har vært lovgiverens mening at anvisningen om å fastsette boten ved promillekjøring til en og en halv brutto månedslønn, skal følges skjematisk. Det presiseres i Ot.prp.nr.65 (1987-88) på side 28-29 at det er tale om en veiledende norm, og at bøtene må "... tilpasses lovovertrederens samlede økonomiske forhold, både mht. inntekt og formue, jf. straffeloven §27". Det er særlig pekt på at man ikke i urimelig grad bør ramme den domfeltes nærmeste ved å ta bort grunnlaget for forsørgelsen. Disse synspunkter er tiltrådt av Justiskomiteens flertall i Innst.O.nr.96 (1987-88) side 8. Det vises her til "... at det overordnede prinsipp for utmåling av bøtestraff i straffeloven §27, også må gjelde på dette område"."

I saken fra 1991 ble boten satt lavere enn en og en halv brutto månedslønn, særlig under henvisning til den domfeltes stilling som forsørger og hans betydelige gjeldsbyrde. Det var blant annet opplyst at renter og avdrag på boliglån oversteg hans bruttoinntekt og at hans samboer var permittert fra sitt arbeid. - Også i andre tilfeller er boten satt lavere enn hva utgangspunktet tilsier ut fra en samlet vurdering av den domfeltes økonomiske situasjon og betalingsevne.

Den praksis jeg har redegjort for - hvor boten i promillesaker som utgangspunkt har vært satt til en og en halv brutto månedslønn uansett om promillen har vært høy eller lav - bygger på uttalelser i forarbeidene til endringene i vegtrafikkloven i 1988. Jeg finner det nødvendig å gå noe inn på disse.

Et vesentlig formål med lovendringen i 1988 var å tilstrebe større differensiering av straffen for promillekjøring ved gradering etter alvoret ved overtredelsen. Samtidig var det et siktemål å oppnå ønsket forebyggelse av trafikkulykker som følge av promillekjøring. Jeg viser til Ot.prp.nr.65 (1987-88) side 27-29 og Innst.O.nr.96 (1987-88) side 7-8.

Proposisjonen inneholder på side 28-29 en detaljert gjennomgåelse av reaksjonsnivået ved de ulike påvirkningsgrader. Først behandles lavpromilletilfellene, dvs påvirkningsgrader lavere enn 1,0. Det gis uttrykk for at høye bøter i kombinasjon med betinget fengsel vil ha en mer avskrekkende virkning enn ubetinget fengsel her, og at bøtene bør settes så høyt at "de virkelig får en avskrekkingseffekt". Under den videre drøftelse heter det at bøtene som utgangspunkt bør tilsvare en og en halv månedlig bruttolønn, og bare i sjeldne tilfelle underskride 10.000 kroner. Ved promiller mellom 1,0 og 1,5 gis uttrykk for at det bør være opp til retten å bestemme om fengselsstraffen skal gjøres betinget eller ubetinget med sikte på å oppnå en tilpasning til graden av promille og den fare som er skapt. Ved promiller over 1,5 bemerkes at det som alt overveiende hovedregel fortsatt bør reageres med ubetinget fengsel. Om bøtene ved denne påvirkningsgrad uttales: "Vedrørende botens størrelse vises igjen til drøftelsen foran", noe som sikter til drøftelsen i forbindelse med bøtenivået i lavpromillesakene. Endelig gis det under henvisning til utkastet til §31 tredje ledd uttrykk for at det ved farlig og hensynsløs kjøring bør reageres med ubetinget fengsel kombinert med bot selv om påvirkningsgraden har vært lav.

Justiskomiteens flertall fulgte opplegget i lovproposisjonen, men understreket - noe som også var fremhevet i proposisjonen - at forslaget om en og en halv brutto månedslønn må oppfattes som en veiledende norm og at bøtene fortsatt må tilpasses lovovertrederens samlede økonomiske forhold. Det ble i den forbindelse vist til at det overordnede prinsipp for utmåling av bøtestraff i straffeloven §27 også må gjelde på dette området. Jeg viser til side 8 i komiteinnstillingen.

Av forarbeidene kan man utlede følgende: Botens størrelse var, iallfall som utgangspunkt, forutsatt å skulle være den samme uansett om påvirkningsgraden var lav eller høy. Differensieringen ut fra promillen og den fare som var skapt ved kjøringen, skulle skje ved valget av betinget eller ubetinget fengsel og ved fengselsstraffens lengde.

Bestemmelsen i vegtrafikkloven §31 tredje ledd om at det ved utmålingen av straffen skal tas særlig hensyn til graden av påvirkning og hvilke farer kjøringen har medført, må etter mitt syn ses i lys av det jeg har referert fra forarbeidene. Bestemmelsen bygger på en forutsetning om at boten og fengselsstraffen skal ses i sammenheng. Betydningen av bestemmelsen i lavpromilletilfellene er først og fremst at det idømmes ubetinget fengselsstraff hvor kjøringen har vært særlig farlig eller hensynsløs.

Bestemmelsen i straffeloven §27 om at det ved utmåling av bøtestraff særlig bør legges vekt på det straffbare forhold og lovbryterens økonomiske evne ble, som jeg har nevnt, fremhevet både i proposisjonen og i komiteinnstillingen. Likevel ble det lagt opp til en ensartet bøtefastsettelse uten hensyn til påvirkningsgraden. Forarbeidene må etter mitt syn forstås slik at prinsippet i §27 ikke er ansett å være til hinder for det. I tilknytning til dette peker jeg på at §27 i første rekke må antas å være utformet med sikte på de tilfeller hvor det bare idømmes bøte straff. Det grunnleggende prinsipp om forholdsmessighet som bestemmelsen bygger på, kan ivaretas ved nyanseringen av den samlede reaksjon i tilfeller hvor bøter idømmes sammen med fengselsstraff. Bestemmelsen i §27 er for øvrig heller ikke til hinder for at det på et område ilegges standardiserte bøter.

Etter denne gjennomgåelsen må jeg konkludere med at forarbeidene gir klar anvisning på at bøtestraffen i promillesaker som utgangspunkt skal fastsettes til en og en halv brutto månedslønn - uavhengig av promillens størrelse og farene ved kjøringen. Den ordning forarbeidene her la opp til, er fulgt opp i en fast og omfattende praksis med hjemmel i vegtrafikkloven §31. Jeg kan ikke se at det vil være riktig å fravike denne praksis, som jeg etter dette finner å måtte bygge på.

Når det gjelder den nærmere vurdering av den konkrete sak i henhold til praksis, bemerker jeg:

I forhørsrettens dom opplyses det at domfelte har en brutto formue på ca 700.000 kroner og gjeld på ca 1 million kroner. Hva formuen består av, er ikke opplyst. Domfelte er ugift, uten forsørgelsesbyrde. Av en oppstilling i ankeerklæringen fremgår at hans månedlige utgifter til betjening av boliglån er 6.300 kroner og til studielån 2.000 kroner. Ifølge oppstillingen har han netto til disposisjon 5.350 kroner pr måned. Nærmere dokumentasjon for utgiftene foreligger ikke, men jeg kan ikke se at det er spesiell grunn til å betvile opplysningene.

Domfeltes utgifter til bolig- og studielån, som det kan tas hensyn til ved utmålingen av bøtestraffen, er ikke spesielt høye. Selv om han har stor gjeld, har han også en betydelig bruttoformue. Den utmålte bot er høy. Bøtestraffen er imidlertid som jeg tidligere har nevnt, forutsatt å skulle være en kraftig økonomisk reaksjon, og den bot forhørsretten har fastsatt, vil i dette tilfellet ikke gå ut over familie eller andre forsørgede personer. Ut fra de opplysninger som foreligger om domfeltes økonomi og livsforhold, kan jeg ikke se at en bot på 40.000 kroner overstiger det han må antas å kunne utrede, jf straffeloven §27.

Noen særlige forhold ved kjøringen som kunne gi grunnlag for å fravike utgangspunktet om en og en halv brutto månedslønn, kan jeg heller ikke se at foreligger. Det dreier seg om et ordinært tilfelle av promillekjøring, og promillen var ikke spesielt lav.

Anken må etter dette bli å forkaste.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bugge: Jeg mener at anken bør tas til følge.

Domfelte har kjørt med en promille som - selv om den vel ikke kan kalles "lavpromille" - ligger godt under 1,0 og dermed innenfor grensen for den lempeligste straffekategori etter vegtrafikkloven §31 annet ledd. Kjøringen fant sted i tettbygd strøk, men det var om natten og lite trafikk. Det var ellers ingen uregelmessigheter eller graverende trekk ved kjøringen.

Å idømme en bot på 40.000 kroner sammen med betinget fengsel for denne lovovertredelsen, står for meg som en drastisk reaksjon sett i forhold til hva som ellers er gjengs straffutmåling i vårt land. Jeg finner reaksjonen urimelig, og mener at verken lovgivningen eller rettspraksis tilsier at en bot av en slik størrelse må opprettholdes.

Etter vegtrafikkloven §31 tredje ledd skal det ved utmålingen av straff for promillekjøring "tas særlig hensyn" til graden av påvirkning og hvilke farer kjøringen har medført. Også etter den alminnelige bestemmelse om utmåling av bøtestraff i straffeloven §27 gjelder at det bør tas hensyn til "det straffbare forhold". Med dette mener loven først og fremst handlingens grovhet og gjerningsmannens skyld, se eksempelvis Bratholm: Strafferett og samfunn side 470. Etter mitt syn følger det av disse lovbestemmelser at graden av alkoholpåvirkning og farene ved kjøringen må tillegges betydning ved bøtefastsettelsen i promillesaker. Det er ikke i noen av bestemmelsene, slik de lyder, holdepunkt for at de nevnte momenter bare skal ha betydning for valget mellom ubetinget eller betinget fengselsstraff og dennes lengde.

Jeg er således ikke enig med førstvoterende i at straffeloven §27 i første rekke må antas å være utformet med sikte på de tilfelle hvor bøtestraff er eneste reaksjon. Jeg finner intet holdepunkt for dette; jeg mener at bestemmelsen må anvendes også når bøtestraff idømmes i forening med fengselsstraff. Det har sin interesse å se §27 i sammenheng med den forutgående bestemmelse i §26a - tilføyet i 1985 - som gir retten en generell adgang til å idømme bøtestraff sammen med fengselsstraff selv om loven ellers ikke fastsetter bøter som straff for lovovertredelsen. Ved anvendelsen av §26a og andre bestemmelser som gir anvisning på bøter i forening med fengselsstraff, må det være den samlede reaksjon som skal vurderes, og tyngden av den vil kunne gi seg utslag i bøtestraffen likesåvel som i fengselsstraffen.

At det skal være forholdsmessighet mellom lovovertredelse og straff, er et grunnleggende prinsipp i strafferettspleien. Det skal ved utmålingen av straff i den enkelte sak - frihetsberøvelse eller økonomisk reaksjon - tas hensyn til skyldgraden og farligheten ved den straffbare handling. På ethvert annet kriminalitetsområde er dette en selvfølge. Jeg ser da bort fra at det på enkelte særlige områder er etablert en ordning med forenklede forelegg etter standardiserte bøtesatser, jf for eksempel vegtrafikkloven §31b. Jeg har vondt for å innse hva som skal være begrunnelsen for at man skal se bort fra prinsippet når det gjelder bøtefastsettelsen i promillesaker.

Om man anser seg avskåret fra å vektlegge lav alkoholpåvirkning og lav faregrad ved utmålingen av botens størrelse, vil motsatsen måtte være at det ved bøtefastsettelsen i den enkelte sak heller ikke skal tas hensyn til det motsatte: Høy alkoholpåvirkning og høy faregrad. Dette finner jeg like lite berettiget.

Jeg er selvfølgelig oppmerksom på den forutsetning som er kommet til uttrykk i forarbeidene til endringsloven av 24 juni 1988 når det gjelder utmålingen av bøtestraff i promillesaker. Bøtene skal være høye; de skal settes så høyt "at de virkelig får en avskrekkingseffekt". Men jeg oppfatter for min del ikke anbefalingen i lovproposisjonen om at bøtene skal tilsvare en og en halv månedlig bruttolønn som ufravikelig. Departementets uttrykksmåte er at de "bør som utgangspunkt" fastsettes etter en slik beregning, og som nevnt av førstvoterende, ble det også i Stortingets justiskomite understreket at det dreier seg om en veiledende norm. Forutsetningen om en og en halv månedlig bruttolønn er ikke kommet til uttrykk i loven; tvert om fikk vegtrafikkloven §31 tredje ledd ved lovendringen den helt generelle form som jeg nettopp har referert. Forholdet til bestemmelsen i tredje ledd og til den alminnelige regel i straffeloven §27 er ikke nærmere drøftet i lovforarbeidene fra 1988 i tilknytning til bøtestraffen. Etter min oppfatning kan man ikke - og bør iallfall ikke - oppfatte departementets og de øvrige uttalelser som falt under lovforberedelsen om anvendelse av bøtestraff dit hen at det var meningen å pålegge domstolene en plikt til ved bøteleggelse i promillesaker å se bort fra det grunnleggende forholdsmessighetsprinsipp som ellers gjelder i strafferettspleien.

Jeg peker i denne forbindelse på at det i proposisjonen også gis uttrykk for at boten i promillesaker "bare i sjeldne tilfelle" bør settes lavere enn 10.000 kroner, og at det "alltid" bør reageres med ubetinget fengselsstraff og bot ved gjentatt overtredelse. Denne siste forutseting er også uttrykkelig uttalt i lovteksten i §31 tredje ledd. Dette har ikke vært til hinder for at domstolene i praksis har funnet å kunne idømme bøter endog betydelig under 10.000 kroner, og likeledes betinget fengselsstraff i gjentagelsestilfelle, når retten har funnet at konkrete straffutmålingshensyn tilsa dette og resultatet ellers ville bli urimelig.

Jeg er naturligvis også oppmerksom på den rettspraksis som foreligger etter lovendringen i 1988 og som førstvoterende har vist til og referert fra. Det er vel så at domstolene har vært tilbøyelige til å følge anvisningen om å sette boten til en og en halv brutto månedslønn, uavhengig av graden av alkoholpåvirkning og av omstendighetene ved kjøringen. Skjønt unntagelsesfritt har det neppe vært. Under ingen omstendighet finner jeg dette avgjørende. En rettspraksis knyttet til utmålingen av straff kan ikke være til hinder for at domstolene i den konkrete sak, eventuelt ut fra en endret vurdering, legger større vekt på de forhold jeg har nevnt, når dommeren finner at dette har hjemmel i loven, er i samsvar med ellers hevdvunne straffutmålingsprinsipper og har rimelighetsgrunner for seg.

Jeg vil etter dette stemme for at boten nedsettes skjønnsmessig til kr 25.000. Dette vil fremdeles være en høy bot i forhold til praksis på andre rettsområder, og den vil fortsatt være høyst følbar for domfelte i vår sak. Den vil ikke være i strid med lovgiverens forutsetning om at boten i promillesaker skal ha avskrekkingseffekt.

Dommer Stang Lund: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende, men med en annen begrunnelse.

Mitt syn på vegtrafikkloven §31 tredje ledd og straffeloven §27 faller i store trekk sammen med annenvoterende, dommer Bugges. Bestemmelsene er utformet slik at det ved utmåling av bøter i saker om promillekjøring skal tas særlig hensyn til graden av påvirkning, hvilke farer kjøringen har medført og domfeltes økonomiske evne. Disse alminnelige prinsipper for utmåling av bøtestraff må gjelde selv om størrelsen av bøtene i samsvar med forarbeidene til lovendringen i 1988 i utgangspunktet skal fastsettes til en og en halv brutto månedslønn. I de tilfeller graden av påvirkning er liten og kjøringen ikke har medført særlig fare, burde boten etter min mening fastsettes lavere enn en og en halv brutto månedslønn selv i tilfelle domfelte har økonomisk evne til å betale normalboten.

Når jeg likevel har kommet til at anken må forkastes, skyldes dette at rettspraksis med utgangspunkt i forarbeidene til lovendringen i 1988 har lagt til grunn at botens størrelse skal være den samme uansett påvirkningsgrad og/eller faremomenter ved kjøringen. Bøter tilsvarende en og en halv brutto månedslønn har vært idømt med mindre domfeltes samlede økonomiske situasjon og betalingsevne har gitt grunnlag for utmåling av lavere bøter, jf straffeloven §27. Jeg viser eksempelvis til [Rt-1989-132](Rt-1989-132 "wikilink"), [Rt-1989-142](Rt-1989-142 "wikilink"), [Rt-1989-572](Rt-1989-572 "wikilink") og [Rt-1994-624](Rt-1994-624 "wikilink").

Ut fra rettspraksis finner jeg - på samme måte som førstvoterende - at saken gjelder et vanlig tilfelle av promillekjøring og at påvirkningsgraden ikke var spesielt liten. Domfeltes samlede økonomiske situasjon og betalingsevne er heller ikke slik at evneprinsippet i straffeloven §27 tilsier en nedsettelse av boten. Selv om boten framtrer som urimelig høy sammenliknet med utmåling av bøter for andre lovovertredelser med fare for skadefølger, finner jeg ut fra en vedvarende og entydig rettspraksis ikke grunnlag for å sette ned boten.

Dommer Halvorsen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Bugge.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Gjølstad.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

