---
title: "HR-1995-129-B - Rt-1995-1347"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-09-22
publisert: "HR-1995-00129-B - Rt-1995-1347 (441-95)"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling, Varetektsfengsel"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder Lagmannsrett LA-1994-00412 - Høyesterett HR-1995-00129 B, snr 205/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Edvard Dahl) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Bugge, Stang Lund, Dolva, Aasland, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§34"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-129-B_-_Rt-1995-1347"
censurert: false
---

# HR-1995-129-B - Rt-1995-1347

Dommer Bugge: Agder lagmannsrett avsa 5 oktober 1994 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1959, dømmes for to overtredelser av straffeloven §162 annet ledd jf første og femte ledd, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 2 - to - år og 9 - ni - måneder.

Til fradrag for varetekt kommer 274 - tohundreogsyttifire - dager.

2\. A dømmes til å tåle inndragning av vinning kr 20.000 - tyvetusen - til fordel for statskassen, jf straffeloven §34.

3\. A dømmes til å betale saksomkostninger til staten med kr 1.000 - ettusen -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold - som jeg kommer tilbake til - fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Det gjøres gjeldende, særlig under henvisning til domfeltes endrede livssituasjon, at straffen må nedsettes slik at han ikke utsettes for ytterligere fengselssoning ut over den tid han har vært holdt i varetekt. Det anføres i denne forbindelse at varetektsfradraget er uriktig fastsatt av lagmannsretten.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge. Jeg kommenterer først anførselen vedrørende varetektsfradraget.

Lagmannsretten har regnet fradraget, 274 dager, frem til 1 august 1994, da domfelte ble løslatt fra varetektsfengsel. Løslatelsen ble besluttet av politiet, på det vilkår at A tok opphold i - - - klinikken i X, et vilkår som A godtok. Han var innlagt der fra 12 august til 16 september, og ble deretter innlagt på - - - behandlingssenter fra 17 september til 26 oktober 1994. Forsvareren mener at hele denne innleggelsesperioden, i alt 76 dager, må medregnes i varetektsfradraget. Aktor for Høyesterett har, under henvisning til avgjørelsen i [Rt-1992-817](Rt-1992-817 "wikilink"), erklært seg enig i dette, og det gjør også jeg. Det samlede fradrag for varetekt i fengselsstraffen blir da å sette til 350 dager.

Domfelte har medvirket til innførsel til Norge av 2,5 kilo amfetamin og 40 gram kokain, foruten at han har oppbevart og deltatt i videreforsendelse av stoffet. Strafferettslig anses han dog ikke for å ha hatt befatning med annet enn 1,5 kilo amfetamin, idet lagmannsretten har lagt til grunn at det overskytende lå utenfor hva han selv var kjent med at partiet inneholdt og dermed ikke var omfattet av hans forsett. Medvirkningen til innførsel bestod i at domfelte på anmodning fra en av de hovedansvarlige, påtok seg å stille båt til disposisjon for å hente amfetaminpartiet og bringe det til land etter at det var droppet i sjøen fra et skip utenfor Y. Deretter hadde domfelte en viss befatning med videreforsendelsen av stoffet, dels til Oslo, dels til Sørlandsdistriktet. Dette fant sted i mars 1992.

Det er, som også lagmannsretten peker på, både skjerpende og i en viss grad formildende sider ved den rolle domfelte har hatt i saken. Amfetaminpartiet og den spredningsfare det representerte, var i seg selv betydelig, og domfelte betinget seg et vederlag på kr 50.000 for sin bistand. Han forsynte seg også selv med 10 gram av stoffet som han beholdt. Han hadde altså et fortjenestemotiv. Det er videre lagt til grunn i dommen at domfeltes medvirkning med båten som han disponerte, var nødvendig for at stoffet kunne bringes i land i Norge. På den annen side fremgår det av lagmannsrettens saksfremstilling at domfelte, som selv stod helt utenfor og var uvitende om planen om å bringe amfetaminen sjøveis til Norge, var blitt oppsøkt av en av hovedmennene så sent som dagen forut og spurt om han ville påta seg oppdraget, fordi den som egentlig var utpekt til å gjøre dette, var uteblitt. Det må derfor sies at domfelte ble bragt inn i saken ved en tilfeldighet.

Jeg finner det klart at den straff lagmannsretten har fastsatt ikke i og for seg er for streng. Når jeg likevel finner at dommen bør endres i domfeltes favør, er det fordi tungtveiende hensyn taler mot at han nå skal måtte gjeninnsettes i fengsel.

De straffbare handlinger ligger 3 1/2 år tilbake i tiden. På dette tidspunkt hadde domfelte - som ikke selv er tidligere straffet, bortsett fra en promilledom i 1976 - tilknytning til et belastet miljø på hjemstedet, preget av alkohol- og stoffmisbruk. Fra høsten 1992 har han gjort betydelige anstrengelser for å bryte med og distansere seg fra dette miljøet. Da saken ble pådømt i lagmannsretten hadde han, som det nevnes i domsgrunnene, vært rusfri i lengre tid, og ved innleggelsene i - - - klinikken og - - - behandlingssenter vist vilje og evne til å legge om sin livsførsel. Opplysningene som er fremlagt for Høyesterett viser, entydig, at denne positive utviklingen er blitt videreført. Domfelte har deltatt i - - - klinikkens videre oppfølgingsprogram, står i kontakt med Kriminalomsorg i frihet, og er i ferd med å gjennomføre utdannelse med sikte på studiekompetanse og senere høyskolestudier. Han har helt fra høsten 1992 hatt et samboerforhold til en kvinne, som aldri har vært rusmisbruker, og som han venter et barn med.

Jeg må altså legge til grunn at det i denne saken foreligger en reell rehabiliteringssituasjon, som i en kanskje sjelden grad synes å gi løfter om en bedre fremtid for en tidligere belastet rusmisbruker. Aktor for Høyesterett har erklært seg enig i dette. Jeg finner da at det må være forsvarlig, selv om det dreier seg om graverende narkotikalovbrudd, å ta hensyn til dette og lempe på straffereaksjonen, slik at denne gode utvikling ikke settes i fare ved at domfelte nå - mer enn 1 år etter at han ble løslatt - skal gjeninnsettes i fengsel. Dette bør skje ved at 1 år og 9 måneder av den idømte straff omgjøres til betinget, mens den gjenstående ubetingede del på 1 års fengsel anses utholdt ved varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av 1 - ett - år og 9 - ni - måneder av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Fradraget for varetektsfengsel settes til 350 - trehundreogfemti - dager.

3\. Den ubetingede del av straffen på 1 - ett - år fengsel anses utholdt ved varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

