---
title: "HR-1995-2034-S - Rt-1995-1608"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-10-20
publisert: "HR-1995-02034-S - Rt-1995-1608 (517-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Bistandsavdokat, Salærfastsettelse, Kjæremål"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-02034 S, jnr 1308/1995"
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Gussgard, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §378"
  - "Straffeloven (1902) §231"
  - "§232"
  - "§107a"
  - "§107c"
  - "§377"
  - "LOV-1994-07-01-50"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-2034-S_-_Rt-1995-1608"
censurert: false
---

# HR-1995-2034-S - Rt-1995-1608

I en straffesak for Borgarting lagmannsrett hvor det blant annet var reist tiltale for overtredelse av straffeloven §231 1. straffalternativ jf §232, ble advokat Sigurd J Klomsæt den 30 august 1995 oppnevnt som bistandsadvokat for fornærmede A. Det ble besluttet at oppnevnelsen skulle bortfalle når fornærmede hadde avgitt forklaring. Under hovedforhandlingen den 5 september 1995 besluttet lagmannsretten at oppnevnelsen skulle utvides til å gjelde frem til prosedyren om skyldspørsmålet. Etter anmodning fra fornærmede fortsatte advokat Sigurd J Klomsæt å følge hovedforhandlingen i sin helhet - etter bevisføringen fra tilhørerplass.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har tatt feil når den ikke har samtykket i oppnevning av Sigurd J Klomsæt som bistandsadvokat med rett til å være til stede under hele hovedforhandlingen. Det er fra lovgiver klart gitt uttrykk for at tilstedeværelse av bistandsadvokat under hele hovedforhandlingen - uavhengig om det fremmes erstatningskrav under hovedforhandlingen - må være hovedregelen.

Det er vist til at fornærmede ble særdeles hardt skadet, og at han ble offer for umotivert vold. Det ble fra tiltaltes side hevdet at det forelå provokasjoner. Fornærmede er helt ute av stand til å ivareta sine interesser i saken. Den eneste grunn til at erstatningskravet ikke ble behandlet under straffesaken, var at de medisinske spesialister ikke kunne avgi legeerklæring om skadeomfanget før etter nærmere undersøkelser. Lagmannsrettens avgjørelse synes alene begrunnet i økonomiske betraktninger og vurderinger.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Advokat Sigurd J. Klomsæts oppnevnelse som bistandsadvokat gjelder hele saken.

2\. Advokat Sigurd J. Klomsæt som bistandsadvokat for A skal ha salær for tilstedeværelse under sakens fulle hovedforhandling."

Lagmannen har i brev av 26 september 1995 til kjæremålsutvalget blant annet uttalt:

"Da forberedende dommer og senere retten traff sin beslutning, var det forutsatt at det ikke skulle fremmes noe erstatningskrav under hovedforhandlingen, jf dok. nr. 8 og dok. nr. 15 side 3 i.f. Selv om dette senere delvis ble omgjort etter begjæring fra aktor (se dommen side 8) for ett kravs vedkommende (utbytte av tyveriet), hadde dette ingen betydning for bistandsadvokatens delaktighet, idet kravet var godtatt av tiltalte og ingen prosedyre fant sted.

Den konkrete avgjørelse som er truffet, beror på en vurdering av lovens kriterium, jf straffeprosessloven §107a første ledd 2. punktum ("kan"). Ingen av de øvrige bestemmelser i kapittel 9 ble endret da ovennevnte punktum kom inn i loven. Avgjørelsen er selvsagt ikke truffet ut fra en ren økonomisk betraktning slik det anføres.

Dersom en bistandsadvokat skal uttale seg om eller prosedere erstatningskravet, vil vedkommende normalt være tilstede under hele forhandlingen. Nærværende sak er spesiell. Jeg har vanskelig for å forstå at det kom frem noe under prosedyren av skyldspørsmålet som får betydning for den senere erstatningssak.

I spesielle saker kan det være behov for å la bistandsadvokaten være tilstede av andre grunner f.eks. for å orientere fornærmede. I nærværende sak, hvor oppfølgingen skjer i et senere sivilt søksmål, kan jeg ikke se at det foreligger slike grunner. Fornærmede var til stede under hele hovedforhandlingen. Han avga forklaring to ganger uten at retten observerte spesielle problemer."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke: Beslutningen om å oppnevne bistandsadvokat frem til prosedyren om skyldspørsmålet er tatt under hovedforhandlingen. Kjæremålsadgangen er regulert i straffeprosessloven §378, jf §377. Kjæremålet i denne saken er knyttet til spørsmålet om salærberegning for bistandsadvokaten, som etter anmodning fra fornærmede også var tilstede under prosedyren om skyldspørsmålet. I et slikt tilfelle må det, ut fra forutsetningen i straffeprosessloven §378 nr 3, være anledning til å påkjære avgjørelsen selv om hovedforhandlingen er avsluttet.

Etter straffeprosessloven §107a, slik den lyder etter lovendring 1 juli 1994 nr 50, har fornærmede i nærmere bestemte straffesaker rett til bistandsadvokat, mens det i andre saker kan oppnevnes advokat for fornærmede "hvis det er grunn til å tro at fornærmede som følge av handlingen får betydelig skade på legeme eller helbred og det anses å være behov for advokat". Etter lovens §107c annet ledd kan retten bestemme at advokaten skal fratre når bevisførselen er avsluttet. I denne saken har lagmannsretten, ut fra en konkret vurdering, avgrenset oppnevningen av bistandsadvokat til dette tidspunkt, særlig under henvisning til at den del av fornærmedes erstatningskrav som ikke var klarlagt og erkjent, skulle fremmes i særskilt sak.

Kjæremålsutvalget finner ikke grunn til å fravike lagmannsrettens vurdering av at det ikke var forhold i saken som tilsa at bistandsadvokaten også burde overvære prosedyren om skyldspørsmålet. For å vareta fornærmedes interesser i forbindelse med erstatningsspørsmålet, burde det her være tilstrekkelig at bistandsadvokaten overvar bevisførslen for lagmannsretten. Dette, sammenholdt med lagmannsrettens dom i saken, må antas å ville gi bistandsadvokaten tilstrekkelig kunnskap til å veilede fornærmede i vurderingen av erstatningskravet.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

