---
title: "HR-1995-685-K - Rt-1995-1822"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-11-16
publisert: "HR-1995-00685-K - Rt-1995-1822 (575-95)"
stikkord: "Husleierett, Sivilprosess, Ankefrist"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1995-03619 - Høyesterett HR-1995-00685 K, jnr 365/1995"
parter: "Øystein Eckhoff AS (advokat Gunnar-Martin Kjenner) mot Hilde Heyerdahl) (advokat Heidemarie Nordahl) Tora Ulstrup )"
forfatter: "Langvand, Tjomsland, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §296"
  - "Husleieloven (1939) §51"
  - "Husleieloven (1939)"
  - "Husleiereguleringsloven (1967)"
  - "§404"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Husleiereguleringsloven (1967) §29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-685-K_-_Rt-1995-1822"
censurert: false
---

# HR-1995-685-K - Rt-1995-1822

I sak om tilbakebetaling av for meget betalt husleie med grunnlag i vedtak etter husleiereguleringsloven avsa Oslo forliksråd 23 februar 1995 dom mellom Øystein Eckhoff AS som utleier og Hilde Heyerdahl og Tora Ulstrup som leiere.

Dommen ble forkynt for Øystein Eckhoff AS den 15 mars 1995. Ved stevning av 11 mai 1995 til Oslo byrett påanket Øystein Eckhoff AS forliksrådets dom. Etter at begge parter hadde uttalt seg om ankefristens lengde, jf husleieloven §51 første ledd, avsa byretten 27 juli 1995 kjennelse med slik slutning:

"Saken avvises"

Øystein Eckhoff AS påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 20 september 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Øystein Eckhoff AS til Hilde Heyerdahl og Tora Ulstrup tilsammen 1500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra denne kjennelses forkynnelse."

Øystein Eckhoff AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det er feil rettsanvendelse når det er lagt til grunn at ankefristen på 14 dager kommer til anvendelse i en sak etter husleiereguleringsloven. Det avgjørende er at søksmålet ikke er grunnet på noen bestemmelse i husleieloven. Husleieloven er i det hele ikke anført som grunnlag for tilbakesøkningskravet, og er ikke rettslig relevant i foreliggende tvist.

Det gjøres videre gjeldende at tvistemålsloven §296 er en spesialbestemmelse for anke over dommer i forliksrådet slik at fristen for inngivelse av stevning er 2 måneder. Denne spesialbestemmelse må få fortrinn fremfor fristen på 14 dager i husleieloven §51 første ledd.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Borgarting Lagmannsretts avvisningskjennelse datert 20. september 1995 i kjæremålssak nr. 95-02211 K oppheves. Sak nr. 95-03619 A/56 for Oslo Byrett blir å fremme for Oslo Byrett.

2\. Øystein Eckhoff AS tilkjennes sakens omkostninger."

Hilde Heyerdahl og Tora Ulstrup har anført at lagmannsrettens kjennelse er riktig såvel i resultat som i begrunnelse. Ankefristen reguleres av husleieloven §51 første ledd og er 14 dager. Tvisten dreier seg om ordinær husleie etter husleieloven regler. Tilbakebetalingskravet har oppstått fordi den avtalte husleie var ulovlig høy etter husleiereguleringsloven, og hjemmel for tilbakebetaling følger av husleiereguleringsloven §29. Det kan likevel ikke være tvil om at kravet har sitt utspring i leieforholdet.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Borgarting Lagmannsretts kjennelse av 20. september 1995 stadfestes.

2\. Sakens omkostninger tilkjennes Hilde Heyerdahl og Tora Ulstrup."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det foreligger et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset ved tvistemålsloven §404.

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking.

Lagmannsretten har lagt til grunn at bestemmelsen i husleieloven §51 første ledd, som setter en ankefrist på 14 dager for tvistemål "som vedrører leieforhold etter denne lov", omfatter alle krav som har utspring i leieforhold, innbefattet krav som vedrører husleie. Det er vist til at denne tolking av bestemmelsen er den rådende både i rettspraksis og teori. Selv om leienedsettelsen i dette tilfellet er foretatt etter husleiereguleringsloven, finner lagmannsretten at det dreier seg om tilbakebetaling av for mye betalt leie som under enhver omstendighet faller inn under bestemmelsen om 14 dagers ankefrist i husleieloven §51 første ledd. Lagmannsretten har videre antatt at bestemmelsen i tvistemålsloven §296 om to månedersfrist for anke - stevning - hvor forliksrådet har avsagt dom, må vike for den særlige ankefristregel i husleieloven, jf Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 7 september 1995, HR-1995-00509 K, jnr 282/1995.

Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens tolking av husleieloven og tvistemålsloven er uriktig, og kjæremålet vil bli forkastet.

Kjæremålsmotpartene har nedlagt påstand om saksomkostninger. Påstanden tas til følge og omkostningene settes til 1.500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Øystein Eckhoff AS til Hilde Heyerdahl og Tora Ulstrup i fellesskap 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

