---
title: "HR-1995-684-K - Rt-1995-1820"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-11-16
publisert: "HR-1995-00684-K - Rt-1995-1820 (574-95)"
stikkord: "Sivilprosess, Kjæremålsadgang, Utenrettslig erklæring"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1995-00895 K - Høyesterett HR-1995-00684 K, jnr 381/1995"
parter: "A (advokat Olav Jordal) mot B (advokat Synnøve Markhus)"
forfatter: "Langvand, Tjomsland, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §197"
  - "§361"
  - "§398"
  - "§403"
  - "§404"
  - "Barneloven (1981) §44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-684-K_-_Rt-1995-1820"
censurert: false
---

# HR-1995-684-K - Rt-1995-1820

Ved stevning av 12 juli 1995 til X herredsrett gikk A til søksmål mot ektefellen B med krav om daglig omsorg for partenes fem barn. Det ble samtidig krevd midlertidig avgjørelse for at hun skulle ha den daglige omsorgen for de tre yngste barna frem til rettskraftig avgjørelse forelå. Etter muntlige forhandlinger avsa herredsretten 14 august 1995 kjennelse med slik slutning:

"Inntil herredsretten har avsagt dom i saken skal:

"1. A og B ha felles foreldreansvar for fellesbarna C, D, E, F og G.

2\. B ha den daglige omsorg for fellesbarna C, D og E, og A den daglige omsorg for fellesbarna F og G.

3\. Barna ha "vanleg samværsrett" som beskrevet i barneloven §44 fjerde ledd, med den av foreldrene som ikke har den daglige omsorg for dem.

Samværsordningen skal søkes utformet slik at alle barna kan få være sammen i forbindelse med utøving av samværsretten."

4\. Spørsmålet om saksomkostninger utstår til hovedsaken."

B påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett med påstand om at han også skulle ha midlertidig omsorg for de to yngste barna. Lagmannsretten avsa 17 oktober 1995 kjennelse med slik slutning:

"1. B skal ha den daglige omsorg for fellesbarna F og G inntil avgjørelse i hovedsaken foreligger.

2\. A skal ha vanlig samværsrett med de fem fellesbarnene."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg grunnet saksbehandlingsfeil. Det er anført at lagmannsrettens avgjørelse strider mot tvistemålsloven §398 tredje ledd. Det er vist til at motparten aksepterte herredsrettens kjennelse ut i fra at fellesbarna F og G bodde hos henne ved å akseptere forslag til samværsløsning. Når B har etterlevd herredsrettens kjennelse, er vilkårene for lagmannsretten til å avsi kjennelse avskåret.

Av lagmannsrettens kjennelse fremgår det at det er lagt til grunn for avgjørelsen erklæring gitt av kommunelegen. Erklæringen er av en slik art at den skulle ha vært tatt ut av saken i medhold av tvistemålsloven §197. Erklæringen er innhentet i anledning saken.

Lagmannsretten har dernest lagt vekt på nye skriftlige bevis som er fremlagt i anledning saken uten at muntlig forhandling er avholdt. Lagmannsretten har følgelig gått ut over sin kompetanse med den bevisvurdering som er foretatt uten at muntlighetsprinsippet er etterlevd.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Kjæremotparten plikter å betale sakskostnader for Høyesterett med kr 1200,-."

B bestrider at det foreligger saksbehandlingsfeil som anført i kjæremålet. Namsrettens kjennelse hadde tvangskraft fra den ble avsagt. Det faktum at motparten fikk etablert samvær i tråd med kjennelsen avskjærer ham ikke fra å påkjære avgjørelsen. Det faktum at motparten ikke tidligere har protestert mot fremleggelse av erklæring fra kommunelegen må tolkes som samtykke til å fremlegge uttalelsen. Det vises i denne forbindelse til at erklæring ble fremlagt som vedlegg 1 til prosesskrift 21 september 1995 (dok 11).

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger med kr 1200,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det foreligger et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset ved tvistemålsloven §404 til å prøve om det er begått feil ved saksbehandlingen i lagmannsretten eller om lagmannsretten har tolket noen lovforskrift uriktig.

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling. Det gjøres gjeldende at kjæremålet over herredsrettens kjennelse skulle ha vært avvist fordi kjæremålsmotparten 17 august 1995 - før kjæremålet til lagmannsretten var fremsatt - gjennom sin advokat hadde akseptert en løsning av samværsspørsmålet. Denne løsning var i samsvar med X herredsretts kjennelse som senere ble påkjært til lagmannsretten. Dette kjæremål var da i strid med bestemmelsen i tvistemålsloven §398 tredje ledd.

Utvalget finner at denne anførsel ikke kan føre frem. Det dreier seg ikke her om et pålegg som omfattes av den nevnte bestemmelse. Utvalget antar at kjæremål mot en slik avgjørelse bare vil være avskåret når retten til kjæremål uttrykkelig er frafalt, jf den tilsvarende bestemmelse for anke i tvistemålsloven §361 siste ledd og Schei: Tvistemålsloven, bind II side 346.

Den kjærende part har videre anført at lagmannsretten i strid med tvistemålsloven §197 har lagt til grunn for sin avgjørelse en fremlagt legeerklæring uten at den kjærende part hadde gitt sitt samtykke til det. Utvalget kan ikke se at denne anførsel kan føre frem. Av lagmannsrettens kjennelse går det frem at den kjærende parts prosessfullmektig før kjæremålet ble tatt opp til avgjørelse i lagmannsretten har vært kjent med erklæringen og kommenterte den i prosesskrift 27 september 1995 (dok 12) uten å reise innsigelse ut fra §197. Utvalget antar da, som anført av kjæremålsmotparten, at samtykke til å fremlegge erklæringen må anses gitt.

Heller ikke den kjærende parts anførsel om at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved å legge vekt på nye skriftlige beviser uten å holde muntlig forhandling angående disse, kan føre frem, jf her hovedregelen i tvistemålsloven §403 første ledd om at kjæremål avgjøres uten muntlig forhandling.

Kjæremålet vil etter dette bli forkastet.

Kjæremålsmotparten har nedlagt påstand om saksomkostninger med kr 1.200. Påstanden tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 1.200 - ettusentohundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

