---
title: "HR-1995-155-A - Rt-1995-1898"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-12-08
publisert: "HR-1995-00155-A - Rt-1995-1898 (602-95)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00155 A, snr 233/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Kjersti A Kvande) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Dolva, Skåre, Hellesylt, Coward, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§183"
  - "§257"
  - "§270"
  - "Legemiddelloven (1992) §22"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§43"
  - "Legemiddelloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-155-A_-_Rt-1995-1898"
censurert: false
---

# HR-1995-155-A - Rt-1995-1898

Bergen forhørsrett avsa 20 juni 1995 dom med dennne domsslutning:

"A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. annet ledd, straffeloven §162 første ledd, legemiddell. §43 annet ledd, jfr. §22, straffeloven §257, straffeloven §270 første ledd, nr 1 og straffeloven §183, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 7 måneder. Til fradrag i straffen går 2 dager for utholdt varetekt.

A dømmes til innen 2 uker fra dommens forkynnelse å betale - - - Bil kr 11000,-."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen og anført at straffen bør gjøres betinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte er en 38 år gammel mann, tidligere straffet flere ganger, sist i 1987, foruten at han er bøtelagt to ganger i 1992, hvorav en gang etter legemiddelloven. Han er nå dømt for - over en lang periode og ved gjentatte anledninger - å ha ervervet, besittet og brukt amfetamin, heroin og tabletter som inneholdt narkotiske stoffer. Jevnlige kjøp i perioden høsten 1993 til mars 1994 av til sammen ca 30 gram amfetamin er henført under §162 annet ledd. Domfelte har ervervet og besittet narkotika utelukkende til eget bruk. Han er også dømt for tyveri av en bil samt for bedrageri og dokumentfalsk ved videresalg av bilen, foruten for tyveri av smykker til en verdi av kr 15.000.

Domfelte har siden juni i år vært innlagt på X kursted, hvor det arbeides med å etablere et attføringsopplegg med skolegang. Det foreligger ajourført, positiv uttalelse fra kurstedet om domfeltes motivasjon og evne til å gjennomføre et slikt opplegg.

Jeg legger til grunn at domfelte nå er i en rehabiliteringssituasjon. Han har også tidligere hatt relativt lange perioder uten kriminalitet.

Selv om det samlet er forholdsvis betydelige kvanta narkotiske stoffer som domfelte har hatt befatning med til eget bruk - i tillegg til andre forhold - finner jeg det forsvarlig under henvisning til den rehabilitering som er på gang å gjøre hele straffen betinget.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

