---
title: "HR-1995-509-K - Rt-1995-1376"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-09-07
publisert: "HR-1995-00509-K - Rt-1995-1376 (451-95)"
stikkord: "Husleierett, Sivilprosess, Ankefrist"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1995-01406 K - Høyesterett HR-1995-00509 K, jnr 282/1995"
parter: "Arve Sørlie (advokat Sigurd N Røang) mot Synnøve Nilsen (advokat Vibeke Olavesen)"
forfatter: "Christiansen, Sinding-Larsen, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §296"
  - "§360"
  - "Husleieloven (1939) §51"
  - "Husleieloven (1939)"
  - "§404"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-509-K_-_Rt-1995-1376"
censurert: false
---

# HR-1995-509-K - Rt-1995-1376

I tvist som gjelder krav om betaling av husleie avsa Fredrikstad forliksråd den 8 februar 1995 dom i sak mellom Arve Sørlie som utleier og Synnøve Nilsen som leier. Ved stevning av 15 mars 1995 til Fredrikstad byrett innga Synnøve Nilsen anke over forliksrådets dom. I tilsvaret påstod Arve Sørlie anken avvist, jf ankefristen på 14 dager i husleieloven §51 første ledd.

Byretten avsa 8 mai 1995 beslutning med slik slutning:

"Sak nr. 285/95 A fremmes."

Arve Sørlie påkjærte beslutningen til Eidsivating lagmannsrett som 15 juni 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens beslutning stadfestes.

2\. Partene bærer hver sine omkostninger for lagmannsretten."

Arve Sørlie har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har tolket en lovforskrift feil. Det er anført at ankefristen på 14 dager i husleieloven §51 også gjelder for dommer i forliksrådet. Det er ikke avgjørende at tvistemålsloven §296 ikke har et tilsvarende unntak som tvistemålsloven §360 har ved tilføyelsen "når ikke annet er bestemt ved lov". Når det gjelder forholdet til tvistemålsloven §296 er det anført at husleieloven er en spesiallov i forhold til husleieloven og betydelig yngre. Det er ikke avgjørende at behandlingsmåten etter forliksrådsdommer er anderledes.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Saken avvises.

2\. Arve Sørlie tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Synnøve Nilsen har anført at husleieloven §51 regulerer den alminnelige ankefrist, det vil si anke til lagmannsrett og Høyesterett. Det er vist til NOU 1993:4 side 91 hvor det i forbindelse med den spesielle ankefrist i husleiesaker kun henvises til tvistemålsloven §360 og ikke tvistemålsloven §296. Det er også presisert at en anke til byretten innebærer en fornyet behandling og ikke en overprøving av saken slik som ved alminnelig anke til lagmannsretten eller Høyesterett, og at anke over forliksrådets dom sendes byretten som stevning. Det er anført at en fravikelse av tvistemålsloven regler krever lovhjemmel.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating Lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. Synnøve Nilsen tilkjennes saksomkostninger for Eidsivating Lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det er tale om et videre kjæremål, slik at kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved tvistemålsloven §404 til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning.

Lagmannsretten har sluttet seg til den lovtolkning som byretten har uttrykt slik:

"Tvistemålsloven §296 angir ankefristen over forliksrådets dommer til 2 måneder uten et tilsvarende unntak for andre bestemmelser som i §360. Ved utformingen av husleieloven §51 er det ikke tatt stilling til den spesielle situasjon at det avsies dom i forliksrådet. Anke over forliksrådets dommer skiller seg vesentlig fra anke over byretts dommer idet saken ved stevning bringes inn for byretten og innebærer en ny fullstendig behandling av saken.

I saker som denne er det heller ikke et spesielt behov for en rask avklaring. Det er særlig i oppsigelsessaker det er et stort behov for hurtig saksavvikling og for slike saker er forliksrådsbehandling unntatt, jfr. husleieloven §38.

Ankefristen på 2 måneder gjelder i denne saken i henhold til hovedregelen i tvistemålsloven §296."

Det må etter kjæremålsutvalgets oppfatning legges til grunn at saken er et tvistemål om leieforhold etter husleieloven. For slike saker bestemmer husleieloven §51 etter sin ordlyd reservasjonsløst at ankefristen er 14 dager. Kjæremålsutvalget kan ikke se at de momenter som er nevnt av byretten, og som lagmannsretten har vist til, kan begrunne en innskrenkende tolkning, slik at den spesielle ankefrist ikke skulle gjelde for anke over dommer i husleiesaker avsagt av forliksrådet.

Det forhold at tvistemålsloven §296 ikke tar noen reservasjon for hva som måtte følge av andre lover, slik tvistemålsloven §360 gjør, er ikke til hinder for at bestemmelsen i husleieloven som både yngre og spesiell lov går foran den alminnelige regel. Lagmannsrettens kjennelse bygger således på en uriktig lovtolkning, og må bli å oppheve.

Saken gjelder et prinsippspørsmål som ikke tidligere har vært behandlet av Høyesteretts kjæremålsutvalg. Også for kjæremålsutvalget bør hver av partene bære sine saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Byrettens beslutning og lagmannsrettens kjennelse oppheves. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

