---
title: "HR-1995-55-B - Rt-1995-1128"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-04-21
publisert: "HR-1995-00055-B - Rt-1995-1128 (354-95) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00055 B, snr 10/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Vidar Helgheim) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Aasland, Bugge, Gussgard, Halvorsen, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §35"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§317"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§34"
  - "Våpenloven (1961) §13"
  - "§15"
  - "§33"
  - "§3"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§43"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-55-B_-_Rt-1995-1128"
censurert: false
---

# HR-1995-55-B - Rt-1995-1128

Dommer Aasland: Oslo byrett avsa 21 oktober 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1974, dømmes for: 2 overtredelser av straffeloven §258, jfr. §257, 1 overtredelse av straffeloven §257, 1 overtredelse av straffeloven §317 første ledd, 1 overtredelse av vegtrafikkloven §31, første, annet og tredje ledd, jfr. §22 første ledd, 1 overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §24 første ledds 1. pkt., 1 overtredelse av legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22, første ledd, 1 overtredelse av legemiddelloven §31 annet ledd, jfr. §24, første ledd, 1 overtredelse av mil. straffeloven §35 første ledd, jfr. §34, 1 overtredelse av våpenloven §33 første ledd, jfr. §15, annet ledd, jfr. §3 litra e og litra f, jfr. §13, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og straffeloven §63, annet ledd, til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder.

Fullbyrdelsen av 3 - tre - av de 8 månedene utsettes i prøvetid på 4 - fire - år, jfr. straffeloven §52, §53 og §54.

Varetektsfradraget er 7 dager.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke over straffutmålingen.

Det er for Høyesterett opplyst at domfelte er siktet for en rekke nye straffbare forhold, blant annet grovt tyveri av konfeksjonsvarer til en utsalgspris på rundt kr 360.000, et forhold han har erkjent. Han er for tiden i varetektsfengsel.

Jeg er på bakgrunn av de nye opplysninger kommet til at en delvis betinget straff er lite hensiktsmessig. Imidlertid bør straffens lengde nedsettes noe.

Dommen gjelder flere straffbare forhold av ulik karakter.

Domfelte har gjort seg skyldig i overtredelse av militær straffelov §35, som har en minstestraff på fengsel i 3 måneder. Etter å ha fullført omtrent halvdelen av sin førstegangstjeneste i hæren unnlot han ved utløpet av en permisjon å vende tilbake til sitt tjenestested på X, idet han hadde bestemt seg for at han ikke ville utføre ytterligere militærtjeneste. Han var fraværende i 21 dager, inntil han ble avhentet av militærpolitiet og brakt til X. Her nektet han imidlertid tross gjentatte ordrer å utføre tjeneste, og han ble så innsatt i arresten inntil han ble dimittert noen dager senere. Domfelte har begrunnet sin atferd med at han var lei av militærtjenesten.

Videre har domfelte kjørt bil under påvirkning av tetrahydrocannabinol, som er virkestoffet i hasjisj og marihuana. Byretten har lagt til grunn at han var påvirket i en slik grad at påvirkningen må likestilles med en alkoholpromille på over 1,5. Domfelte er uenig i dette, og viser til at den lege som forklarte seg som sakkyndig under hovedforhandlingen, ga uttrykk for at påvirkningsgraden kunne likestilles med en alkoholpromille i intervallet 1,0 til 2,0. Det må da, hevdes det, være riktig å legge til grunn det for domfelte gunstigste alternativ. Til dette bemerker jeg at byretten til støtte for sin vurdering har vist til den kliniske undersøkelse som ble foretatt etter kjøringen, og hvor domfelte ble beskrevet som sløv og apatisk, bare delvis orientert for tid og sted, og ble ansett tydelig påvirket. Det er også vist til opplysninger om kjøringen. Jeg tilføyer her at det i anmeldelsen er opplyst at bilen flere ganger hadde vært over på venstre side av veien, at den nesten hadde kjørt på flere parkerte biler og vært borti en bil slik at speilet på denne hadde blitt smelt inn til siden. Det er etter min mening ingen grunn til å tilsidesette byrettens vurdering av påvirkningsgraden. Ut fra de opplysninger som ellers foreligger om kjøringen, kan jeg for øvrig heller ikke se at spørsmålet har noen betydning for straffutmålingen.

Dommen omfatter ellers et simpelt og to grove tyverier, et heleri, en overtredelse av våpenloven, noen mindre narkotikaovertredelser samt kjøring uten førerkort.

Jeg finner at den ubetingede fengselsstraff bør settes til 6 måneder, og stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag av 7 - sju - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

