---
title: "HR-1995-1532-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1995-07-28
publisert: "HR-1995-01532s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01532S , jnr 841/1995"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Langvand, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§271"
  - "§62"
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1532-S"
censurert: false
---

# HR-1995-1532-S

Bergen forhørsrett avsa 8 juni 1995 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1951, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 nr. 1, jfr. §271 og ligningsloven §12-1, nr. 1 alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 1 -ett- år og 2 -to- måneder.

Sivilrettslig dømmes han til å betale Rikstrygdeverket del av deres fremsatte borgerlige rettskrav med kr 198526,- - kronerethundreognittiåttetusenfemhundre- ogtjueseks- innen 14 - fjorten- dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av forhørsrettens dom. Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at dommen bør endres til gunst for domfelte, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Domfelte er dømt for i tidsrommet fra og med 1 mai 1988 til 31 mars 1993 uberettiget å ha fått utbetalt tilsammen kr 399.218,- i uførepensjon ved å fortie at han i perioden var arbeidsfør og arbeidet tilnærmet full tid. Forholdet ble avdekket etter et bokettersyn hos arbeidsgiveren. Han er også dømt for å ha unnlatt å oppgi i selvangivelsen for årene 1988 - 1991 inntekt på tilsammen kr 442.435,-.

Kjæremålsutvalget finner den utmålte straff for streng og at fengselstraffen bør nedsettes til 10 måneder.

Slutning :

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 10 - ti - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

