---
title: "HR-1995-36-A - Rt-1995-637 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-03-31
publisert: "HR-1995-00036-A - Rt-1995-637 (185-95) *"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00036 A, snr 20/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst statsadvokat Per Kr Arnø) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Backer, Holmøy, Aasland, Tjomsland, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-36-A_-_Rt-1995-637_(1)"
censurert: false
---

# HR-1995-36-A - Rt-1995-637 (1)

Nordhordland herredsrett avsa 12 september 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 45 - femogførti - dager, med tillegg av en bot til statskassen på kr 5000 - femtusen - subs. fengsel i 20 - tyve - dager.

Fullbyrdelse av fengselsstraffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn, jf. straffeloven §52 flg.

Saksomkostninger idømmes ikke."

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at straffen skulle settes til ubetinget fengsel i 30 dager.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Statsadvokatene i Hordaland har anket over straffutmålingen, idet det anføres at straffen bør gjøres ubetinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Under en fest, der domfelte hadde drukket en del, fikk han høre at fornærmede skulle ha begått et mindre hærverk på hans bil. Han dro da hjem til fornærmede, som var en venn av ham og som han hadde truffet tidligere på kvelden, og påtraff denne sovende. Han vekket fornærmede og foreholdt ham beskyldningen. Da fornærmede nektet å ha gjort noe, tildelte domfelte ham tre eller fire slag i ansiktet. Dette førte til hjernerystelse, diverse skader i ansiktet og en ukes sykmelding av fornærmede.

Selv om det legges til grunn at domfelte handlet i berettiget harme, slik herredsretten har gjort, kan jeg ikke se at det her er rom for betinget straff. Dertil er omstendighetene rundt skadetilføyelsen for graverende. Jeg finner at straffen kan settes til fengsel i 30 dager, slik som herredsrettens formann gikk inn for. Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, bør boten falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 30 - tretti - dager. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

