---
title: "HR-1995-706-K - Rt-1995-1845"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-11-24
publisert: "HR-1995-00706-K - Rt-1995-1845 (583-95)"
stikkord: "Tingsrett, Naboloven"
sammendrag: "Dissens: 2-1"
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00706 K, jnr 394/1995"
parter: "Lilian Hanson (advokat Even Rønvik) mot Per Roar Jacobsen (advokat Tomm Berger)"
forfatter: "Langvand, Stang Lund, Dissens: Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§2"
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§400"
  - "§404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §3-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-706-K_-_Rt-1995-1845"
censurert: false
---

# HR-1995-706-K - Rt-1995-1845

Lilian Hanson eier en fritidseiendom med sjøutsikt på Jeløya. Hennes eiendom ligger i annen husrekke regnet fra sjøen. I nabolaget er det nå i stor grad helårsboliger. Per Roar Jacobsen eier eiendommen rett foran med et areal på noe over ett mål. Han har under oppføring et bolighus med planlagt bebygget grunnareal på 363 kvadratmeter pluss garasje.

Hanson har i stevning av 7 juli 1995 til Moss byrett begjært den planlagte bygning redusert med 7 meter i lengderetningen, subsidiært erstatning for tap av utsikt. Samtidig begjærte Hanson midlertidig forføyning med krav om at byggearbeidene på naboeiendommen ble stanset til det foreligger rettskraftig avgjørelse i saken.

Den 1 august 1995 avsa Moss namsrett etter muntlig forhandling kjennelse der Jacobsen ble tilpliktet å stanse byggearbeidene, betinget av at Hanson innen gitt frist stilte sikkerhet etter tvangsloven §3-6 på kr 400.000. Jacobsen påkjærte beslutningen om midlertidig forføyning til Borgarting lagmannsrett som 12 oktober 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Lilian Hansons begjæring om midlertidig forføyning tas ikke til følge.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten vedrørende forføyningssaken betaler Lilian Hanson til Per Roar Jacobsen 7.000 - sjutusen - kroner innen 2 - to - uker fra denne kjennelses forkynnelse.

For namsretten bærer hver av partene sine saksomkostninger."

Lilian Hanson har inngitt rettidig kjæremål til Høyesterett idet det hevdes at lagmannsretten har tolket granneloven §2 feil. Bla har lagmannsretten tatt feil når den legger til grunn at granneloven §2 ikke åpner for innsigelse om at en husbygger må nøye seg med redusert boligareal for å redusere eller fjerne ulempe for naboen. Det er nedlagt slik påstand:

"Moss namsretts kjennelse av 1. august 95 stadfestes dog slik at Lilian Hanson tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Samtidig ble det bedt om at kjæremålet ble gitt oppsettende virkning, jf tvistemålsloven §400. I forkynnelsesskift av 31 okober 1995 går det frem at lagmansretten finner å ville gi kjæremålet oppsettende virkning.

Jacobsen har tatt til motmæle. Det hevdes å være riktig lovanvendelse når lagmannsretten har lagt til grunn at granneloven §2 legger opp til en helhetsvurdering av hvor naboens tålegrense i det konkrete tilfelle bør gå. Videre er det korrekt av lagmannsretten i tilknytnig til granneloven §2 annet ledd å legge vekt på hva som er teknisk eller økonomisk mulig å gjøre for å redusere ulempen. Det hevdes også at når den kjærende part mener at det er feil av lagmannsretten å legge til grunn at granneloven §2 ikke åpner for krav om redusert boligareal, så er dette en anførsel knyttet til den konkrete lovanvendelse og ikke til lovtolkningen. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 12. oktober 1995 stadfestes.

2\. Per Roar Jacobsen tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg med kr 5.000,00."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det dreier seg om et videre kjæremål. Utvalgets kompetanse er da begrenset ved tvistemålsloven §404 til å prøve om det foreligger feil ved saksbehandlingen i lagmannsretten, og om lagmannsretten har tolket noen lovforskrift uriktig.

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens tolking av granneloven §2.

Lagmannsretten er enig med den kjærende part i at den bebyggelse kjæremålsmotparten har under oppførelse medfører en klar ulempe for henne. Om bedømmelsen av denne ulempe i forhold til granneloven §2 uttaler lagmannsretten:

"Ulempen i seg selv er imidlertid ikke nok, idet naboloven §2 setter som ytterligere vilkår at den også er urimelig eller unødvendig. Disse kriterier går delvis over i hverandre, og bestemmelsen legger i realiteten opp til en helhetsvurdering av hvor naboens tålegrense i det konkrete tilfelle bør gå."

Lagmannsretten uttaler videre at granneloven §2 ikke antas å åpne for "innsigelser om at en husbygger bør nøye seg med redusert boligareal", og at retten da ikke kan se at kriteriet om unødvendig ulempe er oppfylt.

Utvalgets flertall, Langvand og Stang Lund, finner at lagmannsrettens premisser på disse punkter ikke er tilstrekkelig klare til at det kan prøves om retten har tolket granneloven §2 riktig. Lagmannsrettens kjennelse må derfor oppheves, og saken bør hjemvises til ny behandling.

Den kjærende part har nedlagt påstand om saksomkostninger. Flertallet finner at avgjørelsen av omkostningsspørsmålet bør utstå etter tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Utvalgets mindretall - dommer Tjomsland - er kommet til at kjæremålet over lagmannsrettens lovtolkning ikke kan føre frem. Lagmannsretten har en omfattende behandling av forholdet til granneloven §2. Når drøftelsen leses i sammenheng, kan mindretallet ikke se at det er grunn til å anta at lagmannsretten har bygget på en uriktig tolkning av granneloven §2.

Den sitatet som flertallet har gjengitt fra lagmannsrettens kjennelse, gir - isolert betraktet - ikke en fullstendig beskrivelse av innholdet i granneloven §2. Mindretallet kan imidlertid ikke se at bemerkningene - så langt synes å være ment å rekke - kan sies å være uriktige. Under enhver omstendighet kan mindretallet ikke se at det her foreligger en uriktig lovtolkning som kan ha hatt betydning for avgjørelsens innhold.

Flertallet har også vist til lagmannsrettens bemerkning om hvorvidt en husbygger etter granneloven §2 kan måtte nøye seg med redusert boligareal. Lagmannsretten uttaler her:

"Endelig antas naboloven §2 ikke å åpne for insigelser om at en husbygger bør nøye seg med redusert boligareal, og lagmannsretten kan da ikke se at kriteriet om unødvendig ulempe her er oppfylt."

Dersom lagmannsrettens bemerkning hadde hatt generell rekkevidde, altså også hatt gyldighet i forhold til urimelighetskriteriet, ville det her vært gitt uttrykk for en uriktig lovforståelse. Etter mindretallets mening må imidlertid bemerkningen forstås som bare å henspille på unødvendighetskriteriet. Også den omstendighet at lagmannsretten senere i premissene har en omfattende drøftelse av forholdet til granneloven §2 tredje ledd, viser at denne forståelse kan legges til grunn. Det foreligger etter mindretallets mening ikke da noen uriktig lovtolkning.

Mindretallet tilføyer at argumentasjonen i kjæremålet i hovedsak gjelder lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse, som ikke kan prøves i et videre kjæremål. Mindretallet stemmer for at kjæremålet forkastres, og at kjæremålsmotparten tilkjennes kr 4.000 i saksomkostninger.

Kjennelsen er avsagt under slik dissens som fremgår foran.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

Avgjørelsen av spørsmålet om saksomkostninger utsettes til den dom eller kjennelse som avsluter hele saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

