---
title: "HR-1995-39-B - Rt-1995-637 (3)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-03-14
publisert: "HR-1995-00039-B - Rt-1995-637 (181-95) *"
stikkord: "Promillekjøring, Hjemmebrenning, Straffutmåling, Gjentagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00039 B, snr 7/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Gjølstad, kst.dommer Nygaard Haug, Tjomsland, Bugge, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §64"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§8-1"
  - "§8-2"
  - "§8-3"
  - "§8-5"
  - "Alkoholloven (1989)"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-39-B_-_Rt-1995-637_(3)"
censurert: false
---

# HR-1995-39-B - Rt-1995-637 (3)

Kongsberg forhørsrett avsa 23 desember 1994 dom med slik doms slutning:

"1. A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 1. straffalternativ, jfr. §8-1, alkoholloven §10-1 1. straffalternativ, jfr. §8-2, alkoholloven §10-1 2. straffalternativ, jfr. §8-3, alkoholloven §10-1 2. straffalternativ, jfr. §8-5, vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd, jfr. §22 første ledd, og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, 1. punktum, det hele sammenholdt med straffeloven §62 og §63 til en straff av fengsel i 60 dager.

2\. A dømmes til å betale en bot stor kr 5000,- - kronerfemtusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke, jfr. straffeprosessloven §436, jfr. §437."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til dommen.

Politimesteren i Nord-Jarlsberg har anket til skjerpelse av straffen.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfellelsen gjelder tilvirkning og forvaring av ca 35 liter brennevin, og besittelse av 1600 liter sats og et hjemmebrentapparat i januar 1994. Domfelte hadde leid et hus og skaffet seg utstyr i den hensikt å produsere sprit i så stort omfang at han kunne livnære seg av det. Videre er han dømt for promillekjøring uten førerkort. Promillekjøringen fant sted 7 mai 1994. Domfelte hadde en promille på 1,37.

Domfelte ble dømt for grov overtredelse av alkoholloven i 1991, og han er fem ganger tidligere dømt for promillekjøring, sist ved dom 28 februar 1994 hvor han ble idømt 5 måneders fengsel. Denne dommen ble sonet i tiden 18 august 1994 til 18 januar 1995, det vil si at det ikke ble gitt prøveløslatelse.

Overtredelsene av alkoholloven har et profesjonelt preg, og det er graverende at det dreier seg om gjentagelse. Det er også skjerpende at domfelte kort tid etter forrige promillekjøringsdom på nytt har kjørt i alkoholpåvirket tilstand.

Ved straffutmålingen i saken kommer straffeloven §64 til anvendelse i forhold til overtredelsene av alkoholloven som ble begått før dommen av 28 februar 1994. Det må videre ses hen til at domfelte da promillekjøringen fant sted, ikke hadde sonet fengselsstraffen etter denne dommen. Likevel er straffen etter min mening kommet for lavt. Jeg finner at fengselsstraffen bør settes til 120 dager som påstått av aktor. Boten blir stående.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 120 -etthundreogtjue - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

