---
title: "HR-1995-371-K - Rt-1995-1094"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-06-26
publisert: "HR-1995-00371-K - Rt-1995-1094 (338-95)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-1995-00052 K. Høyesterett HR-1995-00371 K, jnr 147/1995"
parter: "I F Fløya (advokat Knut Skjærgård) mot Sunnhordland Kristtornlag (advokat Leif Jakob Sydnes)"
forfatter: "Holmøy, Gjølstad, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§172"
  - "§180"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-371-K_-_Rt-1995-1094"
censurert: false
---

# HR-1995-371-K - Rt-1995-1094

I sak mellom Sunnhordland Kristtornlag og I F Fløya avsa Nord-Troms herredsrett den 27 desember 1994 dom som for hovedsøksmålet hadde slik slutning:

"1. I.F. Fløya dømmes til innen 14 dager fra dommens forkynnelse å betale til Sunnhordland Kristtornlag kr 18392,50 tillagt 18 % renter p.a. fra 25. desember 92 til 31. desember 93 og 12 % renter p.a. fra 01. januar 94 til betaling skjer.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Saksomkostningsavgjørelsen i hovedsøksmålet ble av I F Fløya påkjært til lagmannsretten i det det ble gjort gjeldende at omkostningsavgjørelsen var i strid med loven. Hålogaland lagmannsrett avsa den 20 februar 1995 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Idrettsforeningen Fløya v/styrets formann til Sunnhordland Kristtornlag kr 2.000 - to tusen- innen 2- to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Det nærmere saksforhold fremgår av herredsrettens dom og lagmannsrettens kjennelse.

Lagmannsrettens kjennelse er av I F Fløya påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er særlig anført:

Såvel herredsrettens saksomkostningsavgjørelse som lagmannsrettens kjennelse er i strid med loven. Ut fra det faktum herredsretten har beskrevet, burde herredsretten ha vurdert anvendelse av tvistemålsloven §174 annet ledd, særlig i forhold til bestemmelsen i annet ledd in fine. I F Fløya fikk medhold i alle de vesentlige punkter i hovedsøksmålet, således i hovedtvistepunktet om hvorvidt de leverte planter led av betydelige mangler, videre i spørsmålet om rettidig reklamasjon, undersøkelsesplikt, hvorvidt salget til de øvrige idrettslag var provisjonssalg eller direktesalg og i kravet om prisavslag. Motparten fikk bare medhold i spørsmålet om provissjonssatsen var endret i forhold til avtalen og om når provisjonen kan kreves, begge tvistepunkter av mindre betydning. Rettssaken og de vesentlige utgifter ble voldt ved at motparten bestred at det overhodet forelå mangelfull leveranse. Hadde dette vært akseptert, ville saken ikke kommet for retten. Lagmannsretten tar feil når den kom til at saken i dette tilfelle ikke lå slik an at det var behov for en egen drøftelse av tvistemålsloven §174 annet ledd. Forholdet til nevnte bestemmelse er således ikke tilstrekkelig vurdert verken av herredsretten eller lagmannsretten. Det er lagt ned slik påstand:

"1. I sak nr. 929/94 A ved Nord-Troms herredsrett tilkjennes I.F. Fløya saksomkostninger i hovedsøksmålet med kr 25.000,-.

2\. I.F.Fløya tilkjennes saksomkostninger i anledning kjæremålet for såvel lagmannsretten som for Høyesterett.

Saksomkostningene for Høyesterett kan fastsettes til kr 2.500,- + rettens gebyr."

Sunnhordland Kristtornlag har i tilsvaret vist til bestemmelsene om utvalgets kompetanse ved videre kjæremål og for øvrig særlig anført:

Det er feil at de spørsmål kristtornlaget vant fram med i hovedsøksmålet for herredsretten var av mindre betydning. Domsbeløpet var en ikke uvesentlig del av kravet. Det var heller ikke uvesentlig å få fastsatt provisjonssatsen og når den kunne kreves. Det var videre ingen grunn for herredsretten til å vurdere siste alternativ i tvistemålsloven §174 annet ledd. Det er ikke grunnlag for å hevde at de vesentlige utgifter ved saken er knyttet til de punkter der kristtornlaget tapte. Det er lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet vert forkasta.

2\. Sunnhordland Kristtornlag vert tilkjent sakskostnader i samband med kjæremålet.

Sakskostnadsbeløpet kan fastsettast tilsvarande det som er foreslått av den kjærande part."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Saken gjelder lagmannsrettens avgjørelse i kjæremålssak. Utvalgets kompetanse er da begrenset etter bestemmelsene i tvistemålsloven §404. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Den konkrete anvendelse av lovens omkostningsregler kan utvalget ikke overprøve. Det er bare lagmannsrettens saksbehandling utvalget kan prøve, ikke herredsrettens.

Av herredsrettens dom fremgår at det var uenighet mellom partene på en rekke punkter vedrørende hovedsøksmålet. Kristtornlaget krevde kr 68.182 med tillegg av renter, mens idrettsforeningen prinsipalt påsto seg frifunnet mot å betale kr 3.442.

Herredsretten anså hovedsøksmålet dels vunnet, dels tapt og tilkjente ikke saksomkostninger, under henvisning til tvistemålsloven §174 første ledd.

Idrettsforeningen påkjærte omkostningsavgjørelsen til lagmannsretten og gjorde gjeldende at den var i strid med loven, jf tvistemålsloven §181 annet ledd. Det ble anført at foreningen måtte anses å ha vunnet saken og at omkostninger skulle ha vært tilkjent etter tvistemålsloven §172 første ledd, subsidiært at det beløp Kristtornlaget var tilkjent, ikke oversteg et fremsatt forlikstilbud.

Lagmannsretten har i sin kjennelse lagt til grunn at omkostningsspørsmålet skulle avgjøres på grunnlag av bestemmelsene i tvistemålsloven §174 og har begrunnet dette nærmere. Om forholdet til tvistemålsloven §174 annet ledd bemerker lagmannsretten:

"Herredsretten har ikke funnet grunn til å anvende unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §174 annet ledd. Denne vurdering kan lagmannsretten ikke overprøve. Herredsrettens begrunnelse er på dette punkt svært kortfattet. Det kan imidlertid ikke stilles krav om begrunnelse av særlig omfang for hvorfor herredsretten i et gitt tilfelle holder seg til lovens hovedregel, og dermed unnlater å anvende en unntaksbestemmelse. Lagmannsretten kan ikke se at saken i dette tilfellet lå slik an at det var behov for en egen drøftelse av tvistemålsloven §174 annet ledd. Det "oppgjørstilbud" som det vises til i kjæremålserklæringen stiller ikke dette spørsmålet i noe annet lys."

Utvalget peker på at bestemmelsen i tvistemålsloven §174 gir retten en betydelig grad av frihet ved omkostningsavgjørelsen. Langt på vei vil spørsmålet om tilkjennelse av omkostninger etter tvistemålsloven §174 annet ledd bero på et konkret skjønn som kjæremålsinstansen ikke kan prøve. Normalt stilles også beskjedne krav til begrunnelsen. Utvalget viser til Schei, Tvistemålsloven med kommentarer bind I side 358 og 360.

Lagmannsretten har i saken konkret gått inn på de innvendinger som idrettsforeningen hadde gjort gjeldende og funnet at disse ikke kunne føre frem. Uttalelsen om at saken ikke lå slik an at det var behov for en egen drøftelse av tvistemålsloven §174 annet ledd viser at lagmannsretten også har vurdert om det var andre feil eller mangler ved herredsrettens omkostningsavgjørelse. Det må videre ligge i dette at lagmannsretten ikke har funnet avgjørelsen grovt urimelig eller vilkårlig. Utvalget finner ikke at lagmannsrettens standpunkt bygger på en uforsvarlig vurdering.

Utvalget er etter dette kommet til at kjæremålet må bli å forkaste. Lagmannsretten ses ikke å ha bygget på uriktig tolking av lovens omkostningsregler og kjennelsesgrunnene anses tilstrekkelige.

Kjæremålet har ikke ført frem. Kjæremålsmotpartene blir å tilkjenne saksomkostninger i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Utvalget finner at omkostningsbeløpet bør settes til kr 2.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler I F Fløya til Sunnhordland Kristtornlag 2.000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

