---
title: "HR-1995-532-S - Rt-1995-615"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1995-03-10
publisert: "HR-1995-00532-S - Rt-1995-615 (165-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Retting, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00532 S, jnr. 233/1995."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Backer, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §44"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§28c"
  - "§352a"
  - "§35"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§349"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-532-S_-_Rt-1995-615"
censurert: false
---

# HR-1995-532-S - Rt-1995-615

Nord-Troms herredsrett avsa 29 november 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1971, dømmes for en overtredelse av straffeloven §162 første ledd tre overtredelser av legemiddelloven §31 annet ledd jfr §24 første ledd en overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr §24 første ledd og en overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr §10 første ledd.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 9 - ni - måneder. Straffen er en fellesstraff med straffen etter Nord-Troms herredsretts dom av 4. august 94 på 300 - trehundre timer samfunnstjeneste med en gjennomførings- og tilsynstid på 8 - åtte - måneder, jfr straffeloven §28c annet ledd.

I fengselsstraffen på 9 måneder fragår 59 - femtini - timer for utført samfunnstjeneste og 45 - førtifem - dager for varetekt, jfr straffeloven §60.

Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er brukt.

2\. A frifinnes for en overtredelse av straffeloven §352a, jfr tiltalebeslutningen post III.

3\. A frifinnes for krav om inndragning av 2 - to - stk kniver etter straffeloven §35.

4\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Troms politikammer har begjært retting av punkt 1, tredje avsnitt i domsslutningen i henhold til straffeprosessloven §44. Det gjøres gjeldene at fradraget for utført samfunnstjeneste skulle vært fastsatt i måneder, ikke i dager.

Herredsretten har funnet at vilkårene for retting etter nevnte bestemmelse ikke er til stede.

Domfelte har prinsipalt gjort gjeldene at dommen etter dette må oppheves, idet den ikke kan fullbyrdes slik domsslutningen lyder. Subsidiært har han anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner for sitt vedkommende at vilkårene for retting etter straffeprosessloven §44 er oppfylt. Det er en åpenbar uriktighet at fradraget for utført samfunnstjeneste er fastsatt i dager. Utvalget finner det også klart hva retting i dette tilfelle skal gå ut på.

Straffen etter den tidligere dom var samfunnstjeneste i 300 timer, subsidiært fengsel i åtte måneder. Det naturlige er i slike tilfelle å redusere fengselsstraffen forholdsmessig. Når straffen fastsettes i måneder, settes fradraget til det nærmeste antall hele måneder. Fradraget fastsettes da i dette tilfelle til 2 måneder.

Utover den lempning i straffen som dette innebærer, finner utvalget ikke grunn til å endre straffutmålingen. En isolert anke over straffutmålingen i dette tilfelle, ville blitt nektet fremmet etter straffeprosessloven §349 første ledd.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

I herredsrettens dom, domsslutningens punkt 1 avsnitt 3, gjøres den endring at fradraget for utført samfunnstjeneste sette til 2 - to - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

