---
title: "HR-1995-434-K - Rt-1995-1240"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-08-17
publisert: "HR-1995-00434-K - Rt-1995-1240 (402-95)"
stikkord: "Familierett, Farskapssak, Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00434 K, jnr 138/1995"
parter: "A (advokat Arne S Valen) mot B og C"
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §407"
  - "§412"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-434-K_-_Rt-1995-1240"
censurert: false
---

# HR-1995-434-K - Rt-1995-1240

Høyesterett avsa 9 desember 1976 dom i farskapssak med slik domsslutning:

"B og C frifinnes for farskap til Ds barn A, født xx.xx.1971.

Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Om saksforholdet vises til Høyesteretts dom.

A har ved prosessfullmektig advokat Arne S Valen begjært gjenopptakelse av saken med prosesskrift av 20 mars 1995. Begjæringen var opprinnelig rettet mot B, C og E, men er senere frafalt for Es vedkommende. Som grunnlag for gjenopptakelse er særlig påberopt uttalelse datert 29 november 1989 fra prosektor Halldis Lie ved Rettsmedisinsk institutt, Rikshospitalet, som etter å ha gransket blodprøver fra B og C har avgitt slik konklusjon:

"Etter disse bodprøvene er det ingenting i veien for at C kan være far til barnet.

Bs farskap er uforenlig med 1. arveregel i Gc-, GPT- og Hpsystemet.

Den blodtypestatistiske farskapsindeks for C er ca 77900. Denne indeks er så høy at den kan anses som et positivt farskapsbevis."

I brev av henholdsvis 1 juni 1995 og 30 juni 1995 fra forberedende dommer til advokat Valen ble det reist spørsmål om grunnlaget for å begjære gjenopptakelse i forhold til B. Advokat Valen har i prosesskriv av henholdsvis 20 juni 1995 og 7 juli 1995 fastholdt gjenopptakelsesbegjæringen overfor B, og anført at det kan være skjedd en forbytning av blodprøvene fra B og C.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Gjenopptakelse av saken forutsetter at det nye bevis - uttalelsen av 29 november 1989 fra prosektor Halldis Lie - "alene eller i forbindelse med det, som tidligere er fremført, aapenbart maatte ha medført en anden avgjørelse", jf tvistemålsloven §407 nr 6. Spørsmålet om vilkårene for gjenopptakelse foreligger, må avgjøres særskilt i forhold til hver av motpartene. Når det gjelder B, finner utvalget at det allerede på grunnlag av det som nå foreligger, må anses åpenbart at begjæringen om gjenopptakelse ikke kan føre frem, og at den må forkastes i medhold av tvistemålsloven §412 første ledd 2. punktum. Det er ikke fremkommet noe som kan tyde på at det er skjedd en forbytning av blodprøver. Utvalget peker for øvrig på at det i så fall også måtte ha skjedd en forbytning i forbindelse med den sak som ble avgjort ved Høyesteretts dom av 9 desember 1976. Det fremgår at det dengang ble tatt blodprøver av B, og at disse ga utelukkelseskonklusjon.

For så vidt gjelder C, blir begjæringen om gjenopptakelse med etterfølgende prosessdokumenter å forkynne med pålegg om tilsvar.

Utvalgets kjennelse er enstemmig.

Slutning :

Begjæringen om gjenopptakelse forkastes for så vidt den er rettet mot B.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

