---
title: "HR-1995-165-A - Rt-1995-1969"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1995-12-22
publisert: "HR-1995-00165-A - Rt-1995-1969 (619-95)"
stikkord: "Taushetsplikt"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00165 A, snr 168/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Walter Wangberg) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Langvand, Tjomsland, Schei, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §121"
  - "Straffeprosessloven (1981) §177"
  - "§61a"
  - "§61b"
  - "§61c"
  - "§61d"
  - "§61e"
  - "§52"
  - "§61B"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-165-A_-_Rt-1995-1969"
censurert: false
---

# HR-1995-165-A - Rt-1995-1969

Nordhordland herredsrett avsa den 16 mai 1995 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1951, dømmes for overtredelse av straffeloven §121 første ledd jf. straffeprosessloven §61a første ledd nr. 1.

Fastsetting av straff utstår i medhold av str.l. §52 nr. 1 med en prøvetid på 2 - to - år."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen - domsgrunnene.

Jeg er kommet til at anken må forkastes. Jeg finner domsgrunnene tilstrekkelige og er kommet til samme resultat som byretten når det gjelder lovanvendelsen.

Domfelte er lensmannsbetjent. Han fikk en forespørsel fra sin brors samboer i forbindelse med at hennes 16 år gamle datter under et besøk i Bergen var blitt pågrepet av politiet og innbrakt på politikammeret hvor hennes håndbagasje var undersøkt. Domfelte ble bedt om å finne ut av saken. Pikens mor unnlot å fortelle ham at piken hadde vært sammen med en venn, og at hun var innbrakt sammen med ham.

Domfelte henvendte seg til sambandsentralen ved politikammeret, men fikk der uriktig opplyst at det ikke var registert noen pågripelse av en pike med det oppgitte navn.

Domfelte antok at pågripelsen kunne ha hatt sammenheng med at piken eventuelt var blitt observert i et miljø som var gjenstand for overvåking. Han hadde kjennskap til at hun hadde en venn ved navn B og søkte på dette navnet i STRASAK-registret, et register som både omfatter pådømte saker og saker som er eller har vært under etterforskning. I registret fant han en B som var registert med vinningsforbrytelser.

Domfelte satte seg deretter i forbindelse med pikens mor og refererte til de undersøkelser han hadde foretatt. Byretten har lagt til grunn at domfelte opplyste at det var 250 personer som het B, og at han ikke kunne si noe sikkert om hvorvidt det var datterens venn som var registert. Han sa at dette likevel var et signal om at moren burde passe på datteren sin. Etter at moren deretter fortalte at datteren hadde vært sammen med B ved anledningen, sa domfelte at dette kunne være forklaringen på innbringelsen. Moren fortalte at hun allerede var klar over at B hadde vært borte i kriminelle forhold.

Det er senere brakt på det rene at det var notert i vaktjournalen for Bergen politikammer at datteren sammen med B var brakt inn for "sjekk" i forbindelse med narkotikamistanke. Det er videre opplyst at B var kjent fra narkotikamiljøet, og at dette var bakgrunnen for at de to ble innbrakt til politikammeret. Partene er enige om at det foreligger en pågripelse, og at denne ledet til at datteren var å anse som siktet og hadde de rettigheter som følger av straffeprosessloven §177. Det er videre enighet om at moren hadde partsrettigheter som verge.

Forsvareren har for Høyesterett særlig fremholdt at de opplysninger som domfelte ga, lå innenfor det som en siktet etter §177 hadde krav på å få opplyst, og innenfor det som kunne opplyses uten hinder av taushetsplikt etter unntaksbestemmelsen i straffeprosessloven §61c nr 1.

Jeg peker først på at den opplysning som ble gitt om at B var registrert i STRASAK-registret, og eventuelle supplerende opplysninger som ble gitt om hva som var registert, utvilsomt var undergitt taushetsplikt etter straffeprosessloven §61a første ledd nr 1.

Etter straffeprosessloven §61c nr 1 er taushetsplikten ikke til hinder for at "opplysningene i en sak" gjøres kjent for sakens parter, og etter §177 har en siktet krav på "opplysning om det lovbrudd saken gjelder". I hvilken utstrekning en pågripelse skal begrunnes utover en angivelse av hvilket forhold det gjelder, vil måtte bero på en vurdering ut fra de konkrete omstendigheter.

Da domfelte ga opplysninger om sin undersøkelse i STRASAK-registret, hadde han ikke kjennskap til om disse opplysninger var relevante i pågripelsessaken. Han hadde ingen kunnskap om omstendighetene omkring pågripelsen. Han visste ikke at B var pågrepet samtidig med piken. Han visste heller ikke om den B han hadde opplysninger om, var identisk med pikens venn. Det foreligger heller ikke noe om at han visste at B hadde vært borte i narkotika.

Domfelte hadde derfor ikke noe grunnlag for å gi opplysninger om hvilken mistanke som lå til grunn for pågripelsen, jf straffeprosessloven §177.

Opplysninger om Bs tidligere straffbare forhold eller hvilke saker politiet hadde når det gjaldt ham, kunne heller ikke sees som opplysninger i pikens sak, og det var opplysninger om hennes sak som kunne gis henne i medhold av §61c nr 1.

Domfelte har også påberopt bestemmelsene i lovens §61b nr 3 og §61c nr 6. Jeg finner det klart at disse bestemmelser ikke kan komme til anvendelse og går ikke nærmere inn på dem.

Subsidiært har domfelte gjort gjeldende at det må antas at det som supplement til lovens uttrykkelig unntaksbestemmelser foreligger en alminnelig rettsstridsreservasjon. Med den grundige og detaljerte regulering av taushetsplikten som er gitt i §61a, §61b, §61c, §61d, §61e, vil det etter mitt syn vanskelig kunne være grunnlag for å innfortolke en slik reservasjon. Jeg finner imidlertid ikke grunn til å gå nærmere inn på dette. Etter mitt syn kan det under ingen omstendigheter være anvendelse for en slik reservasjon i den foreliggende sak. At domfelte fant at pikens mor burde få vite hva slags mann datteren var sammen med, er meget forståelig, men kan ikke gjøre forholdet rettmessig.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

