---
title: "HR-1995-1-B - Rt-1995-636"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-01-06
publisert: "HR-1995-00001-B - Rt-1995-636 (177-95) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00001 B, snr 216/1994"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Siri Frigaard) mot A (Forsvarer: advokat Erling O Lyngtveit)."
forfatter: "Skåre, Halvorsen, Coward, Schei, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§49"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1-B_-_Rt-1995-636"
censurert: false
---

# HR-1995-1-B - Rt-1995-636

Eidsivating lagmannsrett avsa 13 september 1994 dom som for tiltalte nr 1 hadde denne domsslutning:

"1. Tiltalte A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf. første ledd, jf. §49 og legemiddelloven §43 annet ledd, jf. §22 første ledd, jf. straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 4 - fire - år.

Til fradrag i straffen går 359 - trehundreogfemtini - dager for utholdt varetektsfengsel."

En medtiltalt ble etter de samme bestemmelser dømt til fengsel i tre år. Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold vises til lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte ble kontaktet i Oslo av en mann som ønsket hans bistand til transport av et parti hasj fra Hamburg til Oslo. Siden han ikke selv hadde førerkort for bil, satte han seg i forbindelse med en bekjent - domfelte nr 2 i saken - og sammen dro de til Hamburg hvor domfelte overtok et parti på ca 19,5 kg hasj fra sin kontaktmann fra Oslo. Begge de domfelte ble pågrepet etter grensepassering til Danmark.

Domfelte har anført at han ikke bør straffes strengere enn sin medskyldige. Dette er jeg ikke enig i. På samme måte som lagmannsretten ser jeg det slik at domfelte har spilt en mer sentral rolle enn den medskyldige, og det er straffskjerpende at han trakk ham inn i saken. Jeg ser det for øvrig slik at det må fastsettes en straff som harmonerer med det straffenivå som har avtegnet seg i sammenlignbare saker, og at en sammenligning med den straff som er utmålt for den medskyldige, som ikke selv har påanket saken, ikke kan få avgjørende betydning.

Jeg finner at straffen er satt noe for høyt sett i sammenligning med blant annet [Rt-1981-46](Rt-1981-46 "wikilink") og [Rt-1985-1095](Rt-1985-1095 "wikilink") - domfelte B. Hensett til den medhjelperrolle som domfelte hadde i forhold til sin oppdragsgiver, og til at det dreier seg om forsøk på innførsel til Norge, finner jeg at straffen passende kan settes til fengsel i 3 år og 6 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

