---
title: "HR-1995-155-B - Rt-1995-1747"
instans: "Hû¡yesterett - Kjennelse"
dato: 1995-11-16
publisert: "HR-1995-00155-B - Rt-1995-1747 (549-95)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksbehandling i lagmannsretten, Agentrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating Lagmannsrett LE-1993-01421 A - Hû¡yesterett HR-1995-00155 B, nr 105/1994"
parter: "Siv.ing. Benum A/S (Advokat Klaus Dû¡scher - til prû¡ve) mot Itelco SpA (Advokat PûËl Mitsem)"
forfatter: "SkûËre, Bugge, Coward, Backer, Holmû¡y"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-155-B_-_Rt-1995-1747"
censurert: false
---

# HR-1995-155-B - Rt-1995-1747

Saken gjelder spû¡rsmûËlet om en lagmannsrettsdom mûË oppheves pûË grunn av saksbehandlingsfeil med den begrunnelse at lagmannsretten - slik den ankende part hevder - har unnlatt ûË behandle en anfû¡rsel.

Itelco SpA er et italiensk selskap som blant annet produserer sendere og omformere for fjernsyn. Siv.ing. Benum A/S - senere kalt Benum - var fra 1984 forhandler i Norge for Itelcos produkter.

I juni 1989 ble inngûËtt avtale med Televerket om kjû¡p av fire TV sendere produsert av Itelco. Avtalen ble inngûËtt med Benum som selger, men pûË grunnlag av spesifikasjoner fremlagt av Itelco. I henhold til avtalen skulle Televerket betale 90 prosent av kjû¡pesum men 45 dager etter mottakelsen av utstyret, mens resten skulle betales 45 dager etter at utstyret var godkjent. To av senderne var bestemt for Norhue og Ulrikken. To av senderne skulle til Alta.

Altasenderne ble levert vinteren 1990 og Benum mottok 90 prosent av fakturabelû¡pet 20 april 1990. Benum gjorde ikke opp i forhold til Itelco, og han holdt tilbake ogsûË restoppgjû¡ret for senderne til Norhue og Ulrikken. Hans tilbakeholdelse av oppgjû¡r fû¡rte til at Itelco i november 1990 sa opp forhandleravtalen. Ved stevning 7 april 1992 reiste Itelco sû¡ksmûËl ved Oslo byrett med pûËstand om ûË bli tilkjent ECU 146.505,69. Benum reiste motsû¡ksmûËl fordi han mente at forhandleravtalen var rettsstridig oppsagt.

Oslo byrett avsa 10 mars 1993 dom med slik domsslutning:

"Hovedsû¡ksmûËlet:

1\. Siv.ing. Benum AS frifinnes.

2\. Itelco SpA dû¡mmes til ûË betale Siv.ing. Benum AS kr 45500,- kronerfû¡rtifemtusenfemhundre - i saksomkostninger.

Motsû¡ksmûËlet:

1\. Itelco SpA dû¡mmes til ûË betale Siv.ing. Benum AS kr 3832385,- - kronertre millionerûËttehundreogtrettitotusentrehundreogûËttifem - med tillegg av 18 - atten - % rente fra 1. mars 1993.

2\. Hver av partene bûÎrer sine saksomkostninger.

Oppfyllelsesfristen for hovedsû¡ksmûËl og motsû¡ksmûËl er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Itelco pûËanket dommen til Eidsivating lagmannsrett som 28 desember 1993 avsa dom med slik domsslutning:

"I hovedsû¡ksmûËlet:

1\. Siv.ing. Benum AS dû¡mmes til ûË betale Itelco S.p.A 1292953 - enmillionto hundreognittitotusennihundreogfemtitre - kroner og 18 - atten - prosent rente p.a. av 874676 - ûËttehundreogsyttifiretusensekshundreogsyttiseks - kroner fra 1. mars 1993 til betaling skjer.

2\. Siv.ing. Benum AS dû¡mmes til ûË betale Itelco S.p.A. saksomkostninger med 70062 - syttitusenogsekstito - kroner for byretten og 131583 - etthundreogtrettientusenfemhundreogûËttitre - kroner for lagmannsretten.

I motsû¡ksmûËlet:

1\. Itelco S.p.A. frifinnes.

2\. Siv.ing. Benum AS dû¡mmes til ûË betale Itelco S.p.A. saksomkostninger med 35031 - trettifemtusenogtrettien - kroner for byretten og 65792 - sekstifemtusensyvhundreognittito - kroner for lagmannsretten. I begge sû¡ksmûËl:

Oppfyllelsesfristen settes til 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Om saksforholdet og anfû¡rslene for de tidligere instanser vises til dommene.

Benum pûËanket lagmannsrettens dom til Hû¡yesterett. Anken gjaldt saksbehandlingen og bevisbedû¡mmelsen.

Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg avsa 8 desember 1994 kjennelse med slik slutning:

"Anken over saksbehandlingen henvises til Hû¡yesterett, for sûË vidt gjelder spû¡rsmûËlet om lagmannsretten skulle ha tatt stilling til om leveransen var mangelfull.

For û¡vrig nektes anken fremmet.

Saksomkostninger for Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg tilkjennes ikke."

Bakgrunnen for kjennelsen var fû¡lgende:

Benum hadde for byretten gjort gjeldende og fûËtt medhold i, at han ved avtale med Itelco inngûËtt 29-30 mai 1990, hadde fûËtt rett til ûË holde oppgjû¡rene tilbake inntil Itelco stilte bankgaranti. Bakgrunnen for avtalen var angitt ûË vûÎre at leveransene var mangelfulle, og at Benum var ansvarlig overfor Televerket.

Lagmannsretten kom til at det ikke var inngûËtt noen slik avtale. I anken til Hû¡yesterett er vist til at lagmannsretten ikke tok standpunkt til om leveransene var mangelfulle. Lagmannsretten hadde derfor heller ikke tatt standpunkt til Benums anfû¡rsel om at han uansett den avtale han mente var inngûËtt, hadde grunnlag for ûË holde oppgjû¡ret tilbake. Itelco hevdet at en slik anfû¡rsel ikke var gjort gjeldende for lagmannsretten.

I anledning anken er 7 vitner og partsrepresentanter avhû¡rt ved bevisopptak ved Oslo byrett, blant disse de tre lagdommere og partenes prosessfullmektiger for lagmannsretten.

Den ankende part - Siv.ing. Benum A/S - har i det vesentlige anfû¡rt:

Allerede for byretten ble det anfû¡rt at Benums tilbakehold av oppgjû¡r hadde hjemmel i alminnelige kjû¡psrettslige regler. Etter at Itelco i anken til lagmannsretten hadde bedt om en presisering, ble det i anketilsvaret bekreftet at dette ville bli gjort gjeldende ogsûË for lagmannsretten.

Det erkjennes at etter det vitneavhû¡r som er foretatt av Benums prosessfullmektig for lagmannsretten, er noe uklart hva han sa om denne anfû¡rsel under hovedforhandlingen. Hans mening mûË imidlertid ha vûÎrt at tilbakeholdsspû¡rsmûËlet mûËtte vurderes pûË bakgrunn av Benums forhandleravtale og avtalen med Televerket, og dette er riktig. Lagmannsrettens premisser viser at anfû¡rselen ble gjort gjeldende, men lagmannsretten mûË ha misforstûËtt hva som lûË i den. Lagmannsretten mûË videre ha oversett at spû¡rsmûËlet om mangler ved leveringene ogsûË hadde betydning for spû¡rsmûËlet om avtale kunne anses inngûËtt. Mangelsspû¡rsmûËlet ble belyst under prosedyren.

Den ankende part - Siv.ing Benum A/S - har nedlagt slik pûËstand:

"1. Lagmannsrettens dom oppheves i sin helhet og saken hjemvises til fornyet behandling for lagmannsretten.

2\. Itelco SpA dû¡mmes til innen 2 - to - uker ûË erstatte Siv.ing Benum A/S' saksomkostninger for den del av ankesaken som er henvist til behandling i Hû¡yesterett."

Ankemotparten - Itelco SpA - har i det vesentlige anfû¡rt:

Det var uklart hva Benum anfû¡rte for byretten, og det Benum sier i anketilsvaret til lagmannsretten var ikke avklarende. Benums prosessfullmektig ble derfor allerede under innledningsforedraget spurt om han opprettholdt anfû¡rselen om rett til ûË holde oppgjû¡ret tilbake ut fra vanlige rettsregler.Dette ble besvart benektende.

Lagmannsrettens dom mûË forstûËs slik at bare spû¡rsmûËlet om Benum i henhold til avtale hadde rett til ûË holde oppgjû¡ret tilbake er vurdert, og dette var en riktig avgrensing slik saken var lagt opp. Spû¡rsmûËlet om rett til ûË holde oppgjû¡ret tilbake ut fra alminnelige rettsregler forutsatte at det forelûË mangler som Benum kunne holdes ansvarlig for, og belû¡pet som kunne holdes tilbake mûËtte fastsettes ut fra vurdering av ansvarets eventuelle stû¡rrelse. Disse spû¡rsmûËl ble ikke prosedert. Alle mangler av betydning var for û¡vrig utbedret i august 1990. Det er ûËpenbart at et fortsatt tilbakehold av det meget betydelige belû¡p bare kunne vûÎre begrunnet i den pûËstûËtte avtalen.

Ankemotparten - Itelco SpA - har nedlagt slik pûËstand:

"1. Anken over saksbehandlingen tas ikke til fû¡lge.

2\. Itelco SpA tilkjennes saksomkostninger for ankesaken."

Jeg er kommet til at anken mûË forkastes og vil bemerke:

Jeg finner det noe uklart hva som ble anfû¡rt for byretten, men finner ikke grunn til ûË gûË inn pûË dette. Spû¡rsmûËlet om Benum for lagmannsretten ville hevde at oppgjû¡ret kunne holdes tilbake uavhengig av den avtale som var pûËstûËtt inngûËtt i mai 1990, ble reist av Itelco i anken til lagmannsretten. Det svar som ble gitt i tilsvaret var upresist, og dette er nok bakgrunnen for at spû¡rsmûËlet om en presisering av anfû¡rslene ble reist ogsûË under hovedforhandlingen for lagmannsretten, men uten at noe er protokollert om dette.

I lagmannsrettens dom er i gjengivelsen av Benums anfû¡rsler vist til den avtale som skulle vûÎre inngûËtt under mû¡ter 29 og 30 mai 1990, og som angis ûË ha sin bakgrunn i at leveringen av Alta-senderne " sto i fare for ûË bli avvist av Televerket pûË grunn av mangler ved disse". Lagmannsretten sier i sine egne bemerkninger at det sentrale spû¡rsmûËl er om partene inngikk noen slik avtale som anfû¡rt av Benum, og at retten ikke behû¡vde " ûË ta stilling til om leveransen av TV-senderne til Alta var mangelfull". Lagmannsretten tilfû¡yer at partene ikke hadde berû¡rt spû¡rsmûËlet om debitormora forelûË fû¡r mû¡tet 29 mai 1990. Disse bemerkninger kan ikke oppfattes pûË noen annen mûËte enn at prosedyren ikke var lagt opp for ûË underbygge at Benum hadde tilbakeholdsrett alene med utgangspunkt i de problemer som angivelig var oppstûËtt i forhold til Televerket. Det er ogsûË vanskelig ûË se hvordan en drû¡ftelse av mangelsspû¡rsmûËlet kunne fûË betydning for lagmannsrettens vurdering av spû¡rsmûËlet om det 29-30 mai 1990 ble inngûËtt en avtale om utsatt oppgjû¡r.Lagmannsretten gjengir ogsûË fû¡lgende anfû¡rsel fra Benum:

"Benum AS var ikke i debitormora pûË grunn av den tilbakeholdte betalingen. Selv om det vesentlige av manglene ved TV-senderne ble utbedret i august 1990, gjensto det ûË levere og installere DC filament PSU unit (likestrû¡mkrets) i stedet for vekselstrû¡mkrets til Altasenderne. Dette forholdet ble fû¡rst utbedret en gang i 1991 og ga rett til tilbakeholdelse av betalingen til Itelco."

Jeg finner det klart at det som her sies ikke er en anfû¡rsel om at tilbakehold av oppgjû¡r kunne skje pûË grunnlag av alminnelige rettsregler. Som det sies var de vesentlige mangler utbedret i august - den likestrû¡mskrets som fremdeles skulle leveres kostet lite sett i sammenheng med kontraktsbelû¡pene. Den skulle for û¡vrig ikke leveres til Alta. Jeg er enig med Itelco i at anfû¡rselen mûË anses ûË innebûÎre at den avtale som Benum hevdet ûË ha fûËtt, fremdeles ga ham rett til tilbakehold selv om hans eget ansvar da mûËtte vûÎre sterkt begrenset.

Min konklusjon sûË langt er at lagmannsrettens dom ikke inneholder noe som gir holdepunkt for at retten har oversett en anfû¡rsel om at oppgjû¡ret kunne tilbakeholdes for ûË dekke Benums egen risiko for ansvar. Noe holdepunkt for dette fûËr man heller ikke i det bevisopptak som er holdt av Benums davûÎrende prosessfullmektig. Det han sier er uklart, og jeg kan ikke se det slik at lagmannsretten har gjort noen feil ved at mangelsspû¡rsmûËlet og tilbakeholdsadgang etter vanlige rettsregler ikke er drû¡ftet.

Jeg er etter dette kommet til at anken mûË forkastes. I samsvar med den vanlige regel mûË den ankende part dekke sakens omkostninger for Hû¡yesterett. Ankemotparten har fremlagt omkostningsoppgave som viser et samlet belû¡p pûË 139.945 kroner, hvorav 46.945 er omkostninger. Ankemotpartens forberedende arbeid har imidlertid vûÎrt mer omfattende og kostnadskrevende enn nû¡dvendig for saken slik den er begrenset for Hû¡yesterett. Jeg finner at omkostningsbelû¡pet bû¡r settes til 100.000 kroner.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes

I saksomkostninger for Hû¡yesterett betaler Siv.ing. Benum A/S til Itelco SpA 100.000 - etthundretusen - kroner innen 2 -to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Hû¡yesterett](Kategori:Hû¡yesterett "wikilink")

