---
title: "HR-1995-62-A - Rt-1995-793"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-05-05
publisert: "HR-1995-00062-A - Rt-1995-793 (237-95)"
stikkord: "Vold mot politiet"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00062 A, snr 45/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Vidar Helgheim) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Coward, Holmøy, Langvand, Aarbakke, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§326"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§3"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§228"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-62-A_-_Rt-1995-793"
censurert: false
---

# HR-1995-62-A - Rt-1995-793

Dommer Coward: Bergen byrett avsa 2 november 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse mot Straffeloven §127, 1. straffalternativ, og mot Straffeloven §326 første ledd nr. 2, og mot Vegtrafikkloven §31 første annet og tredje ledd, jfr. §22 første ledd, og mot Vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. trafikkreglenes §5 nr. 1, og mot Drukkenskapsloven §17 - alt sammenholdt med Straffeloven §62 og §63 - til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager, som i medhold av Straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. I tillegg dømmes han til å betale en ubetinget bot til Statskassen stor kr 5000,- femtusen- subsidiært fengsel i 20 - tyve dager.

Ved eventuell soning tilkommer han fradrag med 2 - to - dager utholdt varetekt.

Han frifinnes for tiltalepost II i tiltalen av 28. juni 94."

Jeg bemerker at domsslutningen ikke omfatter domfellelse etter vegtrafikkloven §31 første ledd jf §3, til tross for at retten i premissene har funnet den tiltalte skyldig også i dette forholdet. Denne feilen kan rettes etter straffeprosessloven §44.

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Hordaland har anket over straffutmålingen, og mener det må anvendes ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Den domfelte er en 25 år gammel mann, som tidligere er straffedømt tre ganger, vesentlig for vinningsforbrytelser og bilbrukstyverier, men også for narkotika- og vegtrafikklovbrudd.

De alvorligste forholdene han nå er dømt for, er bilkjøring i påvirket tilstand og i forbindelse med det farlig kjøring, og dessuten - ved en annen anledning - vold mot to offentlige tjenestemenn.

Bilkjøringen fant sted en kveld i januar 1994, med varevogn på forskjellige veier i X. Den domfelte var da påvirket - "tydelig påvirket" ifølge klinisk undersøkelse - av medisinske tabletter av type Serepax. Byretten har funnet det bevist at han voldte fare for trafikkuhell ved periodevis å kjøre i motgående kjørefelt, blant annet over en bakketopp. Kjøringen må etter mitt syn anses som grovt uaktsom.

Volden mot offentlige tjenestemenn skjedde en ukes tid senere i en ungdomsklubb. Den domfelte gjorde motstand i forbindelse med at han skulle pågripes. Byretten har funnet det bevist at han to ganger forsøkte å bite en lensmannsbetjentaspirant i fingeren, og at han sparket, slik at en lensmannsbetjent ble truffet forholdsvis kraftig i brystkassen. Han ble imidlertid frifunnet for overtredelse av straffeloven §228 når det gjaldt dette sparket.

Allerede vegtrafikkovertredelsene isolert er etter mitt syn så graverende at de normalt burde føre til ubetinget fengselsstraff. Ubetinget fengsel er også den vanlige reaksjon overfor vold mot offentlig tjenestemann. Byretten har imidlertid lagt vekt på at den domfelte, som har hatt en vanskelig ungdomstid, nå bor på et rehabiliteringssenter for rusmisbrukere, og mener at han bør få den sjanse til ytterligere rehabilitering som en betinget fengselsstraff innebærer.

Det er opplyst for Høyesterett at den domfelte har oppholdt seg ved Ykollektivet for rusmisbrukere fram til nylig fra mars 1994, altså kort etter at lovbruddene i saken ble begått. Han er nå i ferd med å gå over i en ny fase av behandlingen, som innebærer en større grad av selvstendighet og integrering i vanlig samfunnsliv. Ykollektivet er en institusjon som er godkjent for soning etter fengselsloven §12. Aktor for Høyesterett har opplyst at styreren for kollektivet er villig til å la den domfelte sone en eventuell ubetinget fengselsstraff der, og at styreren mener det bør skje allerede fra soningen tar til, noe fengselsloven §12 gir adgang til i særlige tilfeller.

Jeg er kommet til at det - til tross for opplysningene om at den domfelte i lengre tid har oppholdt seg på Ykollektivet - ikke er tilstrekkelig grunnlag for å fravike utgangspunktet om ubetinget fengselsstraff for de alvorligste forholdene i denne saken. En ubetinget fengselsstraff kan passende settes til 45 dager. Jeg viser imidlertid til det jeg nettopp har referert om muligheten for soning etter fengselsloven §12.

Jeg stemmer etter dette for denne dom:

1\. A, født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av straffeloven §127 første ledd 1. straffalternativ, §326 første ledd nr 2, vegtrafikkloven §31 jf §22 første ledd, §31 første ledd jf §3 og §31 første ledd jf §4 jf trafikkreglene §5 nr 1, og løsgjengerloven §17, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager, og en ubetinget bot på 5 000 - femtusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager. I straffen fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

2\. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

