---
title: "HR-1995-1161-S - Rt-1995-1067"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-06-08
publisert: "HR-1995-01161-S - Rt-1995-1067 (325-95)"
stikkord: "Legemsfornærmelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01161 s"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Aasland, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§227"
  - "§229"
  - "§291"
  - "§326"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1161-S_-_Rt-1995-1067"
censurert: false
---

# HR-1995-1161-S - Rt-1995-1067

Hammerfest herredsrett avsa 21. februar 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1973, dømmes for overtredelse av 3 tilfeller av straffeloven §228, annet ledd, 1. straffalternativ, jfr. første ledd, 1 tilfelle av straffeloven §227, 1. straffalternativ, 7 tilfeller av straffeloven §228, første ledd, 3 tilfeller av straffeloven §291, 1 tilfelle av straffeloven §326, første ledd, nr. 2, 1 tilfelle av straffeloven §229, 1. straffalternativ, sammenholdt med straffeloven §62 og §63 til en straff av fengsel i 1- ett - år og 2 - to - måneder hvorav 8 - åtte- måneder gjøres betinget med en prøvetid på 3 - tre - år, på det særlige vilkår at han skal stå under tilsyn av kriminalomsorg i frihet.

2\. A, født xx.xx.1973, frifinnes for overtredelse av tilleggstiltalebeslutningens post II.

3\. Til fradrag i straffen kommer 54 dager for utholdt varetekt.

4\. A, født xx.xx.1973, dømmes til å betale B, C og D i samsvar med oppstilling ovenfor, samlet kr. 19.947,- - kronernittentusennihundreogførtisyv - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

5\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Domfelte har begjært lagmannsrettsbehandling for postene I a, I b, II, III c og V a i tiltalen og postene I og III i tilleggstiltalen. Subsidiært har han anket på grunn av saksbehandlingsfeil for så vidt angår tiltalens post I a.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har enstemmig nektet lagmannsrettsbehandling.

Kjæremålsutvalget finner imidlertid - også enstemmig - at anken over saksbehandlingen må tas til følge, jf. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1.

Anken gjelder som nevnt tiltalens post I a - overtredelse av straffeloven §228 annet ledd, 1. straffalternativ, jf. første ledd. Gjerningsbeskrivelsen for så vidt angår dette punkt lyder:

"Fornærmede bestemte seg da for å ringe til politiet og etterlot seg kniven og gikk ned i kjelleren til telefonen. Tiltalte fulgte etter og i kjelleren sparket han en dør av hengslene som traff fornærmede, som han visste befant seg på motsatt side. En av kantene på døren kom bort i fornærmede, og han fikk slått av et stykke av en tann."

Det saksforholdet som her er beskrevet, gir etter utvalgets mening ikke tilstrekkelig grunnlag for domfellelse for forsettlig legemsfornærmelse.

En opphevelse av dommen for dette ene tiltalepunkt gir imidlertid ikke grunnlag for å nedsette straffen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

