---
title: "HR-1995-597-K - Rt-1995-1593"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-10-12
publisert: "HR-1995-00597-K - Rt-1995-1593 (509-95)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettergangsbot, Jordskifte"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland Lagmannsrett LH-1994-547 A - Høyesterett HR-1995-00597K, jnr 313/1995"
parter: "A mot Statsadvokatene i Troms og Finnmark"
forfatter: "Skåre, Gussgard, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §202"
  - "§217"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-597-K_-_Rt-1995-1593"
censurert: false
---

# HR-1995-597-K - Rt-1995-1593

I ankesak om grenser avsa Hålogaland lagmannsrett dom med slik slutning:

"1. Jordskifteoverrettens dom stadfestes.

2 . A betaler til Åse J Texmo, Gjertrud Texmo Lyngstad, Martin Kildal og Burton Texmo i fellesskap kr 31402,-, trettientusenfirehundreogtokroner, i saksomkostninger for lagmannsretten innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

3\. A, født xx.xx.1922, dømmes for overtredelse av domstolloven §202 første ledd til en bot kr 15000,-, femtentusenkroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager."

A har i rett tid påkjært ileggelsen av rettergangsbot til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det ikke er forhold til stede som skulle føre til rettergangsbot. I tillegg til kjæremålserklæringen har han i en rekke skriv kommentert lagmannsrettens dom.

Statsadvokatene i Troms og Finnmark anser det tilstrekkelig å vise til dommen og den begrunnelse som der er gitt for rettergangsboten.

Det er lagt ned slik påstand:

"Kjæremålet forkastes."

<b>Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:</b>

Saken gjelder kjæremål over en rettergangsbot etter domstolloven §202 første ledd, avgjort i en dom. Lagmannsrettens bevisbedømmelse i hovedsaken er da bindende for utvalget, jf domstolloven §217 første ledd.

Lagmannsretten har ansett anken som åpenbart grunnløs og har uttalt at det måtte fremstå som helt klart for A at han ikke kunne vinne frem på noe punkt ved å bringe saken inn for lagmannsretten. Om den nærmere begrunnelse for rettergangsboten vises til lagmannsrettens dom.

Jordskifteretten avviste As krav om grensegangssak med den begrunnelse at grensene for gnr 65 bnr 8 var klare. Han fikk ikke medhold i noen av sine påstander for jordskifteoverretten. Lagmannsretten fant heller ingen uklarhet når det gjaldt grensene for bnr 8.

På bakgrunn av det som fremgår av jordskifterettens og jordskifteoverrettens avgjørelser og lagmannsrettens dom, er kjæremålsutvalget enig med lagmannsretten i at anken åpenbart var grunnløs, og at A har eller burde ha forstått dette. Det var således hjemmel for å ilegge en rettergangsbot. Om dette bør gjøres, beror i noen grad på et skjønn. Utvalget finner ikke grunn til å fravike det skjønnet lagmannsretten har utøvd.

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

