---
title: "HR-1995-1858-S - Rt-1995-1387 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-09-14
publisert: "HR-1995-01858-S - Rt-1995-1387 (458-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Førerkortbeslag"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01858 S, jnr 1205/1995"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1858-S_-_Rt-1995-1387_(1)"
censurert: false
---

# HR-1995-1858-S - Rt-1995-1387 (1)

Saken gjelder videre kjæremål om beslag av førerkort.

A, født xx.xx.1939, er siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jf §22 første ledd. Hans førerkort ble beslaglagt 29 juni 1995 etter at han noen timer tidligere var pågrepet mistenkt for promillekjøring. A samtykket ikke i beslaget, og Troms politikammer begjærte 12 juli 1995 forhørsrettens kjennelse for fortsatt beslag.

Nord-Troms forhørsrett avsa 25 juli 1995 kjennelse med slik slutning:

"Førerkort tilhørende A, født xx.xx.1939, kan holdes beslaglagt inntil rettskraftig dom i saken foreligger; eller politiet eller retten bestemmer at det skal tilbakeleveres. Det kan likevel ikke holdes beslaglagt utover 29. juni 1996."

A påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett som 9 august 1995 avsa kjennelse med slik slutning: "Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av feil ved lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §388 nr 2.

Det hevdes å være en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke ventet med å treffe sin avgjørelse til bebudet støtteskriv var innkommet. A påkjærte forhørsrettens kjennelse på stedet, og i forhørsrettens oversendelsespåtegning til påtalemyndigheten ble det opplyst at støtteskriv ville bli inngitt fra advokat Sannes.

Det er viktig for en siktet å få begrunnet sitt eget kjæremål før det behandles, noe Høyesteretts kjæremålsutvalg har uttalt flere ganger, jf [Rt-1987-1547](Rt-1987-1547 "wikilink") og [Rt-1988-1037](Rt-1988-1037 "wikilink").

Med støtteskrivet fulgte bekreftelse fra en navngitt person som hevdet at han hadde kjørt A hjem i hans egen bil den aktuelle natten. Andre vitneuttalelser som svekket mistanken, var også vedlagt. Det hevdes at det ikke lenger foreligger skjellig grunn til å mistenke A for det han er siktet for.

A har nedlagt slik påstand:

"Nord-Troms forhørsrett og Hålogaland lagmannsretts kjennelser oppheves."

Påtalemyndigheten har i kommentarer til kjæremålet opplyst at man var oppmerksom på forhørsrettens påtegning om bebudet støtteskriv, men hadde ikke opplysninger om når det ville komme. Da det ikke var innkommet 12 dager etter at kjennelsen var forkynt, fant man det nødvendig å sende saken videre til lagmannsretten. Først 30 dager etter forkynnelsen ble påtalemyndigheten kontaktet av forsvarer som ønsket å gjøre oppmerksom på at støtteskriv ville komme. Saken var da sendt lensmannen i Lyngen for vitneavhør.

De opplysninger som fremkommer i det videre kjæremål, avviker ikke fra den forklaring A ga i forhørsretten og er dermed den samme som lå til grunn for lagmannsrettens kjennelse av 9 august 1995. Påtalemyndigheten kan ikke se at de fremlagte bekreftelsene er av en slik karakter at mistanken mot A nå er så svekket at vilkårene for førerkortbeslag ikke lenger er oppfylt. De nevnte vitner vil kunne avhøres av lensmannen så snart dokumentene returneres etter kjæremålsbehandligen. Hvorvidt vilkårene for fortsatt førerkortbeslag er til stede, vil fortløpende bli vurdert under den videre etterforskning. Kjæremålet påstås forkastet.

Hålogaland lagmannsrett har i oversendelsespåtegningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg opplyst at lagmannsretten ikke finner grunn til å omgjøre sin kjennelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i straffeprosessloven §388. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling jf §388 nr 2.

Siktede påkjærte forhørsrettens kjennelse av 25 juli 1995 på stedet. Det ble opplyst at hans forsvarer ville inngi et støtteskriv til kjæremålet. Forsvareren anfører i kjæremålet at han i en telefonsamtale med dommeren opplyste at støtteskrivet først kunne innsendes innen ca 14 dager. I sin oversendelsespåtegning til politikammeret opplyste forhørsretten at forsvareren ville inngi støtteskriv, men sa ikke noe om når dette kunne ventes. Påtalemyndigheten ventet 12 dager med å sende kjæremalet over til lagmannsretten, som mottok dette den 9 august 1995 og avsa kjennelse samme dag.

Forsvareren sendte det bebudede støtteskriv først den 16 august, og det ble mottatt ved politikammeret den 17 august 1995. Det var således gått mer enn tre uker fra forsvarerens telefonsamtale med dommeren i forhørsretten før støtteskrivet ble avsendt. Selv om det skulle være så at lagmannsretten burde ha ventet noe lenger enn til 9 august 1995, kan den eventuelle feil ikke ses å ha hatt betydning. Det var ikke grunn til å avvente et støtteskriv så lenge som til 17 august, og kjennelsen kunne under enhver omstendighet ha vært avsagt før støtteskrivet ble avgitt.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste

Kjennelsen er enstemmig

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

