---
title: "HR-1995-975-S - Rt-1995-915"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-05-04
publisert: "HR-1995-00975-S - Rt-1995-915 (275-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke, Retting"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00975 s"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Bugge, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §347"
  - "§350"
  - "§44"
  - "§45"
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§28a"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "§339"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-975-S_-_Rt-1995-915"
censurert: false
---

# HR-1995-975-S - Rt-1995-915

Oslo byrett avsa 8. september 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av straffeloven §271, jfr. §270, første ledd, nr. 1 og vegtrafikkloven §31, jfr. §24, første ledd, sammenholdt med straffeloven §63, annet ledd, til en straff av samfunnstjeneste i 90 timer, subsidiært 90 dagers fengsel samt fengsel i 3 måneder. I medhold av straffeloven §52 og §53, utsettes fullbyrdelsen av fengselsstraffen i 2 - to - år.

2\. - - -

Borgerlige rettskrav

1\. A og - - - dømmes in solidum å erstatte Oslo kommune v/X bydelsforvaltning kr. 48.000. A dømmes til i tillegg å erstatte Oslo kommune v/X bydelsforvaltning kr. 66.000. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse."

\- - -

Dommen ble forkynt for A som i erklæring datert 20. oktober 1994 vedtok denne. Saken ble deretter oversendt Eidsivating statsadvokatembeter med forslag om godkjennelse. Eidsivating statsadvokatembeter har i anke datert 28. mars 1995 inngitt anke til gunst for domfelte. I anken gjøres det gjeldende at domsslutningen for såvidt gjelder A har en utforming som ikke er i samsvar med straffeloven §28a. Det er feil når retten har dømt A til samfunnstjeneste med betinget fengsel. At anke først inngis såvidt sent, henger sammen med at Oslo byrett i mellomtiden har utredet spørsmålet om dommen kan rettes etter reglene i straffeprosessloven §44 og §45.

Høyesteretts kjæremålsutvalg konstaterer at anken er inngitt etter utløpet av den tidsfrist som angis i straffeprosessloven §339. Utvalget finner likevel enstemmig at anken kan behandles, og at den bør tas til følge, jf. straffeprosessloven §347 og §350 første ledd nr. 3.

Straffeloven §28a gir ikke adgang til å idømme betinget fengselsstraff sammen med samfunnstjeneste. I dom på samfunnstjeneste skal det fastsettes gjennomførings- og tilsynstid. Denne finnes passende å kunne settes til 120 dager, jf. straffeloven §28a tredje ledd 2. punktum. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

