---
title: "HR-1995-478-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1995-03-02
publisert: "HR-1995-00478s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo forhørsrett - Høyesterett HR-1995-00478S , jnr. 194/1995."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Backer, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§317"
  - "§391a"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§10"
  - "§24"
  - "§5"
  - "LOV-1981-05-22-21-§350"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-478-S"
censurert: false
---

# HR-1995-478-S

Oslo forhørsrett avsa 31 januar 1995 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første ledd jfr. femte ledd, straffeloven §147, første ledd, jfr. annet ledd 1. straffalternativ, straffeloven §258 jfr. §257, straffeloven §317, første ledd, straffeloven §391a, annet ledd jfr. første ledd jfr. §257, legemiddelloven §31, annet ledd jfr. §24, første ledd, vegtrafikkloven §31, første ledd jfr. §5, første ledd, vegtrafikkloven §31, første ledd jfr. §10, første ledd, vegtrafikkloven §31, første ledd jfr. §24, første ledd 1 punkt, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år. Straffen omfatter reststraff efter prøveløslatelse 13. mars 1994 efter Oslo forhørsretts dom av 18. oktober 1993.

Til fradrag i straffen kommer 99 - nittini - dager utholdt varetekt."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til dommen. Den idømte straff er en fellesstraff med resttiden etter prøveløslatelse fra soning av tidligere dom. Det er opplyst at resttiden utgjør 92 dager.

Domfelte har anket til nedsettelse av straffen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, idet den idømte straff må anses for streng. Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i ni måneder, jfr. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 9 - ni - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

