---
title: "HR-1995-1216-S - Rt-1995-1083"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-06-15
publisert: "HR-1995-01216-S - Rt-1995-1083 (332-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetekt, Habilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01216 S."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Aasland, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Straffeprosessloven (1981) §187"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§172"
  - "§328"
  - "§388"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1216-S_-_Rt-1995-1083"
censurert: false
---

# HR-1995-1216-S - Rt-1995-1083

A, født xx.xx.1967, ble av statsadvokatene i Troms og Finnmark 1. februar 1995 satt under tiltale ved Hålogaland lagmannsrett for forbrytelser mot blant annet straffeloven §233 første ledd, for drap av B i X 27. august 1994. A ble pågrepet 28. august 1994 og har vært varetektsfengslet siden 30. samme måned.

Ved hovedforhandling i lagmannsretten 6. til 32. mars 1995 svarte lagretten nei på skyldspørsmålet vedrørende tiltaleposten for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd, samt noen av de øvrige poster i tiltalen. Lagrettens kjennelse ble satt til side i medhold av straffeprosessloven §328 første ledd for så vidt gjaldt tiltalen for drap. Statsadvokaten har den 28. mars 1995 tatt ut ny tiltale for dette forholdet og ny hovedforhandling er berammet til 16. oktober 1995. For øvrig ble lagrettens kjennelse godtatt og i samsvar med dette avsa lagmannsretten dom 24. mars 1995 hvorved A ble dømt til fengsel i ti måneder med fradrag av 208 dager for utholdt varetektsarrest. Ved lagmannsrettens kjennelse av samme dato ble domfeltes begjæring om løslatelse fra varetekt ikke tatt til følge. Kjæremål mot kjennelsen ble forkastet ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 6. april 1995. Etter begjæring fra statsadvokaten ble fengslingen forlenget fram til hovedforhandlingen den 16. oktober 1995 ved Tana og Varanger forhørsretts kjennelse av 22. april 1995. Tiltaltes kjæremål mot kjennelsen ble forkastet ved lagmannsrettens kjennelse av 3. mai 1995.

Tiltalte har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling. Det er særlig anført:

Det er en feil at lagmannsretten ikke avventet støtteskriv til kjæremålet fra forsvarer. Støtteskriv var bebudet avsendt, først innen fredag 28. april 1995, men særlig på grunn av forsvarers arbeid med andre straffesaker ble støtteskrivet forsinket. Da kjæremålsfristen først løp ut mandag 8. mai regnet man med at lagmannsretten ville avvente støtteskrivet når dette ville innkomme innen fristens utløp, slik forsvarer ba om i telefax til lagmannsretten av 3. mai 1995. Forsvarer fikk ved dette ikke anledning til å argumentere mot at unndragelsesfare foreligger hvilket var påtalemyndighetens eneste anførte spesielle fengslingsvilkår, heller ikke mot anvendelse av straffeprosessloven §172.

Lagdommer Nafstad må anses å ha vært inhabil til å behandle fengslingssaken. Han var rettens formann under hovedforhandlingen for lagmannsretten der fagdommerne satte tilside lagrettens kjennelse. Lagdommer Nafstad fant det derved utvilsomt at tiltalte er skyldig. Det kan vanskelig ses annerledes enn at han ved beslutningen har avskåret seg fra videre beslutningsmyndighet i saken. Det er vist til domstolloven §108, jf. Den europeiske menneskerettighetskonvensjon artikkel 6 (2) og artikkel 5 (3).

Videre anføres at begrunnelsen for fengsling ikke er tilstrekkelig. I en så vidtrekkende fengslingsbeslutning kan det ikke være nnk at lagmannsretten bare henviser til forhørsrettens premisser.

Statsadvokaten har ved oversendelse av saken til kjæremålsutvalget anført at det ikke kan ses å være en feil at lagmannsretten ikke avventet støtteskrivet fra forsvarer. Under enhver omstendighet har feilen ikke hatt betydning for kjennelsens innhold. Heller ikke kan lagdommer Nafstad anses inhabil.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset som angitt i straffeprosessloven §388.

Kjæremålsutvalget er enig i at det var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten avgjorde kjæremålet uten å avvente støtteskrivet fra forsvareren. Domfelte hadde selv vist til dette. Når støtteskrivet som her var angitt å ville komme innenfor kjæremålsfristen, kan utvalget ikke se at det var grunn til å behandle kjæremålet før fristens utløp. Feilen må føre til opphevelse av kjennelsen.

I kjæremålet er det gjort gjeldende at lagdommer Dag Nafstad var inhabil til å avgjøre spørsmålet om fortsatt varetekt, i henhold til domstolloven §108. Kjæremålsutvalget deler ikke dette syn. Det følger av straffeprosesslovens saksbehandlingsregler at de dommere som har vært med på å avsi den fellende dom, kan ta stilling til om domfelte fortsatt skal holdes i fengslig forvaring etter at dom er avsagt, jf. straffeprosessloven §187. Avgjørelsen av varetektsspørsmålet er ingen del av pådømmelsen av det forhold der lagmannsretten satte lagrettens kjennelse til side, og kjæremålsutvalget kan ikke se at tilsidesettelsen er en særegen omstendighet som er skikket til å svekke tilliten til hans habilitet.

Utvalget bemerker i denne forbindelse at EMK artikkel 6 ikke antas å få anvendelse ved et spørsmål om varetektsfengsling. Det vises til Jørgen Aall, Rettergang og menneskerettigheter, side 146-148 og de avgjørelser av Menneskerettighetsdomstolen som det der er vist til. Noen krenkelse av artikkel 5 (c) foreligger ikke.

Når det for øvrig gjelder lagmannsrettens begrunnelse, finner kjæremålsutvalget denne tilstrekkelig til at lovtolkingen kan prøves, og utvalget finner ingen feil ved denne. Henvisningen til at lagmannsretten har satt lagrettens kjennelse til side, sammenholdt med at lagmannsretten tiltrer forhørsrettens begrunnelse, anses tilstrekkelig som begrunnelse for at det foreligger skjellig grunn til mistanke.

Ut fra dette blir lagmannsrettens kjennelse å oppheve.

Avgjørelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

