---
title: "HR-1995-150-A - Rt-1995-1879"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-12-07
publisert: "HR-1995-00150-A - Rt-1995-1879 (596-95)"
stikkord: "Drap, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating Lagmannsrett LE-1995-01184 M - Høyesterett HR-1995-00150 A, snr 212/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Harald Strand) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Coward, Backer, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-150-A_-_Rt-1995-1879"
censurert: false
---

# HR-1995-150-A - Rt-1995-1879

Eidsivating lagmannsrett avsa 21 juni 1995 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av straffeloven §233 første og annet ledd, til en straff av fengsel i 14 - fjorten - år. Til fradrag går 265 - tohundreogsekstifem - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å betale B 100000 - etthundretusen - kroner og C 75000 - syttifemtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

3\. A dømmes til å betale sakens omkostninger til det offentlige med 20000 - tjuetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom."

Dommen er avsagt under dissens fra en av fagdommerne. Han mente det var uriktig å henføre forholdet under §233 annet ledd og stemte for en straff på fengsel i 12 år.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte anket over saksbehandlingen og straffutmålingen. Saksbehandlingsanken er nektet fremmet, men straffutmålingsanken er henvist.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge og straffen nedsettes til 12 år.

Domfelte som hevder at han ikke har begått drapshandlingen, er kjent skyldig i drap på sin venninne under særdeles skjerpende omstendigheter. Drapet skjedde i boligen til fornærmedes foreldre. Lagmannsretten har lagt til grunn at drapet ble utført i affekt, på grunn av at det oppstod uoverensstemmelser, men uten at det forelå holdepunkter for at fornærmede har gitt domfelte noen foranledning til å gå til angrep.

Drapshandlingen startet med et håndgemeng på kjøkkenet, hvor fornærmede antakelig ble påført det knivstikk hun hadde fått gjennom halsen. Deretter beveget de to seg inn på stua rundt spisebordet hvor fornærmede ble slått en rekke ganger i hodet med lysestaker. Til slutt ble hun kvalt med et grep rundt halsen. Dette var den direkte dødsårsak. Lagmannsretten har lagt til grunn at handlingsforløpet må ha tatt noen tid, og at fornærmede ganske tidlig må ha forstått at domfelte ville drepe henne.

Domfeltes forsvarer for Høyesterett har anført at det knytter seg usikkerhet til hendingsforløpet, bl a hvilken tid det tok før fornærmede ble drept. Den tvil som her foreligger, må det tas hensyn til. Det er ikke - anføres det - grunnlag for å anvende §233 annet ledd.

Jeg finner å burde legge til grunn det saksforløp lagmannsrettens flertall etter sin mer umiddelbare bevisførsel har bygget lovanvendelsen under straffutmålingen på. Ut fra det hendingsforløp som er noe mer detaljert beskrevet i lagmannsrettens dom, anser jeg at drapshandlingen med rette er henført under annet ledd annet punktum. Når jeg likevel stemmer for en nedsettelse av straffen til 12 år, er det med bakgrunn i det straffenivå Høyesterett har lagt seg på i saksforhold som naturlig synes å kunne jamføres med det som her foreligger til avgjørelse.

Domfelte har sittet i varetekt siden lagmannsrettens dom ble avsagt, og skal ha fradrag med i alt 435 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 12 - tolv - år.

I straffen fragår 435 - firehundreogtrettifem - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

