---
title: "HR-1995-127-B - Rt-1995-1343"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1995-09-22
publisert: "HR-1995-00127-B - Rt-1995-1343 (439-95)"
stikkord: "Fiskerirett, Saksbehandling, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00127 B, snr 105/1995."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen) mot A (Forsvarer: advokat Per S Johannessen)."
forfatter: "Stang Lund, Dolva, Aasland, Bugge, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Saltvannsfiskeloven (1983) §4"
  - "§5"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-127-B_-_Rt-1995-1343"
censurert: false
---

# HR-1995-127-B - Rt-1995-1343

Vardø politikammer utferdiget 26 juli 1994 forelegg mot A for overtredelse av lov 3 juni 1983 nr 40 om saltvannsfiske §53 jf §4 og forskrift 10 oktober 1989 med senere endringer om maskevidde, bifangst, fredningstid og minstemål m v ved fangst av fisk og sild §21 punkt 3a jf §24 første ledd, hvoretter det i et område nord for en linje vestover fra norskekysten på 64 grader nord til 4 grader vest er forbudt å fiske hyse (kolje) mindre enn 44 cm og at det i dette området er adgang til å ha til sammen 15 % torsk og hyse under minstemål i antall i de enkelte fangster. Grunnlaget var at A i egenskap av reder og skipper på fiskefartøyet M/S "- - -" den 22 juni 1994 drev fløytlinefiske innenfor det området hvor minstemålskravet gjaldt, og at det ved kontroll ble påvist at innblanding av undermåls hyse var 43,07 % i antall.

A vedtok ikke forelegget og saken ble oversendt Vardø herredsrett til pådømmelse sammen med syv andre saker om overtredelse av bestemmelsene om minstemål. Vardø herredsrett avsa 6 februar 1995 dom med slik domsslutning for A:

"A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av saltvannsfiskeloven §53 jf. §4, jf. forskrift om maskevidde, bifangst, fredningstid om minstemål mv ved fangst av fisk og sild av 10. oktober 1989 med senere endringer, §21 pkt. 3a, jf. §24 første ledd, til å betale en bot til statskassen på kr 7000,- - kronersyvtusen - eller, hvis boten ikke betales eller inndrives, til fengsel i 20 - tyve - dager. Tiltalte dømmes til å betale sakens omkostninger med kr 1000,- - kronerettusen -."

B ble i samme dom domfelt for overtredelse av bestemmelsene om minstemål. De øvrige seks tiltalte ble frifunnet. Bs anke til Høyesterett over herredsrettens lovanvendelse og saksbehandling er avgjort ved kjennelse i dag i sak lnr 126B/1995, HR-1995-00126 B.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

A er domfelt for å ha satt og trukket 7 stamper med 300 kroker i hver stamp i et område hvor fiskerimyndigheten hadde sendt ut en henstilling om ikke å fiske med fløytline, fordi opplysninger fra fiskerne og oppkjøperne og egne målinger viste stor innblanding av hyse under minstemålet. Kontroll av to av 7 stamper viste en innblanding av 43,07 % i antall hyse under minstemålet. Herredsretten kom ut fra dette og andre bevis i saken til at domfeltes fangst i henstillingssonen hadde en innblanding av hyse under minstemålet som oversteg 15 %.

Anken over lovanvendelsen gjelder forståelsen av uttrykket "de enkelte fangster" i §24 i forskrift 10 oktober 1989 om maskevidde, bifangst, fredningstid og minstemål m v ved fangst av fisk og sild. Bestemmelsen om innblanding av torsk og hyse lyder slik:

"Ved fiske etter torsk og hyse i området beskrevet i §21 nr 2a, er det adgang til å ha til sammen 15 % torsk og hyse under minstemål i antall i de enkelte fangster."

Herredsretten uttaler om dette:

"Tiltalte satte den angjeldende dag 18 stamper a' 300 kroker i et område utenfor henstillingsområdet. Tiltalte har forklart at han fikk fin fangst. Han gikk deretter inn i henstillingsområdet, og satte de resterende 7 stampene. Retten har lagt til grunn at disse 7 må anses som en fangst, ettersom det er disse som ble satt i henstillingsområdet. Kontrollen ble foretatt på 2 av 7 stamper og viste 43,07 % innblanding av undermåls hyse."

Domfelte har gjort gjeldende at begrepet "fangst" i §24 i forskriften må gjelde dagsfangster. Innblanding av fisk under minstemålet må ses i forhold til hele dagsfangsten for A. Retten har ut fra sin lovanvendelse ikke tatt stilling til hvor stor innblanding av fisk under minstemålet A hadde i hele fangsten angjeldende dag.

Til dette skal jeg bemerke:

Uttrykket "fangster" er ikke nærmere definert i forskriften. Formålet med bestemmelsen er å forhindre oppfisking av fisk under minstemålet. Det er naturlig å forstå forskriften slik at en fangst foreligger når utsetting og trekking av den anvendte fangstredskap er gjennomført i et nærmere avgrenset område. Når båten deretter forflyttes til et annet område, blir den fisk som trekkes der, å anse som en ny fangst. Herredsretten har etter dette anvendt bestemmelsen riktig når retten har ansett setting og trekking av 18 stamper utenfor henstillingsområdet og 7 stamper i henstillingsområdet som to forskjellige fangster.

Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at når herredsretten har bygget på en annen lovforståelse enn den som ble hevdet under hovedforhandlingen burde den, under hensyntagen til sin plikt til å sørge for sakens fullstendige opplysning, oppfordret partene til å uttale seg nærmere om spørsmålet. I og med at jeg har funnet herredsrettens beskrivelse av det faktiske forhold tilstrekkelig og at herredsrettens lovanvendelse er riktig, kan anken over saksbehandlingen ikke føre fram.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

