---
title: "HR-1995-154-K - Rt-1995-590"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-03-07
publisert: "HR-1995-00154-K - Rt-1995-590 (155-95)"
stikkord: "Advokatrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00154K, jnr 330/1994"
parter: "A (advokat Hans Stenberg Nilsen) mot Staten v/Justisdepartementet"
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Nygaard Haug"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §228"
  - "§229"
  - "Konkursloven (1984) §157"
  - "§86"
  - "Konkursloven (1984)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-154-K_-_Rt-1995-590"
censurert: false
---

# HR-1995-154-K - Rt-1995-590

Ved vedtak av 2 september 1994 tilbakekalte Justisdepartementet advokat As advokatbevilling med hjemmel i domstolloven §229 annet ledd nr 1 og nr 3.

Departementet ga denne begrunnelse for vedtaket :

"Ved Tilsynsrådet for advokatvirksomhets brev av 3. juni 1994 ble De innberettet til Justisdepartementet på grunnlag av bokettersynsrapport av 24.5.1994.

Bokettersynsrapporten konkluderer med at De ikke har ført regnskap for advokatvirksomheten i 1994 og at det ikke er foretatt avstemming av klientmidler/ansvar hverken i advokatregnskapet eller særregnskapene i 1994.

De kunne heller ikke legge frem kontoutdrag for klientbankkonti og det var heller ikke mulig å fastslå hvor stort klientansvaret var født xx.xx.1994.

De har fått tilsendt rapporten til uttalelse og har avgitt slik uttalelse til Tilsynsrådet i brev av 8. juni 1994.

I brev av 8. juni 1994 opplyser Deres revisor, statsautorisert revisor Per Løvaas, at alle bilag på bankkonto nå er ført og at klientansvaret er i overensstemmelse med saldo på klientbankkonto. Regnskapsavslutningen er i orden og årsoppgjøret gjort opp i samsvar med bestemmelsene.

Oslo skifterett har i telefaks av 12. juli 1994 underrettet Tilsynsrådet om at retten har oppnevnt Dem som bobestyrer i flere bo. Skifteretten hadde mottatt brev av 27. juni 1994 fra kreditormedlem Torlaug Markussen i bostyret for Oslo Container Rep AS, dets konkursbo, hvor De var bostyrer. Retten fremholdt at brevet "gir grunn til uro, og sammenholdt med bobehandlingen for øvrig er det grunn til å tro at bostyreren har adskillig uorden i sin virksomhet og store problemer som bør foranledige kontroll". Det fremheves videre at "relativt store beløp synes å ha sirkulert mellom flere konti, og det er uklart for skifteretten om privatkonti er involvert". Det er også uklart om det uten samtykke er hevet "salærforskudd".

Justisdepartementet anmodet ved brev av 13. juli 1994 Tilsynsrådet om å avholde nytt bokettersyn hos Dem. Bokettersynet ble konsentrert om Deres behandling av Oslo Container Rep. AS, dets konkursbo, Ingeniør Trygve E. Hansen AS, dets konkursbo og Norske Defence AS, dets konkursbo hvor De har vært oppnevnt som bostyrer av Oslo skifterett. Bokettersynet kunne imidlertid ikke fullføres idet De ikke kunne fremlegge regnskap, bilag og bankkontoutskrifter vedrørende Ingeniør Trygve Hansen AS, dets konkursbo og Norsk Defence AS, dets konkursbo.

I brev av 1. august 1994 til Tilsynsrådet, opplyser De å ha hatt oppdrag for Grus & Betong AS v/brødrene Wigum vedrørende anskaffelse av kapital til eksportkontrakt. Brødrene Wigums bo ble tatt under personlig konkursbehandling. Deres krav i boet på ca kr 700.000,, ble søkt inndrevet ved konkurspågang. Det medgikk adskillig tid til prosjektet, som ikke ble dekket inn. Under disse omstendigheter avregnet De salær ut over hva det var gitt samtykke til i Oslo Container Rep. AS, dets konkursbo, Ingeniør Trygve E. Hansen AS, dets konkursbo og Norske Defence AS, dets konkursbo. Uttaket var imidlertid ikke større enn det som etter Deres oppfatning og praksis ville bli sluttresultatet. Salærnivået var allerede indikert i innsendte årsrapporter i boene. Vedrørende Ingeniør Trygve E. Hansen AS, dets konkursbo og Norske Defence AS, var bobehandlingen pr 1. august 1994 ikke avsluttet og avregning derfor ikke gjennomført.

Bokettersynsrapport av 20. juli 1994, som er oversendt Dem, omhandler bl.a. Oslo Container Rep. AS, dets konkursbo. Fremkommer i rapporten følgende: 1.Konkursboet hadde ikke hatt egen bankkonto i perioden 14. september 1992 24. januar 1994.

2\. Den 11. februar 1992 overførte De kr 150.000, 1

I brevet står ved en trykkfeil 15000. fra boets bankkonto til egen kassekreditt.

I regnskapet er denne overføringen tekstet "Overf. til oppgjør Lønnsgaranti fondet". Ved henvendelse til Lønnsgarantifondet ble det opplyst at en hadde mottatt kr 150 489, fra Dem i egenskap av bostyrer, ved at kr 134 916, ble bokført den 20.5.1994 og kr15 573, den 21. juni 1994.

3\. Ved oppgjør av boets konto 14. september 1992 ble saldoen på kontoen kr 27 589,98, med tillegg av renter kr5 345,81, tilsammen kr32 935,79, disponert av Dem. På den annen side er det i boregnskapet bokført ut to beløp på hhv kr 6 750, og kr 23 249, som ikke er belastet boets konto.

4\. Tilbakeførte gebyrer vedrørende boets konto i Fokus Bank kr 23 022,76 ble den 12. oktober 1992 satt inn på Deres kassekreditt. 5.To uttak av boets bankkonto, henholdsvis kr 12.500, den 5. april 1991 og kr 5.000, den 11. februar 1992, er ikke bokført i boets regnskap.

6\. I følge boregnskap er det konto hevet tilsammen kr 73.000,.

Herav fremgår at det er betydelige mangler ved den regnskapsførsel som har vært foretatt vedrørende Oslo Container Rep AS, dets konkursbo.

Den 15. august 1994 forelå ytterligere bokettersynsrapport, som omhandler Ingeniør Trygve E. Hansen AS, dets konkursbo, og Norske Defence AS, dets konkursbo. Rapporten er oversendt Dem.

Når det gjelder Ingeniør Trygve E. Hansen AS, dets konkursbo hadde De 15. juli 1994 innlevert bilagsperm for 1991 til Tilssynsrådet. Denne permen ba De om å få låne tilbake, og mottok den 27. juli 1994. Tilsynsrådet hadde 15. juli 1994 innhentet spesifisert hovedbok for dette boet 15. juli 1994. Dette regnskapet var ført på EDB. I det matriale De innleverte Tilsynsrådet 1. august 1994, forelå det intet EDBført regnskap for dette boet, men kun en manuellt ført regnskapsbok. Det er således på det rene at De har ført regnskapet for boet på nytt etter at De fikk bilagspermen for 1991 tilbake.

Blant annet er nesten alle bilagsnummer endret og alle føringer i det EDB baserte regnskapet er ikke medtatt i det manuelle regnskapet.

Ved gjennomgang av Ingeniør Trygve E.Hansen, fremkommer i rapporten følgende:

1\. Det er ikke innlevert kontoutskrifter for boets bankkonto for periodene 30. november 199229-10-1993 og 31. desember 199330. april 1994. Disse kontoutskrifter har Tilsynsrådet innhentet i banken.

2\. Ifølge boregnskapet er tilsammen kr179.000, hevet konto av Dem. Det foreligger ikke dokumentasjon fra skifteretten for at De kunne heve kr 55.000, pr 8. februar 1991 og ytterligere kr 62.000, pr 2. desember 1991, tilsammen kr 117.000,. Pr 2. desember 1991 hadde De hevet kr 124.000, konto.

3\. Den 14. september 1992 er det fra boets konto overført kr 50.000, til Deres kassekreditt. Den 22. oktober 1992 er det samme tilbakeført fra Deres kassekreditt til boets konto.

4\. Den 9. juli 1993 er det tatt ut kr 35.010, av boets konto. Det foreligger ikke bilag for uttaket i regnskapet. Den 5. november 1993 er det satt inn kr 35.000, på boets bankkonto. Heller ikke for denne transaksjonen foreligger det bilag.

5\. Det foreligger ikke bilag for to av kontoutbetalingene til Dem, kr 25.000, den 11. februar 1991 og kr 15.000, den 1. mars 1991. 6.Boets bankinnskudd ifølge bankkontoutskrift av 18. juli 1994 er kr 330 613,53. Dette stemmer også med regnskapet, så langt dette er ført.

Herav følger at De har hevet honorarer fra konkursboet uten at dette på forhånd var godkjent av skifteretten slik reglene tilsier.

Ved gjennomgang av Norske Defence AS, dets konkursbo, fremkommer i rapporten følgende:

1\. Ifølge boregnskapet er tilsammen kr 113.510, hevet konto av Dem. Det er ikke fremlagt dokumentasjon for at noen av konto utbetalingene er godkjent av skifteretten.

2\. Ifølge boregnskapet skulle saldo på boets bankkonto være kr 55 059,41. Ifølge kontoutskrift fra banken er boets bankinnskudd kun kr 43.059,41. Differansen er et uttak fra banken på kr 12.000, foretatt den 24. mars 1992. Dette uttaket er ikke ført i boregnskapet.

Herav følger at det foreligger en differanse i boet mellom det beløp som i følge boets regnskap skulle foreligge på bankkonto og den virkelige saldo i følge bankkontoutdrag. Også i dette boet har De hevet honorar uten skifterettens samtykke.

Justisdepartementets vurdering:

En har vurdert saken i medhold av domstolloven §229 annet ledd nr 1 og 3. I henhold til domstolloven §229 annet ledd nr 1 kan departementet tilbakekalle en advokatbevilling dersom advokaten gjør seg skyldig i forhold som gjør vedkommende uskikket eller uverdig til å drive advokatvirksomhet, eller som gjør at vedkommende mister den tillit som er nødvendig i yrket. §229 annet ledd nr 1 omfatter bl.a. økonomiske misligheter og annen uredelighet av økonomisk karakter.

Etter nr 3 kan departementet tilbakekalle en advokatbevilling dersom advokaten forsømmer sine plikter etter §228, hvoretter det er gitt forskrifter om advokatvirksomhet.

I medhold av domstolloven §229 annet ledd nr 1 og 3 tilbakekaller Justisdepartementet herved Deres advokatbevilling.

Det vises til innholdet i Tilsynsrådets foreløpige bokettersynsrapport av 20. juli 1994 og ytterligere bokettersynsrapport av 15. august 1994. Herav følger at De ikke har overholdt konkursloven bestemmelser om verv som bobestyrer. I den forbindelse vises bl a til konkursloven §86 hvoretter bostyrer skal føre regnskap for boet og til §157 om godtgjørelse til bostyret. Etter §157 fastsetter skifteretten ved kjennelse godtgjørelse til bostyrets medlemmer. I brev av 1. august 1994 erkjenner De å ha uttatt salær i strid med bestemmelsen.

Departementet finner at disse forhold gir grunnlag for tilbakekall av advokatbevillingen i medhold av domstolloven §229 annet ledd nr 1.

Videre viser en til bokettersynsrapport av 24.5.1994, som konkluderer med at De ikke har ført regnskap for advokatvirksomheten i 1994 og at det ikke er foretatt avstemming av klientmidler/ansvar hverken i advokatregnskapet eller i særregnskapene i 1994. Videre kunne De ikke legge frem kontoutdrag for klientbankkonti og det var heller ikke mulig å fastslå hvor stort klientansvaret var født xx.xx.1994. Dette er i strid med domstolloven §228, jf forskrift av 18. desember 1992 om advokaters behandling av betrodde midler og om tilsyn med advokaters virksomhet, hvor det bl a fremgår at enhver advokat plikter å føre regnskap og at det skal være egne konti som til enhver tid viser behandlingen av betrodde midler. I en situasjon med langvarig sykemelding, burde De snarest søkt bistand til regnskapsføringen.

Departementet finner at også dette gir grunnlag for tilbakekall av advokatbevillingen idet De grovt har forsømt Deres plikter etter domstolloven §228, jf §229 annet ledd nr 3."

Advokat A påklaget i rett tid Justisdepartementets vedtak til Høyesteretts kjæremålsutvalg. På As vegne fremkom advokat Hans Stenberg Nilsen 16 september 1994 med nærmere begrunnelse for klagen. Klagen ble med kommentarer fra Justisdepartementet oversendt Høyesteretts kjæremålsutvalg 28 september 1994. Departementet fant ikke grunnlag for omgjøring av vedtaket.

Kjæremålsutvalget ga i brev til Justisdepartementet av 7 november 1994 uttrykk for at departementet skulle tatt standpunkt til innsigelser som var fremsatt i klagen om at bokettersynsrapporter var ukorrekte. Kjæremålsutvalget ba om at innsigelsene ble forelagt revisor til uttalelse, og at saken ble returnert med supplerende uttalelse fra departementets side. Kjæremålsutvalget hadde da saken ble returnert til departementet mottatt to ytterligere brev datert 10 oktober og 25 oktober 1994 fra advokat Stenberg Nilsen, der han særlig utdypet departementets saksbehandling i forbindelse med tilbakekallingssaken. Det var sendt kopi av begge disse brevene til departementet. Advokat Stenberg Nilsen fikk også kopi av kjæremålsutvalgets brev av 7 november 1994 til departementet.

Justisdepartementet avga ny uttalelse i saken 24 februar 1995. Med ekspedisjonen til Høyesteretts kjæremålsutvalg fulgte nye uttalelser fra revisor og fra Tilsynsrådet for advokatvirksomhet, samt en redegjørelse fra Oslo skifterett om de kontosalærer advokat A hadde hevet i de tre konkursboer som var nevnt i departementets vedtak av 2 september 1994. Departementet fastholdt i uttalelsen vedtaket om tilbakekall av As advokatbevilling. Kopi av departementets brev av 24 februar 1995 ble blant annet sendt advokat Stenberg Nilsen.

Klagen på departementets vedtak retter seg dels mot departementets saksbehandling og dels mot realiteten i vedtaket. Det er fra As side gjort gjeldende at Justisdepartementet har handlet overilet, og uten å vareta grunnleggende kontradiktoriske prinsipper. Det anføres en rekke saksbehandlingsfeil, som med overveiende sannsynlighet har hatt betydning for departementets avgjørelse. Saksbehandlingsfeilene er oppsummert slik :

"Vedtaket er fattet før saksforberedelsen var avsluttet, kun basert på foreløpige rapporter.

Videre ble vedtaket fattet før Tilsynsrådet hadde avsluttet sin behandling, og de etterfølgende rapporter fra Tilsynsrådet synes å tyde på at det også for Tilsynsrådet var overraskende at Justisdepartementet hadde intensjon om å fatte vedtak på et så tidlig stadium, sml. f.eks. forutsetningsvis [Rt-1992-934](Rt-1992-934 "wikilink").

Vedtaket ble fattet før A hadde fått melding om at saken ville bli tatt opp av Justisdepartementet til endelig avgjørelse og uten at han fikk frist for endelig (sammenhengende) uttalelse.

Vedtaket ble fattet uten at A var kjent med hvilket grunnlag Justisdepartementet hadde.

A fikk ingen frist for å ordne opp i de forhold som Justisdepartementet mente var kritikkverdig."

Det er også fra As side reagert over at departementet ikke synes å ha lagt noen vekt på at han fikk et alvorlig sammenbrudd i september 1993, og at han var helt eller delvis sykmeldt til 1 mai 1994.

Det er videre fremholdt at det ikke er grunnlag for å tilbakekalle advokatbevillingen hverken med hjemmel i domstolloven §229 annet ledd nr 1 eller nr 3. Det er trukket uriktige slutninger av de bokettersynsrapporter som foreligger, og på flere punkter har A påvist at rapportene inneholder direkte feil. Det er således i en av bokettersynsrapportene anført at A skal ha overført et større beløp fra kontoen til et av de konkursboer han bestyrte (Oslo Container Rep AS dets konkursbo), til sin egen kassakredittkonto. Det er senere godtgjort at dette ikke var en kassakredittkonto, men en klientkonto.

Det bestrides ikke at A i enkelte av de boer der han var oppnevnt som konkursbobestyrer, har hevet forskudd på salær. Dette har imidlertid vært begrenset til salærer han allerede hadde opparbeidet, og anslått i overensstemmelse med "gjengs praksis slik jeg kjenner den ville bli sluttresultatet". A var en erfaren konkursbobestyrer fra ca 30 tidligere boer under Oslo skifterett, og han hadde aldri tidligere fått anmerkninger til sine salærkrav. Ingen av de kritikkverdige forhold gir grunnlag for mistanke om økonomiske misligheter i form av uberettiget vinning.

Det bestrides ikke fra As side at det har vært mangler ved hans regnskapsførsel for advokatvirksomheten i 1994. Meget av dette kunne vært avklart og rettet, dersom A hadde fått skikkelig forhåndsvarsel. En forbigående, situasjonsbetinget svikt i yrkesutøvelsen bør ikke stenge vedkommende ute fra yrket, ialle fall ikke når vedkommende har vist evne og vilje til oppretting som han allerede er godt igang med, og hvor dessuten ingen er blitt påført tap.

<b>Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:</b>

Justisdepartementet har basert sitt vedtak av 2 september 1994 dels på domstolsloven §229 annet ledd nr 1 som gir adgang til å tilbakekalle en advokatbevilling dersom advokaten gjør seg skyldig i forhold som gjør vedkommende uskikket eller uverdig til å drive advokatvirksomhet, eller som gjør at vedkommende mister den tillit som er nødvendig i yrket. Dels er vedtaket bygget på dom stolsloven §229 annet ledd nr 3 som omhandler forsømmelse av plikter etter domstolsloven §228, hvoretter det er gitt forskrifter om advokatvirksomhet.

Tilsynsrådet for advokatvirksomhet besluttet første gang å avholde bokettersyn hos advokat A 27 oktober 1993. Foreløpig bokettersynsrapport ble behandlet i Tilsynsrådets styremøte 8 november 1993, og saken ble endelig oversendt Justisdepartementet etter styrebehandling 13 januar 1994.

Tilsynsrådet anmodet i brev av 19 januar 1994 Justisdepartementet om å vurdere tilbakekalling av As advokatbevilling.

På grunnlag av opplysninger som fremkom i forbindelse med innsendelse av revisorerklæringen for advokatvirksomheten i 1993, ble det på ny besluttet avholdt bokettersyn 9 mai 1994. Denne bokettersynsrapport ble avgitt 28 mai 1994. Etter vedtak i Tilsynsrådets styre ble advokat A i brev av 3 juni 1994 innberettet til Justisdepartementet med fornyet anmodning om at Justisdepartementet vurderte å tilbakekalle hans bevilling.

Etter en henvendelse fra Oslo skifterett 12 juli 1994 besluttet Justisdepartementet at det skulle avholdes fornyet bokettersyn hos advokat A. Foreløpige bokettersynsrapporter forelå 20 juli 1994 og 15 august 1994. Disse rapporter ble behandlet i Tilsynsrådets styremøte 22 august 1994. Denne gang vedtok Tilsynsrådets styre å anmode Justisdepartementet om umiddelbart å tilbakekalle advokat As bevilling. Samtidig med dette ble advokat A politianmeldt, og Oslo skifterett besluttet ved kjennelse av 1 september 1994 å tilbakekalle advokat As bostyreroppdrag i de tre konkursboer som er nevnt i departementets vedtak av 2 september 1994.

A ble holdt løpende orientert om behandlingen i Tilsynsrådet gjennom hele denne perioden. Han fikk tilsendt alle de bokettersynsrapporter som forelå, og fikk kopier av de tre brev som ble sendt Justisdepartementet henholdsvis 19 januar 1994, 3 juni 1994 og 22 august 1994. I alle disse brev ble Justisdepartementet anmodet om å vurdere tilbakekalling av As advokatbevilling. I det siste brevet ble det endog anmodet om en umiddelbar tilbakekalling av bevillingen.

Kjæremålsutvalget er enig med departementet i at As sak ble undergitt en meget grundig saksbehandling. Det var opplysninger om en rekke kritikkverdige forhold som foranlediget at Tilsynsrådet for advokatvirksomhet behandlet saken. A ble holdt løpende orientert fra det første vedtak om bokettersyn ble truffet 27 oktober 1993, og frem til departementet traff sitt vedtak 2 september 1994 om tilbakekalling av advokatbevillingen. A var gjennom hele perioden kjent med at departementet var anmodet av Tilsynsrådet om å vurdere tilbakekalling av bevillingen, og han måtte påregne at departementet ville treffe en avgjørelse i saken. Han hadde full anledning til å kommentere bokettersynsrapportene under sakens gang. Selv om det ofte vil være naturlig å gi vedkommende advokat en adgang til å fremkomme med avsluttende bemerkninger før vedtak treffes om tilbakekalling av advokatbevilling, kan det etter kjæremålsutvalgets mening ikke sees som noen saksbehandlingsfeil at man i dette tilfellee valgte en annen fremgangsmåte. Som noen "overraskelse" kan vedtaket iallfall ikke ha kommet.

I de brev som foreligger i saken har Justisdepartementet med støtte i revisorrapporter mv detaljert kommentert de forskjellige kritikkverdige forhold som er anført mot advokat A. Kjæremålsutvalget finner det for sitt vedkommende tilstrekkelig å bemerke:

Det er på det rene at A ikke hadde ført tilfredstillende regnskap for advokatvirksomheten i 1994 og at det ikke var foretatt avstemming av klientmidler/ansvar hverken i advokatregnskapet eller særregnskapene i 1994. Det kunne heller ikke fremlegges kontoutdrag for klientbankkonti, og det var ikke mulig å fastslå hvor stort klientansvaret var pr 24 mai 1994.

Dette er forhold som alene ville kunne føre til tilbakekall av advokatbevillingen.

I As tilfelle har departementet sett den mangelfulle regnskapsførsel i sammenheng med det som etterhvert ble avdekket omkring As ivaretakelse av oppgaver som konkursbobestyrer under Oslo skifterett. Det er allerede nevnt at skifteretten 1 september 1994 tilbakekalte oppnevnelsen av A som bobestyrer i tre konkursboer. Oslo skifterett har i et brev til Justisdepartementet av 25 januar 1995 gjort nærmere rede for detaljer i forbindelse med salær som A hevet i disse boene. Det som forøvrig foreligger av opplysninger om disse forhold først og fremst i bokettersynsrapporten viser for alle tre konkursboers vedkommende at A har disponert over boenes midler på urettmessig og ukorrekt måte, at det har funnet sted en mangelfull regnskapsføring og at A har hevet betydlige beløp konto i de ulike boer uten å innhente forhåndssamtykke fra skifteretten.

Utvalget finner etter dette at As forhold rammes av domstolsloven §229 annet ledd nr 1 og nr 3. Klagen blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

