---
title: "HR-1995-1205-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1995-06-15
publisert: "HR-1995-01205s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01205S , jnr. 534/1995"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Gjølstad, Gussgard,"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§147"
  - "§257"
  - "§28c"
  - "§291"
  - "§317"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1205-S"
censurert: false
---

# HR-1995-1205-S

Trondenes herredsrett avsa 24 april 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1976, dømmes for en overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257 og en overtredelse av straffeloven §317 første ledd, jf. femte ledd, sammenholdt med straffeloven §28c annet ledd og §62 første ledd, til en straff av fengsel i 6 -seks- måneder, hvorav 60 - seksti- dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 -toår, jfr. straffeloven §52 flg. Det settes om vilkår for prøvetiden at domfelte stilles under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet i Harstad, jfr. straffeloven §53, nr. 2, og i henhold til Kriminalomsorgens nærmere bestemmelser, for en periode på 6 måneder fra den tid han prøveløslates.

Dommen er fellesstraff med resttiden fra Trondenes herredsretts dom av 16. november 94.

Domfelte har krav på et varetektsfradrag på 63 - sekstitre- dager.

2\. A, f. xx.xx.1976, frifinnes for en overtredelse av straffeloven §147 annet ledd, 1. straffalternativ, jfr. første ledd, for seks overtredelser av straffeloven §258, jfr. §257, og for to overtredelser av straffeloven §291."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen - varetektsfradraget - som påstås øket med 18 dager.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, jf. straffeprosessloven §350 første ledd nr. 3.

Dommen er en fellesdom med Trondenes herredsretts dom av 16 november 1994 som igjen er en fellesdom med herredsrettens dom av 27 mai 1994. Varetektsfradraget på 18 dager fra den første av dommene er ved en feil ikke kommet med i de senere dommene.

Etter herredsrettens dom har domfelte utholdt ytterligere to dager i varetekt. Det samlede varetektsfradraget skal således være 83 dager.

I herredrettens dom gjøres den endring at varetektsfradraget skal være 83 -åttitre- dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

