---
title: "HR-1995-165-K - Rt-1995-605"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-03-09
publisert: "HR-1995-00165-K - Rt-1995-605 (161-95)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettslig interesse, Saksomkostninger, Skatterett"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating Lagmannsrett LF-1994-00214 K - Høyesterett HR-1995-00165 K, jnr 47/1995"
parter: "Leka kommune (advokat Tor Backer) mot Aksel M Sørli (advokat Terje Grønn)"
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§54"
  - "§404"
  - "Ligningsloven (1980) §9-11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-165-K_-_Rt-1995-605"
censurert: false
---

# HR-1995-165-K - Rt-1995-605

Saken gjelder videre kjæremål om rettslig interesse, jf tvistemålsloven §54.

Ved stevning til Namdal herredsrett datert 20 oktober 1993 reiste Aksel M Sørli søksmål om opphevelse av ligningsvedtak om inntektstillegg og tilleggsskatt for inntektsårene 1987-1990. Vedtakene gikk ut på at nettoinntekten i de nevnte år var negativ (underskudd). Kommunen krevde prinsipalt saken avvist. Namdal herredsrett avsa 11 april 1994 kjennelse med slik slutning:

"1. Sak nr. 9300533 A ved Namdal herredsrett avvises.

2\. Saksøkte tilkjennes saksomkostninger med 15000 femtentusen kroner, oppfyllelsesfrist 14 fjorten dager fra kjennelsens forkynnelse."

Aksel M Sørli påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett som 30 desember 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Herredsrettssaken fremmes.

2\. I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten betaler Leka kommune til Aksel Sørli v/advokat Terje Grønn, Oslo, 10350 titusentrehundreogfemti kroner innen 2 to uker fra forkynnelse av denne kjennelse."

Kjennelsen ble avsagt under dissens.

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av de avsagte kjennelser.

Leka kommune har rettidig påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kommunen anfører at lagmannsrettens avgjørelse bygger på en uriktig fortolkning av tvistemålsloven §176 om nødvendige saksomkostninger. Denne uriktige fortolkning er lagt til grunn ved avgjørelsen av rettslig interesse etter tvistemålsloven §54 hva angår sakens gjenstand.

Kommunen fremholder at verken ligningsnemndas eller overligningsnemndas vedtak får noen økonomiske, skattemessige konsekvenser for Sørli, og at dette er uimotsagt av Sørli. Han har således ingen aktuell rettslig interesse i søksmålsgjenstanden, nemlig gyldigheten av overligningsnemndas vedtak. Det anføres videre at saksomkostningene er knyttet til søksmålsgjenstanden. Dersom det i denne saken bare var tale om saksomkostninger som var pådradd i forbindelse med selve rettssaken, dvs inngivelse av stevning mv, ville slike saksomkostninger ikke gi rettslig interesse i å få dom for søksmålsgjenstanden. Etter tvistemålsloven §176 kan saksomkostninger som ligger forut for selve rettssaken, dvs under administrativ behandling av forvaltningsvedtak mv, kreves erstattet som saksomkostninger i rettssaken dersom det er nødvendig for rettssaken at saksøkeren pådrar seg slike omkostninger. Slike omkostninger utgjør således en del av de samlede saksomkostninger som kan erstattes. Kommunen anfører prinnsipalt at saksomkostninger forut for selve rettssaken, ikke kan komme i noen annen stilling enn saksomkostninger som er pådradd direkte i forbindelse med rettssaken når det gjelder spørsmålet om å begrunne rettslig interesse. Subsidiært anføres at omkostninger som Sørli har pådradd seg uten nødvendighet og uten noen skattemessig eller økonomisk nytte forut for rettssaken, ikke kan anses som nødvendige saksomkostninger etter tvistemålsloven §176, og kan da ikke begrunne rettslig interesse vedrørende søksmålsgjenstanden etter tvistemålsloven §54.

Etter kommunens oppfatning er mindretallets begrunnelse og fortolkning av tvistemålsloven §176, korrekt.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Herredsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for alle instanser tilkjennes Leka kommune kr 24910."

Kjæremotparten anfører at konklusjonen i lagmannsrettens kjennelse er riktig, og det vises til tidligere anførsler for lagmannsretten. Vedrørende anførselen om pådradde saksomkostninger som grunnlag for at saken skal fremmes, gjøres gjeldende at lagmannsrettens flertall har lagt en korrekt lovforståelse til grunn.

Kjæremotparten hevder at lagmannsretten har tatt feil når den har konkludert med at den personlige konkurs ikke gir tilstrekkelig rettslig interesse for fremme av saken. Lagmannsretten har også tatt feil når den ikke har funnet at behovet for renvaskelse gir tilstrekkelig rettslig interesse. Etter kjæremotpartens oppfatning foreligger det flere selvstendige grunnlag for at han må anses å ha tilstrekkelig rettslig interesse i å få prøvet skattesaken for domstolene. Dette dreier seg oppsummeringsmessig om følgende forhold:

1\. De pådradde saksomkostninger.

2\. Muligheten for å bli gjeldfri etter avsluttet konkurs eller eventuelt akkordbehandling, slik at fremførbart underskudd bør beholdes mest mulig inntakt.

3\. Behovet for personlig renvaskelse, spesielt som følge av ilagt tilleggsskatt med 60 prosent.

4\. Muligheten for at tilleggsskatten faktisk må betales som følge av senere positive inntektsansettelser.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for alle instanser tilkjennes Aksel M. Sørli kr 19800."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet er et fortsatt kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset ved tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet er begrunnet med at lagmannsretten dens flertall har tolket tvistemålsloven §54 sammenholdt med tvistemålsloven §176 feil når den har antatt at kjæremotparten har en rettslig interesse i søksmålet.

Utvalget nevner at lagmannsrettens flertall ikke har angitt hvilke lovbestemmelser som er tolket og anvendt, men det kan etter sammenhengen ikke være noen andre bestemmelser enn de nevnte. Lagmannsrettens flertall forutsetter uttrykkelig at kjæremotparten ikke har noen mulighet for å få dekket sine saksomkostninger etter ligningsloven §9-11, og mindretallets drøftelse viser at det i første rekke er tvistemålsloven §176 som har vært gjenstand for lagmannsrettens tolkning når lagmannsretten har besluttet å fremme saken.

Kjæremålsutvalget finner at lagmannsretten dens flertall har tolket tvistemålsloven §54 feil når den har antatt at kjæremot parten med utgangspunkt i tvistemålsloven §176 har en rettslig interesse i søksmålet om ligningsvedtakets gyldighet. Kravet om saksomkostninger er subsidiært i forhold til det krav som er gjort til søksmålsgjenstand. Interessen i å få dekket saksomkostninger i forbindelse med den forutgående ligningsmessige 4 behandling kan ikke anses egnet til å skape en rettslig inter esse i søksmålsgjenstanden ligningsvedtakets gyldighet når denne ikke ellers oppfyller vilkåret om rettslig interesse i tvistemålsloven §54.

Lagmannsretten har også vurdert om kjæremotpartens ikkeøkonomiske interesse i å få prøvet ligningsvedtaket og de beskyldninger om skatteunndragelse som ligger i vedtaket, kan begrunne søksmålsrett. Lagmannsretten har samlet tolket tvistemålsloven §54 slik at den nevnte interesse ikke kan begrunne søksmålsrett, og har i den sammenhengen vist til straffesaken mot kjæremotparten, hvor den nevnte interesse kunne varetas. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har feiltolket tvistemålsloven §54 for så vidt.

Kjennelsen blir etter dette å oppheve, og herredsrettens kjennelse blir dermed stående.

Utvalget finner at den kjærende part må tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg. I samsvar med den kjærende parts oppgave settes disse til 9.910 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Aksel M Sørli til Leka kommune 9.910 nitusennihundreogti kroner innen 2 to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

