---
title: "HR-1995-10-B - Rt-1995-636"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-01-12
publisert: "HR-1995-00010-B - Rt-1995-636 (178-95) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1993-02731 M - Høyesterett HR-1995-00010 B, snr. 194/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal) mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Erling O Lyngtveit)"
forfatter: "Gussgard, Schei, Hellesylt, Backer, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§162"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§260"
  - "§317"
  - "§333"
  - "§352a"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-10-B_-_Rt-1995-636"
censurert: false
---

# HR-1995-10-B - Rt-1995-636

Eidsivating lagmannsrett avsa 2. mai 1994 dom som for A og B har slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf første ledd og legemiddelloven §43, annet ledd, jf §22 første ledd, alt jf straffeloven §63 annet ledd til fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder.

I straffen fragår 30 - tretti - dager for utholdt varetekt.

2\. ...

3\. B, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf første og femte ledd, legemiddelloven §43, annet ledd, jf §22 første ledd, straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §317 femte ledd, jf første ledd, straffeloven §333, straffeloven §352a, vegtrafikkloven §31, første, annet og tredje ledd, jf §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §24, første ledd, 1. punktum, alt jf straffeloven §62 og §63 annet ledd til fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder.

I straffen fragår 48 - førtiåtte - dager for utholdt varetekt.

Han dømmes til å tåle inndragning til fordel for staten av kniv nevnt i tiltalens post VII, jf straffeloven §35 og §37d.

B frifinnes for overtredelse av straffeloven §260, første og tredje ledd (tiltalens post III)."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Begge har anket over straffutmålingen, A med sikte på å få samfunnstjeneste.

For A gjelder dommen befatning med 100 gram amfetamin med en renhetsgrad på 73%, samt bruk av hasj ved en anledning. Han ble oppsøkt av B 2. april 1993 og bedt om å skaffe amfetamin. Han kjørte med B og en bekjent av denne til Torshov i Oslo. A forlot bilen og kom tilbake en stund etter med 100 gram amfetamin som ble overlevert B.

B er dømt for kjøp og oppbevaring av denne amfetaminen. Videre er han bl a dømt for 11. juli 1993 å ha slått en politimann flere ganger i hodet med et bærbart radiosett og for kjøring i narkotikapåvirket tilstand 6. oktober 1992.

Jeg er kommet til at fengselsstraffene bør reduseres .

Det er sparsomme opplysninger om As forhold, således er det ikke opplyst om han hadde noen økonomisk vinning av sin formidling av amfetaminen. Han er ikke tidligere straffedømt. Etter min vurdering må han idømmes en ubetinget fengselsstraff for sin befatning med et så stort kvantum amfetamin som det her er tale om. At han i dag er under utdanning og har oppgitt sin tilknytning til et narkotikamiljø, kan ikke gi grunnlag for samfunnstjeneste. Jeg finner imidlertid at straffen er blitt for streng, og mener han bør idømmes en straff av fengsel i ett år.

B er tre ganger tidligere dømt for overtredelse av narkotikalovgivningen, senest ved dom 9. januar 1992 da han ble dømt til fengsel i 8 måneder bl a for overtredelse av straffeloven §162 første ledd. Overtredelsen av straffeloven §127 må anses relativt grov. Men også for ham finner jeg straffutmålingen for streng. Straffen bør etter min mening settes til fengsel i 2 år.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen for A settes til fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 30 - tretti - dager for varetektsfengsel.

2\. Straffen for B settes til fengsel i 2 - to - år med fradrag av 48 - førtiåtte - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

