---
title: "HR-1995-59-B - Rt-1995-707"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-04-26
publisert: "HR-1995-00059-B - Rt-1995-707 (208-95)"
stikkord: "Trygdebedrageri, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00059 B, snr 41/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Per Egil Volledal) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Coward, Hellesylt, Gjølstad, Aarbakke, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-59-B_-_Rt-1995-707"
censurert: false
---

# HR-1995-59-B - Rt-1995-707

Dommer Coward: Heggen og Frøland herredsrett avsa 16 desember 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av straffeloven §271, jfr. §270, første ledd, nr. 1 og straffeloven §166, første ledd, til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder. Fullbyrdelsen av straffen utstår med prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52, §53 og §54.

A, født xx.xx.1960, dømmes til å betale kr 151124,- - kroneretthundreogfemtientusenetthundreogtjuefire 00/100 - i erstatning til X trygdekontor innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse.

Saksomkostninger idømmes ikke.

Straffeloven §62 er anvendt."

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Dommen ble avsagt under dissens; fagdommeren stemte for at straffen skulle være 5 måneders ubetinget fengsel.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen, og mener at straffen skulle vært satt i samsvar med mindretallets syn.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge, slik at straffen settes til ubetinget fengsel i 120 dager.

Den domfelte er en 34 år gammel mann. Han er dømt for trygdebedrageri ved at han i 1992 og 1993, over en periode på noe over ett år og ti måneder, forledet arbeidsformidlingen til å utbetale seg vel 215.000 kroner i arbeidsledighetstrygd som han ikke hadde krav på. Dette skjedde ved at han unnlot å opplyse om at han i denne perioden hadde heldagsbeskjeftigelse ved arbeid i sitt eget firma, et trimsenter i X. Han er også dømt for falsk forklaring til en offentlig myndighet - arbeidsformidlingen - i denne forbindelse.

Etter rettspraksis skal det normalt reageres med ubetinget fengsel av ikke kort varighet overfor et trygdebedrageri i denne størrelsesorden.

Det er riktignok momenter ved bedrageriet som skiller det fra det vanligste trygdebedrageriet. Den domfelte fikk ikke utbetalt en annen sosial støtte eller lønn fra en arbeidsgiver i tillegg til arbeidsledighetstrygden; han startet opp sin egen virksomhet, og han anfører at han ikke tok ut lønn i den perioden han mottok trygd for. - Det er opplyst under ankeforhandlingen for Høyesterett at det er en viss mulighet for en trygdet til å beholde dagpenger i en slik situasjon: Etter §16-1 i forskrift 21 juni 1989 om dagpenger under arbeidsløyse kan myndighetene la en trygdet beholde dagpenger i inntil seks måneder i en utviklingsfase ved etablering av egen virksomhet, og i inntil tre måneder i en oppstartingsfase etter at virksomheten er etablert. Stønad er imidlertid for det første betinget av myndighetenes vurdering etter søknad. Den domfelte har her - til tross for en klar ordlyd i de søknadsskjemaene han har fylt ut - ikke gitt arbeidskontoret noen som helst redegjørelse for den virksomheten som var hans heltidsbeskjeftigelse. Og som det fremgår er stønad ikke i noe fall aktuelt i tilnærmelsesvis så lang tid som den domfelte har fått utbetalt dagpenger for.

Herredsrettens flertall har begrunnet den betingete fengselsstraffen med at den domfelte har inngått avtale om tilbakebetaling av beløpet, at han er eneforsørger for et barn på 13 år som ikke har kontakt med sin mor, og at hans næringsvirksomhet antakelig må opphøre hvis han må inn for soning. I anketilsvaret er det opplyst at hele beløpet nå er tilbakebetalt, etter låneopptak og i den tro at dommen ikke ville bli anket. Det er videre anført for Høyesterett at den domfelte har mulighet for fast ansettelse i en bedrift, men at soning av en dom på fengsel i fem måneder vil gjøre det umulig.

Det foreligger etter dette formildende momenter av en viss vekt. Men jeg ser ikke tilstrekkelig grunnlag for å fravike utgangspunktet om en noe lengre ubetinget fengselsstraff ved et så omfattende trygdebedrageri som her, og mener at straffen bør settes til ubetinget fengsel i 120 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

