---
title: "HR-1995-374-K - Rt-1995-1099"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-06-26
publisert: "HR-1995-00374-K - Rt-1995-1099 (340-95)"
stikkord: "Barnevern, Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1995-00401 K. Høyesterett HR-1995-00374 K, jnr 205/1995"
parter: "Y(advokat Elisabeth Baumann) mot Z kommune v/Barneverntjenesten (advokat Per I Sekse)"
forfatter: "Holmøy, Aasland, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §482"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Sosialtjenesteloven (1991) §9-10"
  - "Barnevernloven (1992) §7-1"
  - "§404"
  - "Barneloven (1981)"
  - "§7-2"
  - "§9-2"
  - "Barnevernloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-374-K_-_Rt-1995-1099"
censurert: false
---

# HR-1995-374-K - Rt-1995-1099

Saken gjelder spørsmålet om fylkesnemndas vedtak om bidragsplikt etter barnevernloven kan bringes inn for domstolene etter reglene i tvistemålsloven kapittel 33.

Fylkesnemnda for sosiale saker i Æ fattet 2 november 1994 vedtak om ikke å ta til følge Y's krav om oppheving av omsorgen for hans to barn. I tillegg til bestemmelser om samværsrettens omfang, påla nemnda Y plikt til å betale oppfostringsbidrag, vedtakets pkt 4. Y brakte avgjørelsen om samværsrett og bidragsplikt inn for Ø byrett, som 17 mars 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"Sak 39/95 A avvises."

Å lagmannsrett avsa 24 april 1995 kjennelse med slik slutning:

"1. Saken fremmes for Ø byrett for såvidt gjelder prøving av fylkesnemndas vedtak av 2. november 1994 pkt. 3.

2\. Saken nektes fremmet for pkt. 4.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Y har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse pkt 2 til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han hevder lagmannsretten har anvendt loven feil når retten legger avgjørende vekt på at kun vedtak av inngripende betydning for de berørte parter omfattes av overprøvingsadgangen etter tvistemålsloven kapittel 33. I forarbeidene tar departementet klart standpunkt til at samtlige avfylkesnemndas materielle vedtak skal kunne overprøves etter kapittel 33. Det vises til Ot.prp.nr.44 (1991-92) 91 punkt 7-2.

Han hevder videre at konsekvensene av lovgivers standpunkt var at det ikke ble etablert alternative overprøvingsadganger av de delene av fylkesnemndas vedtak som ikke direkte innebærer bruk av tvang. Det betyr at det i dag ikke er noen annen overprøvingsadgang i forhold til vedtak om bidragsplikt enn det som er angitt i sosialtjenesteloven §9-10. At lovgiver her har etablert en ordning som innebærer en merbelastning for domstolene kan ikke medføre at den private part skal stå uten adgang til overprøving.

Vedtak om fastsettelse av bidragsplikt for barn under offentlig omsorg, er åpenbart et enkeltvedtak. Det er tale om en ny ordning etablert i den nye barnevernloven §9-2. Ved fastsettelsen av bidrag blir den private part pålagt en ikke uvesentlig forpliktelse over et langt tidsrom.

Et bidrag fastsatt etter barneloven bestemmelser kan som kjent overprøves både via fylkesmannen og Barne- og familiedepartementet, eller alternativt gjennom domstolene.

Det vil etter den kjærende parts oppfatning føre til en svekket rettssikkerhet for den private part dersom man i forhold til hvert enkelt av fylkesnemndas vedtak konkret skal vurdere hvor inngripende dette vedtaket er, og om det i så fall kvalifisererer for overprøving etter kapittel 33 i tvistemålsloven. En slik skjønnsmessig vurdering vil lett kunne innebære en risiko for ulik behandling av den private parts mulighet for å få overprøvd vedtaket.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Sak nr. 95-00039 A for Ø byrett fremmes for så vidt gjelder prøving av fylkesnemndas vedtak av 2. nov. 1994, pkt. 4.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Z kommune v/Barneverntjenesten viser i tilsvaret til tidligere anførsler og lagmannsrettens begrunnelse. Videre anføres at kommunen vanskelig kan se at lovgiver ved vedtakelse av en barnevernlov har ment å innføre fri overprøvelsesadgang for alle enkeltvedtak etter tvistemålsloven kap 33, som gjelder "frihetstap eller andre administrative tvangsinngrep".

Bidragsfastsettelse skjer i alminnelighet administrativt og skjematisk. Den kjærende part er pålagt å betale et mindre bidrag enn det som følger i de tilfeller hvor omsorgen fremdeles er hos en privat part.

I alminnelighet er forvaltningsvedtak gjenstand for begrenset prøvingsrett. Det synes meningsløst om en ordinær bidragsfastsettelse til det offentlige med ett skulle bli gjenstand for full prøvingsrett med alle kostnader for enhver rettsinstans dekket av staten.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Å lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. Z kommune tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med kr 1500."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking. Denne kan utvalget prøve, jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 3.

Etter barnevernloven §9-2 kan foreldre pålegges å betale oppfostringsbidrag til barn som er plassert utenfor hjemmet som følge av vedtak fattet i medhold av loven. Fylkesnemnda skal avgjøre kravet når det er nemnda som har fattet det vedtaket som ligger til grunn for plasseringen. At dette ligger under fylkesnemndas myndighetsområde, er også angitt i lovens §7-2 bokstav e.

Kjæremålsutvalget finner det ikke tvilsomt at fylkesnemndas vedtak om at Y skal betale oppfostringsbidrag til kommunen for de to barna, kunne bringes inn for byretten til behandling i samsvar med tvistemålsloven kapittel 33, med full prøvelsesrett for domstolen i henhold til tvistemålsloven §482. Dette følger av barnevernloven §7-1 bokstav i som gjør sosialtjenesteloven §9-10 tilsvarende gjeldende ved overprøving av fylkesnemndas vedtak.

I kjæremålsutvalgets avgjørelse i sak med lnr 158 K/1995 er det holdt åpent om alle vedtak som gjøres av fylkesnemnda, kan overprøves av domstolene etter reglene i kapittel 33. At saksbehandlingsreglene i dette kapittel skal følges, er imidlertid lovens regel, og kjæremålsutvalget finner ikke grunn til å tolke loven innskrenkende når det gjelder spørsmål om bidragsplikt etter §9-2 annet ledd.

Lagmannsrettens kjennelse punkt 2 blir etter dette å oppheve. Slik saken ligger an, finner utvalget også å kunne oppheve byrettens avvisning av denne del av saken, og hjemvise saken til fortsatt behandling for byretten.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse punkt 2 oppheves.

Byrettens beslutning om å avvise saken for så vidt gjelder bidragsfastsettelsen, oppheves, og saken hjemvises til byretten til fortsatt behandling.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

