---
title: "HR-1995-420-S - Rt-1995-438"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-02-24
publisert: "HR-1995-00420-S - Rt-1995-438 (117-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00420 s"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Backer, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§275"
  - "§276"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-420-S_-_Rt-1995-438"
censurert: false
---

# HR-1995-420-S - Rt-1995-438

A, født xx.xx.1952, er siktet for overtredelse av straffelovens §275 første og annet ledd, jf. §276 og straffelovens §257.

Ved Skien og Porsgrunn forhørsretts kjennelse av 16. januar 1995 ble han i medhold av straffeprosesslovens §184 jf. §171 første ledd nr. 2 varetektsfengslet til 10. februar 1995. Siktedes kjæremål mot kjennelsen ble forkastet ved Agder lagmannsretts kjennelse av 23. januar 1995.

Ved Skien og Porsgrunn forhørsretts kjennelse av 9. februar 1995 ble fengslingen forlenget til 9. mars 1995. Siktede påkjærte kjennelsen. Ved Agder lagmannsretts kjennelse av 13. februar 1995 ble kjæremålet forkastet.

Siktede har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling og lovanvendelse. Det er særlig anført:

Siktede har under saken hevdet at Norsk - - - ikke har slik teknologi - salpetersyreteknologi og katalysatorteknologi - som det fremgår av siktelsen. De opplysninger som er omhandlet i siktelsen er tilgjengelige i åpen faglitteratur. Det er vist til uttalelser fra vitnet B om disse forhold. Det er ikke gjort noe forsøk fra politiets side for å dokumentere Norsk- - -'s påstand i anmeldelsen. Forholdet omkring grunnlaget for siktelsen er ikke gjengitt i forhørsrettens kjennelse. Det er grunn til å anta at lagmannsretten ikke har hatt dette grunnlaget for seg da lagmannsretten traff sin avgjørelse, jf. [Rt-1994-930](Rt-1994-930 "wikilink").

I kjæremålet til lagmannsretten har forsvarer pekt på at det ikke er tilstrekkelig når forhørsretten anser at siktede "vil kunne" påvirke vitner m.v. om han løslates, jf. [Rt-1993-128](Rt-1993-128 "wikilink"). Lagmannsretten har på dette punkt foretatt en "reparasjon" av forhørsrettens kjennelse. Lagmannsretten gir imidlertid ikke en nærmere begrunnelse for hvorfor den finner at bevisforspillelsesfare er til stede. Det er i saken ingen mulighet for slik bevisforspillelse. Alle beslag er forlengst sikret av politiet, det er foretatt en rekke avhør i saken og politiet har uttalt at det ikke vil bli siktet flere i saken.

Siktede har videre pekt på at forhørsretten unnlot å anføre tidspunktet for når etterforskningen forventes avsluttet, jf. straffeprosesslovens §185 annet ledd. Dette forhold og forhørsrettens manglende begrunnelse for fengslingskjennelsen etterlater etter siktedes mening det inntrykk at saksbehandlingen har vært mangelfull.

Siktede har begjært seg løslatt, subsidiært at lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg som etter straffeprosesslovens §388 har begrenset kompetanse i saken, skal bemerke:

Kjæremålet er angitt å gjelde lovanvendelsen og saksbehandlingen. Etter sitt innhold må kjæremålserklæringen forstås slik at den gjelder saksbehandlingen. Utvalget vil presisere at det er saksbehandlingen ved lagmannsretten som kan prøves ved videre kjæremål.

Kjæremålet forstås slik at det gjøres gjeldende at det ikke er gitt en tilstrekkelig begrunnelse for at det foreligger skjellig grunn til mistanke om et straffbart forhold (utroskap). Lagmannsretten har, med en viss presisering for så vidt angår faren for bevisforspillelse, gitt sin tilslutning til forhørsrettens kjennelse. Den begrunnelse som forhørsretten har gitt i spørsmålet om det foreligger skjellig grunn til mistanke om straffbare forhold, må anses tilstrekkelig, jf. straffeprosesslovens §184 annet ledd, 3. punktum.

Det hevdes videre at lagmannsretten ikke har foretatt en selvstendig og tilstrekkelig vurdering av om det er fare for forspillelse av bevis, jf. straffeprosesslovens §171 første ledd nr. 2. Lagmannsretten uttaler på dette punkt:

"Det presiseres at når lagmannsretten har funnet at det foreligger slik bevisforspillelsesfare som omhandlet i straffeprosesslovens §171 første ledd nr. 2, innebærer dette at retten er av den oppfatning at siktede har reell mulighet for å kontakte og påvirke vitner, og at det foreligger nærliggende fare for at denne mulighet vil bli benyttet om han løslates."

Kjæremålsutvalget kan etter den begrunnelse som lagmannsretten har gitt, ikke se at det er grunnlag for den kjærende parts anførsler på dette punkt.

Lagmannsretten har oppfylt kravet om å oppgi når saken ventes ferdig etterforsket, jf. straffeprosesslovens §185 annet ledd. De mangler som etter den kjærende parts mening foreligger ved forhørsrettens saksbehandling, kan ikke prøves ved videre kjæremål.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

