---
title: "HR-1995-176-B - Rt-1995-1980"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-12-22
publisert: "HR-1995-00176-B - Rt-1995-1980 (625-95)"
stikkord: "Skadeverk, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00176 B, snr 189/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Morten Bjone) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Aasland, Aarbakke, Hellesylt, Skåre, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§292"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-176-B_-_Rt-1995-1980"
censurert: false
---

# HR-1995-176-B - Rt-1995-1980

Stavanger byrett avsa 7 april 1995 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §291 jfr. §292 og straffeloven §291, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til samfunnstjeneste i 240 - tohundreogførti - timer, subsidiært 8 - åtte - måneders fengsel, og med en gjennomføringstid på 8 - åtte - måneder.

A dømmes til å betale en bot stor kr 20000,- - kronertjuetusen -. Subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

A tilpliktes å betale erstatning til det offentlige med kr.5000,- - kronerfemtusen -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Rogaland har anket over straffutmålingen. Etter påtalemyndighetens oppfatning burde det vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge ved at det idømmes fengselsstraff, som imidlertid kan gjøres delvis betinget.

Domfelte er dømt for fire tilfelle av grovt skadeverk og ett tilfelle av simpelt skadeverk. De straffbare handlinger ble begått i tiden fra desember 1993 til februar 1994. Alle de grove skadeverkene bestod i at han på nattetid kastet stein mot drosjer mens disse var i fart. Ved tre av anledningene ble frontruten knust eller skadet. Ved det fjerde tilfellet stod domfelte på en gangbro og kastet en forholdsvis stor og tung stein mot en drosje som kom kjørende på veien under ham. Drosjesjåføren klarte å bremse opp idet han så at steinen ble kastet, og steinen traff den fremre støtfanger. De fire nevnte skadeverkene er ansett grove fordi handlingene voldte fare for drosjesjåførenes og passasjerenes liv og helbred. Det simple skadeverket bestod i at domfelte, da han stod ved et fotgjengerfelt, kastet et tungt nøkkelknippe mot en drosje og voldte skade på høyre sidevindu og dørstolpe.

Ved alle anledninger var domfelte sterkt beruset. Bakgrunnen for det simple skadeverket var at han var irritert fordi han - feilaktig - trodde at drosjen hadde kjørt mot rødt lys. De grove skadeverkene fremtrer som umotiverte og irrasjonelle. Det hadde forut for domfeltes handlinger vært en del tilfelle i distriktet hvor det var blitt kastet stein på drosjer fra gangbroer. Domfelte har forklart at presseomtalen av disse tilfellene satte ham på tanken, og at han impulsivt fant på å utføre handlingene for spenningens skyld. Det fremgår at han i den aktuelle perioden befant seg i en krisepreget livssituasjon. Han var overarbeidet, hadde store psykiske problemer og et overdrevent alkoholforbruk. Etter pågripelsen har han fått orden på sin tilværelse, og er blitt totalavholdende.

Byretten fant at domfeltes personlige forhold talte sterkt imot å idømme ubetinget fengselsstraff, og at de straffbare handlinger ikke lå utenfor det området der det kan reageres med samfunnstjeneste. Etter min mening er det her tale om straffbare forhold av en slik karakter at samfunnstjeneste ikke er på sin plass. Riktignok er skadeverk blant de forhold hvor det ofte kan ligge til rette for samfunnstjeneste som reaksjon. Men skadeverkene i vår sak preges av at det - slik byretten uttaler - "ble voldt stor risiko for personskade, og det kunne endog ha oppstått dødsulykke dersom drosjesjåførene hadde mistet kontrollen over kjøretøyene". Det er faren domfelte voldte for sjåfør og passasjerer, ikke selve skaden på bilene, som må være dominerende ved straffutmålingen, og ved skadeverk av så ondartet karakter må det etter min mening reageres med ubetinget fengselsstraff. Jeg peker også på at det ikke dreier seg om en enkeltstående impulshandling, men om en serie av likeartede forhold. At domfelte hadde store personlige problemer på gjerningstiden, kan bare i liten grad unnskylde handlinger som utsatte medmennesker for alvorlig fare.

Påtalemyndigheten har for Høyesterett, som for byretten, nedlagt påstand om en straff av ubetinget fengsel i 6 måneder. Etter min mening er en slik straff ikke for streng. Imidlertid finner jeg at det bør tas et visst hensyn til at handlingene nå ligger omkring to år tilbake i tiden, og at soning av fengselsstraff vil ramme domfelte hardt etter at han har maktet å rette opp en problemfylt livssituasjon. Jeg finner ut fra dette at 90 dager av straffen bør gjøres betinget. Boten bør falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder. Fullbyrdelsen av 90 - nitti - dager av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

