---
title: "HR-1995-175-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1995-01-26
publisert: "HR-1995-00175s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00175S , jnr. 40/1995"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Gjølstad, Nygaard Haug"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §256"
  - "§52"
  - "§255"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-175-S"
censurert: false
---

# HR-1995-175-S

Rana herredsrett avsa 8 desember 1994 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av straffeloven §256 jfr. §255 til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder. 120 - hundreogtyve - dager av fengselsstraffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år i medhold av straffeloven §52, §53 og §54."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at straffen i sin helhet bør gjøres betinget.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør tas til følge, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Saken gjelder underslag av midler domfelte disponerte som verge for sin tante. Beløpet er senere betalt tilbake.

Det dreier seg om et alvorlig forhold, som i utgangspunktet må medføre ubetinget fengselsstraff.

Saken er imidlertid blitt meget gammel. Forholdet ligger nå over 7 år tilbake i tiden. Det ble anmeldt 3 april 1991. Allerede 30 april 1991 - for 3 år og 8 måneder siden - erkjente domfelte de faktiske forhold, og at det ikke "var riktig" det han hadde gjort. At saken ikke ble pådømt før 8 desember 1994, kan såvidt sees ikke klandres ham. Når det har gått så lang tid som her, finner utvalget at straffen i sin helhet bør gjøres betinget.

Slutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av hele fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

