---
title: "HR-1995-145-A - Rt-1995-1848"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-12-01
publisert: "HR-1995-00145-A - Rt-1995-1848 (584-95)"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00145 A, snr 180/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Wenche Fliflet Gjelsten) mot A (Forsvarer: advokat Rolf Nybakk)"
forfatter: "Gussgard, Stang Lund, Langvand, Holmøy, Dissens: Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§62"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-145-A_-_Rt-1995-1848"
censurert: false
---

# HR-1995-145-A - Rt-1995-1848

Dommer Gussgard: Kongsberg byrett avsa 11 mai 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1960, dømmes for 1 overtredelse av straffeloven §239, 1. straffalternativ og 1 overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §3.

Forholdene er begått 25. juni 1994.

Straffen settes til fengsel i 30 - tredve - dager.

Staffeloven §62 første ledd er gitt anvendelse.

2\. A idømmes saksomkostninger med kr 1500,- - kronerettusenfemhundre -."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til dommen.

Påtalemyndigheten anket over straffutmålingen som ble ansett for mild. Domfelte frem satte da begjæring om fornyet behandling ved lagmannsrett, subsidiært anket hun over saksbehandlingen og lovanvendelsen. Lagmannsrettsbehandling ble nektet, og hennes anke ble nektet fremmet. Anken fra påtalemyndigheten ble henvist til Høyesterett.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Byretten har lagt til grunn at domfelte 25 juni 1994 kjørte sin bil med kjæresten som passasjer sydover på Rv 40 ca 7 km nord for X i - - - kommune. Hun var kjent på stedet. Retten har funnet det vanskelig å anslå farten, men har uttalt at den må ha vært over 80 km/t, som var høyeste lovlige hastighet. Det var god sikt og tørr asfalt. I en venstresving fikk bilen en alvorlig skrens. Den kom over i venstre kjørebane, traff en jordvoll, ble kastet rundt og ble liggende på taket. Domfelte ble ikke påført alvorlige skader, men passasjeren avgikk ved døden på stedet.

Årsak til ulykken fant byretten i en kombinasjon av for høy fart og en utilstrekkelig aktpågivenhet hos bilføreren. Kjøringen ble ansett som kvalifisert uaktsom.

Aktors påstand var fengsel i 30 dager. Byretten vurderte dette som svært lavt i forhold til rettspraksis, men fant under en viss tvil ikke grunn til å idømme en strengere straff enn påstått. Det ble lagt vesentlig vekt på at domfelte mistet sin venn ved ulykken.

Det er sparsomme opplysninger i dommen om hvilken fart det her har vært tale om. Byretten har referert noen vitneforklaringer om hastigheten, uten å trekke annen konklusjon enn at farten har vært over 80 km/t. At bilen fikk en skrens, slik den gjorde, er i seg selv et bevis på at farten har vært for høy etter forholdene. Den teknisk sakkyndige for byretten har konkludert med at det ikke er noe som tyder på at tekniske feil var årsak eller medvirkende årsak til utforkjøringen.

I tiltalebeslutningen er kurven angitt som "en krapp venstrekurve", men byretten har ikke karakterisert kurven nærmere, noe som burde vært gjort. Den uaktsomhet som ble bebreidet henne, kunne også vært utdypet noe.

Ut fra de opplysningene som foreligger, er jeg enig med aktor for Høyesterett i at straffen ut fra rettspraksis er vesentlig for mild. Domfelte må bebreides for å ha holdt en for høy fart etter forholdene, uten at det er grunnlag for å karakterisere uaktsomheten som grov. Jeg mener det her bør reageres med en straff av fengsel i 120 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende i at straffen må skjerpes.

Etter byrettens dom må det legges til grunn at "ulykken var en kombinasjon av en for høy fart og en utilstrekkelig aktpågivenhet hos tiltalte." Jeg savner imidlertid en klarlegging av sentrale momenter for straffastsettelsen. Om hastigheten er det bare sagt at den var "over 80 km/t" og "minst 80 km/t". Det er mulig at hastigheten ikke kunne fastslås nærmere. For straffutmålingen får det den betydning at vi må bygge på at hastigheten kan ha ligget så vidt over 80 km/t. Skrensen oppsto i en venstresving. Noen nærmere beskrivelse av svingen - først og fremst om den er krapp og i tilfelle hvor krapp den er - har vi ikke. Heller ikke er det opplyst hvor stor hastighet svingen normalt vil "tåle" uten skrens ved kjøring av en bil av den type domfelte kjørte.

Ut fra de usikkerhetsmomenter som foreligger for bedømmelsen av hvor graverende domfeltes kjøring var, finner jeg å burde stemme for en straff av fengsel i 75 dager.

Dommer Stang Lund: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Gussgard.

Dommer Langvand: Likeså.

Dommer Holmøy: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

