---
title: "HR-1995-94-B - Rt-1995-1129 (3)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-06-16
publisert: "HR-1995-00094-B - Rt-1995-1129 (362-95) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00094 B, snr 80/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Inger Wiig) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Stang Lund, Coward, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§270"
  - "§291"
  - "§317"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "§28a"
  - "§49"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-94-B_-_Rt-1995-1129_(3)"
censurert: false
---

# HR-1995-94-B - Rt-1995-1129 (3)

Stavanger byrett avsa 13 januar 1995 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1970, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257, §257, §257 jfr. §49, §270 første ledd nr. 1 jfr. annet ledd, §291, §162 første ledd jfr. femte ledd, legemiddelloven §31 annet ledd jfr. §24 første ledd, straffeloven §317 første og femte ledd sammenholdt med straffeloven §62 første ledd. Straffen settes til 240 - tohundreogførti - timers samfunnstjeneste jfr. straffeloven §28a sammenholdt med straffeloven §60 annet ledd. Den subsidiære fengselsstraff skal være 1 år - ett - år og 4 - fire - måneder. I den subsidiære fengselsstraff fragår 119 - etthundreognitten - dager for utholdt varetektsarrest. Gjennomføringstiden og tilsynstiden skal være 1 - ett - år.

2\. A frifinnes for en overtredelse av straffeloven §317 første og femte ledd.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Statsadvokatene i Rogaland har anket over straffutmålingen og hevder at det burde vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er dømt for et betydelig antall grove og simple tyverier, for bedragerier, heleri, skadeverk samt for overtredelser av straffeloven §162 og legemiddelloven. De grove tyveriene gjelder blant annet datautstyr til en samlet verdi av ca kr 400.000.

De straffbare forhold ligger i utgangspunktet an til en reaksjon på ubetinget fengsel i mer enn ett år. I sin dom på samfunnstjeneste har byretten satt den subsidiære fengselsstraff til ett år og fire måneder. Byretten fant at sterke grunner talte for dom på samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a, og synes da særlig å ha lagt vekt på rehabiliteringssynspunkter.

Jeg ser det slik at skal rehabilitering begrunne samfunnstjeneste i tilfeller hvor fengselsstraffen ellers ville måtte bli på mer enn ett år, må det foreligge en klar rehabiliteringssituasjon. Ut fra det som framgår av dommen og opplysninger som er lagt fram for Høyesterett, foreligger visse elementer av rehabilitering, men også forhold som avsvekker dette inntrykk. Domfelte har således erkjent at han etter byrettens dom har begått et tyveri i alkoholrus, og også at han har brukt cannabis. Kriminalomsorgen konkluderer under tvil med at han er egnet for samfunnstjeneste.

Jeg kan etter dette ikke se at det ut fra rehabiliteringshensyn eller andre forhold foreligger slike sterke grunner som etter §28a må kreves for dom på samfunnstjeneste. Det må da idømmes ubetinget fengsel, og jeg finner en straff på ett år og fire måneder passende. I straffen vil fragå 119 dager for varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 1 - ett - år og 4 - fire - måneder med fradrag av 119 - etthundreognitten - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

