---
title: "HR-1995-161-B - Rt-1995-1862"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-12-06
publisert: "HR-1995-00161-B - Rt-1995-1862 (591-95)"
stikkord: "Merverdiavgift, Regnskapsforsømmelse, Ligning, Saksbehandling, Lovanvendelse"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00161 B, snr 125/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Sverre Lilleng) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Tjomsland, Coward, Hellesylt, Skåre, Dissens: Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §286"
  - "§288"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §13"
  - "§44"
  - "§72"
  - "Ligningsloven (1980) §12-3"
  - "§4-2"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§16"
  - "§55"
  - "§5"
  - "§73"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969)"
  - "LOV-1973-06-08"
  - "LOV-1974-06-14-34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-161-B_-_Rt-1995-1862"
censurert: false
---

# HR-1995-161-B - Rt-1995-1862

Dommer Tjomsland: Stavanger byrett avsa den 20 januar 1995 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelser av merverdiavgiftloven §72 nr. 1 og 3, jfr. straffeloven §270 og §271, merverdiavgiftloven §72 nr. 2 og 3, 2. straffalternativ, straffeloven §286, 2. straffalternativ jfr. §288 og ligningsloven §12-3 nr. 1a jfr. §4-2 nr. 1, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 120 - etthundretyve - dager, hvorav 60 - seksti - dager gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid.

A dømmes til å betale sakens omkostninger med kr 10000,- - kronertitusen -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over lovanvendelsen for så vidt gjelder domfellelsen for overtredelser av merverdiavgiftsloven. Han gjør gjeldende at byretten har anvendt reglene i merverdiavgiftsloven feilaktig når den har lagt til grunn at han i det aktuelle tidsrommet hadde avgiftspliktig omsetning.

Jeg finner at byrettens dom med hovedforhandling må oppheves for så vidt A er domfelt for overtredelser av merverdiavgiftsloven, og at straffen for de øvrige forhold bør settes til ubetinget fengsel i 45 dager.

A er domfelt for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr 1 ved at han i tidsrommet fra og med sjette termin 1990 til og med sjette termin 1991, som innehaver av det personlige firmaet - - -/A, har innsendt omsetningsoppgaver til avgiftsmyndighetene hvor det ble opplyst at han hadde hatt 0 i omsetning til tross for at han hadde hatt en avgiftspliktig omsetning, inklusive merverdiavgift, på kr 1.116.702. Retten har lagt til grunn at han derved unndro merverdiavgift med kr 130.194. Han er videre dømt for overtredelse av §72 nr 2 annet ledd ved ikke å ha inngitt omsetningsoppgave for 1 termin 1992 til tross for at han hadde en omsetning, inklusive merverdiavgift, på kr 172.914. Det er lagt til grunn at domfelte ved dette unndro merverdiavgift med kr 19.613. Domfelte hadde for alle de nevnte terminer anført merverdiavgift på salgsdokumentene, og kjøperne ble dermed avkrevet avgiften.

Domfelte gjør prinsipalt gjeldende at de tjenester han leverte, var avgiftsfrie fordi de ikke, slik byretten uriktig har lagt til grunn, var omfattet av bestemmelsen i merverdiavgiftsloven §13 annet ledd nr 9. Subsidiært hevder han tjenestene var avgiftsfrie etter unntaksbestemmelsen i merverdiavgiftsloven §16 nr 1 for leveranser blant annet til kontinentalsokkelen. Utenom anken har forsvareren for Høyesterett gjort gjeldende at domsgrunnene er utilstrekkelige til å prøve lovanvendelsen. Aktor har anført at domfellelsen for overtredelsene av merverdiavgiftsloven under enhver omstendighet kan opprettholdes fordi domfelte hadde anført beløpet som merverdiavgift på salgsdokumentene, og aktor har i den forbindelse vist til merverdiavgiftsloven §44 tredje ledd.

Jeg behandler først spørsmålet om det foreligger avgiftspliktig omsetning. Firmaet - - -/A utførte konsulentoppdrag for offshoreindustrien. Etter merverdiavgiftsloven §5 nr 4 er omsetning av andre tjenester enn de som omfattes av §13 annet ledd, ikke avgiftspliktig. I denne saken er spørsmålet om de aktuelle tjenester omfattes av bestemmelsen i §13 annet ledd nr 9, som, etter en lovendring av 8 juni 1973, gjelder:

"Prosjektering, tegning, konstruksjon og annen teknisk bistand for arbeid på vare og likeledes på bygg, anlegg eller annen fast eiendom, herunder oppføring, ombygging, reparasjon, vedlikehold m.v."

Avgiftsplikten etter denne bestemmelsen er begrenset til å gjelde prosjektering m v for arbeider på bestemte prosjekter. Utenfor det avgiftspliktige området faller blant annet rasjonaliseringstjenester og planleggingsoppdrag av mer generell art. Jeg viser om bestemmelsens rekkevidde til Refsland: Merverdiavgiftsloven Del 1, femte utgave, Oslo 1994 51 flg med videre henvisninger til lovforarbeidene.

Byrettens beskrivelse av de oppdrag domfeltes firma utførte er meget kortfattet. Den uttaler om dette:

"Retten finner imidlertid at tiltaltes oppdrag, slik de er blitt beskrevet under hovedforhandlingen, har bestått i en EDB-basert modellanalyse av eksisterende anlegg eventuelt beskrivelser av hvordan nye konkrete anlegg skal bygges opp. Dette er en form for tjensteyting som retten finner vil måtte falle innenfor mval. §13, punkt 9....".

Jeg finner at byrettens domsgrunner ikke er tilstrekkelige til at anvendelsen av merverdiavgiftsloven §13 annet ledd nr 9 kan prøves. Jeg savner en mer presis beskrivelse av hvilket formål kjøperne skulle nytte tjenestene til, enn det som fremgår av uttrykket "EDB-basert modellanalyse av eksisterende anlegg eventuelt beskrivelser av hvordan nye konkrete anlegg skal bygges opp". Når jeg finner at domsgrunnene på dette punkt er utilstrekkelige til å prøve lovanvendelsen, er det ikke nødvendig for meg å gå nærmere inn på de spørsmål som særlig knytter seg til domfeltes subsidiære anførsel vedrørende anvendelsen av merverdiavgiftsloven §16 nr 1.

Jeg behandler så aktors anførsel om at domfellelsen under enhver omstendighet må opprettholdes fordi domfelte har anført merverdiavgift på salgsdokumentene, jf merverdiavgiftsloven §44 tredje ledd. Bestemmelsen, som ble tilføyd ved lov av 14 juni 1974 nr 34, lyder slik:

"Dersom det i strid med annet ledd er anført avgift i salgsdokument, eller avgift er anført med et for stort beløp, eller det for omsetning av varer og tjenster som ikke er avgiftspliktige er anført beløp betegnet som avgift, skal det uriktig anførte beløp innbetales etter reglene for betaling av avgift etter denne lov. Innbetaling kan unnlates dersom feilen rettes overfor kjøperen."

Det fremgår av denne bestemmelsen at uriktig anført beløp betegnet som avgift, skal innbetales etter reglene for betaling av avgift etter merverdiavgiftsloven, hvis forholdet ikke rettes overfor kjøperen. Det er altså ikke her tale om avgift i egentlig forstand, men Skattedirektoratet har likevel antatt at det følger av §44 tredje ledd at beløpene skal innberettes som avgift, jf Skattedirektoratets melding av 6 november 1989, inntatt i Refsland: Merverdiavgiftsloven Del II, fjerde utgave, Oslo 1995 158. Jeg er enig i den forståelse av §44 tredje ledd som Skattedirektoratet her har gitt uttrykk for. - Det er for Høyesterett opplyst at de aktuelle beløpene ble "tilbakekreditert" kjøperne den 16 februar 1995. Jeg finner det klart at dette er uten betydning for den rettslige bedømmelsen av forholdet. A ble for øvrig tatt under konkursbehandling den 3 mai 1994.

Jeg mener at unnlatelse av å medta i omsetningsoppgavene beløp som uriktig er anført som avgift på salgsdokumentene, må anses å gjelde det samme forholdet som tiltalen. Det er tale om manglende innberetning av de samme beløp som er omhandlet i tiltalen. Hvorvidt beløpene skal betraktes som avgift i lovens forstand, kan ikke her være avgjørende for forholdets identitet.

Spørsmålet er imidlertid om unnlatelse av å medta i omsetningsoppgavene beløp som uriktig er anført som avgift i salgsdokumentene eller unnlatelse av å inngi slik oppgave, rammes av bestemmelsene i merverdiavgiftsloven §72 nr 1 og nr 2 annet ledd. Etter disse bestemmelsene er det et vilkår at man "derved unndrar avgift eller oppnår uberettiget tilbakebetaling av avgift". Merverdiavgiftsloven §44 tredje ledd bygger, som jeg allerede har nevnt, på den forutsetning at det her ikke er tale om avgift i merverdiavgiftloven forstand. Det er i den forbindelse illustrerende at overtredelse av §44 tredje ledd ikke gir grunnlag for skjønnsfastsettelse etter §55, og dermed er det heller ikke hjemmel for tilleggsavgift etter §73. Det kan riktignok anføres enkelte reelle hensyn i motsatt retning, men jeg er blitt stående ved at det ikke er grunnlag for å tolke utrykket "unndrar avgift" i §72 nr 1 slik at det også omfatter "uriktig anførte beløp" som omhandlet i §44 tredje ledd. Unnlatelsen av å gi opplysninger om dette til avgiftsmyndighetene rammes av den mildere bestemmelsen i §72 nr 2 første ledd.

Da jeg er kommet til at unnlatelse av å medta i omsetningsoppgavene beløp som uriktig er anført som avgift, rammes av en annen straffebestemmelse enn unnlatelse av å medta avgiftspliktig omsetning i omsetningsoppgavene, finner jeg at byrettens domsgrunner ikke gir grunnlag for å fastslå hvilken straffebestemmelse som her skal benyttes. Byrettens dom med hovedforhandling må derfor oppheves for så vidt A er domfelt for overtredelse av mervediavgiftsloven.

Det må fastsettes straff for de forhold som ikke omfattes av opphevelsen. Domfelte har helt unnlatt å føre regnskap for sitt firma, - - - /A, for årene 1990 til og med 1992. Han hadde i denne periode en omsetning på kr 2.238.141. Domfeltes manglende regnskapsføring har - som påpekt av byretten - gjort det vanskelig for avgiftsmyndighetene å finne ut hva som har skjedd. Jeg er enig med byretten i at straffeloven §286 2. straffalternativ her må få anvendelse. A er også dømt for å ha unnlatt å levere selvangivelse for inntektsåret 1991.

Saken er blitt relativt gammel, men jeg kan etter det opplyste ikke se at påtalemyndigheten kan bebreides tidsforløpet. Jeg finner at straffen for de forhold hvor dommen blir stående bør settes til ubetinget fengsel i 45 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt for overtredelser av merverdiavgiftsloven.

2\. Straffen for de øvrige forhold settes til fengsel i 45 - førtifem - dager.

Dommer Aarbakke: Jeg er kommet til at byrettens domsgrunner er tilstrekkelige og at anken over lovanvendelsen ikke kan føre frem. Jeg er enig med førstvoterende i at Høyesterett ikke har tilstrekkelig grunnlag for å prøve anvendelsen av merverdiavgiftsloven §13 annet ledd nr 9, og bygger min drøftelse på den forutsetning som er gunstigst for domfelte i så henseende, nemlig at hans tjenester faller utenfor området for avgiftsplikt.

Det følger av merverdiavgiftsloven §44 tredje ledd at uberettiget fakturerte avgiftsbeløp skal, med mindre det gis kreditfaktura, "innbetales etter reglene for betaling av avgift". Som førstvoterende mener jeg at loven må forståes slik at også oppgavereglene for avgift i merverdiavgiftsloven kap VIII kommer til anvendelse for slike innbetalingsbeløp, slik at beløpene skal medtas i omsetningsoppgave. Uten oppgaveplikt ville kontrollmulighetene bli svake, og kontrollbehovet er klart til stede.

Etter min mening må også straffebestemmelsene i merverdiavgiftsloven §72 nr 1 og nr 2 komme fullt ut til anvendelse. Straffebestemmelsene knytter seg til oppgavereglene og den opplysningsplikt som ligger i disse. Det er et like sterkt behov for å effektivisere oppgave- og opplysningsplikten for beløp som skal innbetales etter merverdiavgiftsloven §44 tredje ledd, som det er for regulær avgift. Det kan da ikke være avgjørende at straffebestemmelsene bare omtaler avgift. At eventuell skjønnsmessig fastsettelse av ikke oppgitte innbetalingsbeløp kan skje med direkte hjemmel i §44 tredje ledd og ikke må skje med hjemmel i den alminnelige bestemmelse om skjønnsmessig fastsettelse av ikke oppgitt avgift i §55, med den konsekvens at tilleggsavgift ikke kan beregnes etter §73, taler etter min mening ikke mot den forståelse av §72 nr 1 og 2 som har mest for seg ellers.

Også når det gjelder straffutmålingen er jeg kommet til at byrettens dom bør bli stående.

Dommer Coward: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Tjomsland

Dommer Hellesylt: Likeså.

Dommer Skåre: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt for overtredelser av merverdiavgiftsloven.

2\. Straffen for de øvrige forhold settes til fengsel i 45 - førtifem - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

