---
title: "HR-1995-1206-S - Rt-1995-1082"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-06-15
publisert: "HR-1995-01206-S - Rt-1995-1082 (331-95)"
stikkord: "Bedrageri, Rettsvillfarelse, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01206 s"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Aasland, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§57"
  - "§166"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§363"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1206-S_-_Rt-1995-1082"
censurert: false
---

# HR-1995-1206-S - Rt-1995-1082

Brønnøy herredsrett avsa 23. februar 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1950, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1 og straffeloven §166, første ledd jfr. straffeloven §62, første ledd, til fengsel i 24 dager.

2\. A ilegges kr. 2.000; - kronertotusen - i saksomkostninger."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett, subsidiært har han anket over saksbehandlingen og rettsanvendelsen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr. 1 at dommen må oppheves.

Dommen gjelder bedrageri og falsk forklaring overfor et arbeidskontor i forbindelse med krav om arbeidsledighetstrygd, begrunnet i at domfelte ga uriktige opplysninger på egenmeldingskort til arbeidskontoret om antall timer i lønnet arbeid.

Av herredsrettens dom fremgår at tiltalte forklarte at han "ikke visste at han på meldekortene skulle opplyse om lønnsinntekt for selvstendig næringsvirksomhet. Han forsto det slik at han kun skulle oppgi antall timer for lønnet arbeid, dvs. arbeid hvor han fikk lønn fra arbeidsgiver og at arbeid hvor han fikk lønn som selvstendig næringsdrivende falt utenfor og skulle derfor ikke oppgis."

Til denne forklaring har retten bl.a. følgende merknader i tilknytning til domfellelsen etter straffeloven §270 første ledd nr. 1:

"Retten stiller seg tvilende til tiltaltes forklaring om at han ikke trodde arbeidstimer hvor han mottok lønn i selvstendig næring skulle oppgis. Uansett er det på det rene at den eventuelle rettsvillfarelse tiltalte var i vedrørende dette spørsmålet klart var uaktsom og således ikke unnskyldelig."

Retten gir her uttrykk for en uriktig lovforståelse. For å dømmes etter straffeloven §270 må tiltalte ha hatt vinnings hensikt. Det er lagt til grunn i rettspraksis at der straffebudet krever vinnings hensikt, virker en rettsvillfarelse - som medfører at tiltalte er i god tro med hensyn til sin rett - straffriende, selv om den er uaktsom, jf. [Rt-1994-1274](Rt-1994-1274 "wikilink") og de henvisninger som der er gjort.

Feilen må føre til opphevelse av fellelsen etter straffeloven §270. Ved en eventuell ny behandling av saken må retten ta standpunkt til troverdigheten av den forklaring det her dreier seg om. På grunn av den sterke sammenheng mellom domfellelsen etter §270 og §166 bør hele dommen oppheves, jf. straffeprosessloven §363 annet ledd. Også hovedforhandlingen må bli å oppheve. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

