---
title: "HR-1995-172-B - Rt-1995-1960"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-12-21
publisert: "HR-1995-00172-B - Rt-1995-1960 (614-95)"
stikkord: "Heleri, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00172 B, snr 193/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Inger Wiig) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Stang Lund, Aarbakke, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §100"
  - "§351"
  - "§367"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-172-B_-_Rt-1995-1960"
censurert: false
---

# HR-1995-172-B - Rt-1995-1960

Fredrikstad politikammer utferdiget 16 november 1994 forelegg mot A for uaktsomt heleri, straffeloven §317 femte ledd jf første ledd, ved å ha ytet bistand til videresalg av to båtmotorer som hun burde forstå var utbytte av en straffbar handling. Reaksjonen var satt til en bot på 3.000 kroner, subsidiært fengsel i 6 dager. Siktede vedtok ikke forelegget, og saken ble oversendt Fredrikstad byrett til pådømmelse. I byretten nedla aktor påstand om at siktede måtte dømmes i samsvar med forelegget, dog slik at subsumsjonen i påstanden ble endret til straffeloven §317 første ledd - forsettlig heleri. Byretten avsa dom 17 mars 1995 med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1946 dømmes for overtredelse av straffeloven §317 femte ledd jfr. første ledd til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager. Straffen er en fellesstraff med Fredrikstad byretts dom av 18. november 1993 jfr. straffeloven §54 nr. 3.

A, født xx.xx.1946 dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 2000 - totusen - innen 14 - fjorten - dager."

Dommen ble avsagt under dissens for så vidt gjaldt straffutmålingen, idet rettens formann stemte for en bot på kr 3.000 som særskilt dom.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen til gunst for domfelte. Påtalemyndigheten tiltrer rettsformannens syn på straffutmålingen.

Til bruk for Høyesterett er det innhentet personundersøkelse med samfunnstjenestevurdering. Det fremgår her at domfelte er ressurssvak, med store helseproblemer, både fysisk og psykisk. Hun anses ikke egnet for samfunnstjeneste.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Innledningsvis bemerker jeg at saken ble fremmet for retten som en foreleggssak. Jeg anser det som en feil at det ikke ble oppnevnt forsvarer etter straffeprosessloven §100 annet ledd når retten fant saken så alvorlig at det ble idømt ubetinget fengselsstraff, jf Høyesteretts avgjørelse i [Rt-1993-1101](Rt-1993-1101 "wikilink"). Slik saken nå står, er imidlertid feilen uten betydning.

Videre bemerker jeg at domsslutningens henvisning til straffeloven §317 femte ledd jf første ledd tyder på at domfelte er dømt for uaktsomt heleri. Domsgrunnene inneholder imidlertid bemerkninger som det er naturlig å forstå slik at retten har funnet forsett bevist. Jeg går ikke nærmere inn på dette, da jeg antar at det ikke kan komme på tale å endre dommen til skade for domfelte når påtalemyndigheten har anket til gunst for henne, jf straffeprosessloven §367 - nå §351. Jeg finner å måtte legge til grunn at det foreligger et uaktsomt heleri.

Byrettens flertall har funnet at straffen bør fastsettes som fellesstraff med en betinget fengselsstraff på 90 dager som ble idømt ved Fredrikstad byretts dom av 18 november 1993. Denne dommen gjaldt imidlertid forhold av en helt annen karakter, begått i 1991 og tidlig i 1992, og jeg finner at det i vår sak bør avsies særskilt dom. Når det ellers gjelder straffutmålingen, legger jeg vesentlig vekt på de opplysninger som foreligger om domfeltes personlige forhold, og jeg er kommet til at straffen bør fastsettes slik rettsformannen i byretten stemte for.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til en bot på 3.000 - tretusen - kroner, subsidiært fengsel i 6 - seks - dager, som særskilt dom, jf straffeloven §54 nr 3.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

