---
title: "HR-1995-55-A - Rt-1995-1127 (3)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-04-21
publisert: "HR-1995-00055-A - Rt-1995-1127 (352-95) *"
stikkord: "Fartsoverskridelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00055 A, snr 35/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Siri Frigaard) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Gjølstad, Skåre, Dolva, Tjomsland, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "§6"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-55-A_-_Rt-1995-1127_(3)"
censurert: false
---

# HR-1995-55-A - Rt-1995-1127 (3)

Sunnhordland herredsrett avsa 12 desember 1994 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1976, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §5 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §6 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63, til en straff av fengsel i 40 - førti - dager som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, samt en bot stor kr 5000,- - kronerfemtusen 00/100."

Dommen er avsagt under dissens idet rettens formann stemte for ubetinget fengselsstraff.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Hordaland har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at det ikke er rom for betinget fengselsstraff i dette tilfellet.

Anken må tas til følge.

Saken gjelder en graverende fartsovertredelse en fredagskveld i mai 1994. Domfelte, som akkurat var fylt 18 år og hadde fått sertifikat samme dag, kjørte bil med en fart på minst 124 km/t på en forholdsvis smal vei med varierende sikt i et område med tett bebyggelse hvor fartsgrensen er 50 km/t. Det var fire passasjerer i bilen. I en svak kurve mistet han kontrollen over bilen slik at den kjørte ut av veibanen. Både domfelte og passasjerene ble skadet, og det oppsto store skader på bilen.

Alene fartsovertredelsen må her lede til ubetinget fengselsstraff, og det foreligger dessuten skjerpende omstendigheter ved kjøringen. Som herredsrettens formann peker på, kunne skadene lett ha blitt enda alvorligere enn de ble.

Når herredsrettens flertall har idømt betinget fengselsstraff, er det lagt avgjørende vekt på domfeltes unge alder og at han er tidligere ustraffet. Til dette bemerker jeg at det nettopp overfor den aldersgruppe det her gjelder - hvor alvorlige fartsovertredelser er utbredt - er nødvendig å reagere strengt på slik uvettig og farlig kjøring.

Domfeltes unge alder må imidlertid tillegges en viss vekt ved fastsettelsen av straffens lengde. Jeg finner en fengselsstraff på 30 dager tilstrekkelig. Boten bør falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 30 - tretti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

