---
title: "HR-1995-63-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-01-31
publisert: "HR-1995-00063k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1992-00692 A - Høyesterett HR-1995-00063K , jnr 26/1995"
parter: "Y (advokat Torstein Leipsland) mot X (advokat Sidsel Methlie)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "§357"
  - "§359"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-63-K"
censurert: false
---

# HR-1995-63-K

Y har påanket A lagmannsretts dom av 13 juli 1994 i sak mot X. Motparten har inngitt anketilsvar og har her nedlagt påstand om saksomkostninger for Høyesterett. Motparten har søkt om fri sakførsel, og for tilfelle av at søknaden innvilges påstås saksomkostninger til det offentlige.

I brev av 4 januar 1995 fra Høyesteretts kjæremålsutvalg ble den ankende part underrettet om at det var reist spørsmål om å nekte anken fremmet etter tvistemålsloven §373 ledd nr 1 og 4. Det ble samtidig gjort oppmerksom på at kravet til ankesum ikke syntes å være tilfredsstilt, slik at det i tilfelle måtte søkes om samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

I prosesskrift av 17 januar 1995 har den ankende part ikke gått nærmere inn på ankegjenstandens verdi, men søkt om samtykke etter tvistemålsloven §359 til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

Kjæremålsutvalget legger til grunn at ankegjenstandens verdi er kr 98.000, og at kravet i tvistemålsloven §357 således ikke er tilfredsstilt.

Kjæremålsutvalget finner ikke at det er tilstrekkelig grunn til å samtykke i anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

Ankemotpartens påstand om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tas til følge. Ankemotparten er meddelt fri sakførsel. Prosessfullmektigens salær er satt til kr 3.675 som tilkjennes det offenlige.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning :

Anke til Høyesterett nektes.

I omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Y til det offentlige 3.675 - tretusensekshundreogfemogsytti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

