---
title: "HR-1995-47-A - Rt-1995-667"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1995-04-07
publisert: "HR-1995-00047-A - Rt-1995-667 (193-95)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00047 A, snr 37/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Per Egil Volledal) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Backer, Sinding-Larsen, Christiansen, Mindretall: Stang Lund, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-47-A_-_Rt-1995-667"
censurert: false
---

# HR-1995-47-A - Rt-1995-667

Dommer Backer: Nord-Gudbrandsdal herredsrett avsa 29 desember 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jf. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager som gjøres betinget etter bestemmelsene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn. I tillegg idømmes han en bot stor kr 20.000 - tjuetusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

2\. A dømmes til å betale til det offentlige saksomkostninger med kr 1.500 - ettusenfemhundre."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han hevder at det på grunn av de spesielle forhold i saken bør være tilstrekkelig med en bot. Videre hevder han at den fastsatte bot er for høy.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte deltok i en "countryfestival". Utpå natten vendte han sammen med andre deltakere tilbake til den campingplassen der de bodde. Både domfelte og de fleste andre var påvirket av alkohol. Det ble tent bål og spilt musikk. Musikkanlegget ble drevet fra en bil hvor batteriet etter hvert ble utladet. Det ble da bestemt å flytte domfeltes bil slik at den kunne levere strøm til musikkanlegget via en startkabel. Domfelte hadde tidligere tatt ut rotoren i fordeleren for å hindre at bilen ble stjålet. Han flyttet bilen ved hjelp av startmotoren. Herredsretten sier at det var "noen meter" at bilen ble flyttet. Domfelte hevder at det var 2 - 2,5 meter. Ved blodprøve som ble tatt kort tid etterpå hadde han en promille på 1,70.

Det er på det rene at den beskrevne flytting av bilen anses som føring av motorvogn i relasjon til vegtrafikkloven §22, jf [Rt-1980-44](Rt-1980-44 "wikilink"). Etter lovens §31 annet ledd straffes kjøring med så høy promille vanligvis med ubetinget fengsel. Det er tatt hensyn til de formildende omstendigheter i saken ved at fengselsstraffen her er gjort betinget. Jeg kan ikke se at det er grunnlag for helt å sløyfe fengselsstraffen eller å sette den ned. Selv om flyttingen av bilen bare skjedde over en ganske kort avstand og i langsom fart, kan den ikke ha vært helt ufarlig. Herredsretten bemerker om dette:

"På campingplassområdet var det mange biler, telt og mennesker, delvis overstadig berusede personer som bare delvis kunne ta vare på seg selv. Flytting av en bil under slike omstendigheter, selv med meget lav hastighet, representerer en ikke ubetydelig risiko for skade."

Når det gjelder botens størrelse, er denne beregnet på grunnlag av en månedlig inntekt på kr 13.000. Det dreier seg da om en normalbot for promillekjøring, og jeg kan ikke se at de formildende omstendigheter i saken kan få noen betydning for botens størrelse.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Stang Lund: Jeg er ut fra de særlige forhold i saken kommet til at både fengsels straffen og boten bør reduseres.

Motorvognen ble forflyttet noen meter framover på en campingplass ved hjelp av startmotoren. Når rotoren i fordeleren var fjernet, kunne ikke motoren starte og motorvognen beveget seg sakte framover. Motorvognen hadde vært prøvd skjøvet framover med håndkraft, uten at dette lyktes, før startmotoren ble koplet inn. Selv om forflyttingen kan ha medført en viss risiko på grunn av andre berusede deltakere i nærheten, bedømmer jeg risikoen som så vidt liten at lovens minimumsstraff - 14 dagers betinget fengsel - bør anvendes. Jeg finner også grunn til å redusere den ubetingede bot ned til kr 12.000 - subsidiært 9 dager fengsel - under hensyn til det straffbare forhold, jf straffeloven §27.

Dommer Bugge: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Stang Lund.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Backer.

Dommer Christiansen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

