---
title: "HR-1995-122-B - Rt-1995-1313"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-09-08
publisert: "HR-1995-00122-B - Rt-1995-1313 (429-95)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00122 B, snr. 46/1995."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Morten Bjone) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Gussgard, Aarbakke, Coward, Schei, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-122-B_-_Rt-1995-1313"
censurert: false
---

# HR-1995-122-B - Rt-1995-1313

Kristiansand forhørsrett avsa 6 desember 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1976, dømmes for:

\- en overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. annet ledd jfr. §22 første ledd,

\- en overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §24 første ledd, 1. pkt.

Gjerningstidspunkt: Søndag 7. august 1994 ca kl. 00.40.

Straffen settes til: Ubetinget fengsel i 18 dager samt en bot stor kr 10.000,-, subsidiært 15 dager fengsel."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han finner for streng.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

A er dømt for promillekjøring uten førerkort. Ifølge hans forklaring hadde han og noen kamerater drukket øl hjemme hos ham. Ut på kvelden dro de til X sentrum. Da domfelte senere dro hjem igjen sammen med en av vennene, oppdaget de at bilen til en i gjengen var borte. De trodde den var stjålet og gikk for å se etter den. De fant den med nøkkelen i tenningslåsen. De bestemte seg for å flytte bilen et stykke for at den ikke skulle bli stjålet igjen. Domfelte var klar over at han ikke lovlig kunne kjøre bil, men de skjøv bilen i gang, satte seg inn og lot den trille ca 200 meter uten å starte motoren. Blodprøve tatt kort tid etter kjøringen viste en promille på 1,73 i minsteverdi.

Domfelte var 17 år og 8 måneder på gjerningstidspunktet. Hensett til hans alder og de nærmere omstendigheter ved kjøringen, finner jeg at fengselsstraffen bør kunne gjøres betinget med en prøvetid på to år. Boten blir stående.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

