---
title: "HR-1995-1078-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-05-26
publisert: "HR-1995-01078s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01078S, jnr. 503/1995"
parter: ""
forfatter: "Smith, Bugge, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §286"
  - "§288"
  - "§283a"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Regnskapsloven (1977) §23"
  - "§3"
  - "§6"
  - "Straffeprosessloven (1981) §50"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1078-S"
censurert: false
---

# HR-1995-1078-S

Vest Telemark forhørsrett avsa 20 januar 1995 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1958., dømmes for overtredelse av straffeloven §286 1. straffalternativ, jfr. §288, jfr. regnskapsloven §23 1. straffalternativ, jfr. regnskapsloven §3 første ledd og §6, og for overtredelse av straffeloven §283a nr. 1 og 2. jfr. §288. I medhold av straffeloven §64 første ledd jfr. straffeloven §62 første ledd fastsettes for disse forhold og det forhold han ble dømt for ved VestTelemark herredsretts dom av 23. november 1994 en fellesstraff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager og til en bot til statskassen på kr 7.000, - - syvtusenkroner -eller hvis boten ikke betales, til fengsel i 10 - ti - dager. I medhold av straffeloven §52 nr. 2 gjøres 30 - tretti - dager av den idømte fengselsstraff betinget med en prøvetid på 2 - to - år."

Dommen ble forkynt for domfelte 28 februar 1995 på X lensmannskontor. Domfelte erklærte da at han vedtok dommen.

Domfelte fremsatte 13 mars 1995 "klage" over dommen. Denne ble oppfattet som en anke over straffutmålingen. Domfelte ble deretter av lensmannen i X underrettet om at ankeadgangen var avskåret siden han hadde vedtatt dommen. Den 3 april 1995 fremsatte domfelte en ny anke over forhørsrettens lovanvendelse og straffutmåling. Samme dag søkte han for øvrig også omutsettelse med soningen.

<b>Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker</b> at domfelte ved å vedta forhørsrettens dom har avskåret seg fra å påanke dommen, jf straffeprosessloven §50. Anken blir derfor å avvise.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

