---
title: "HR-1995-2095-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Beslutning"
dato: 1995-11-09
publisert: "HR-1995-02095s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-02095S , jnr 1382/1995"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Langvand, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§212"
  - "§317"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §349"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-2095-S"
censurert: false
---

# HR-1995-2095-S

Oslo forhørsrett avsa 6 juli 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1956, dømmes for 3 overtredelser av straffeloven §258, jfr §257 og 1 overtredelse av samme lovs §257, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 6-seks-måneder.

Til fradrag i straffen kommer 10-ti-dager for utholdt varetektsarrest, jfr straffeloven §60 første ledd.

2\. B, født xx.xx.1955, dømmes for 2 overtredelser av straffeloven §258,jfr §257, en overtredelse av samme lovs §317 første ledd og en overtredelse av samme lovs §212 annet ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 120-etthundreogtjue-dager.

Til fradrag i straffen kommer 10-ti-dager for utholdt varetektsarrest, jfr straffeloven §60, første ledd.

3\. A, født xx.xx.1956 og B, f. xx.xx.1955, dømmes under solidarisk ansvar til å betale kr 158850,- -etthundreogfemtiåtte- tusenåttehundreogfemti - i erstatning til NSB Gods, Trøndelag, postboks 366, 7001 Trondheim, innen 14-fjorten-dager etter forkynnelsen av denne dom.

4\. A, født xx.xx.1956 dømmes til å betale kr 91530,- nittientusenfemhundreogtretti- i erstatning til NSB Gods, Trøndelag, postboks 366, 7001 Trondheim, innen 14-fjorten-dager etter forkynnelsen av denne dom."

De domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har enstemmig kommet til at ankene nektes fremmet fordi det er klart at de ikke vil føre fram, jf straffeprosessloven §349 første ledd.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det ikke er samsvar mellom den rettede siktelse punkt I c) og forhørsrettens bemerkninger om salgsverdien av sigarettene under straffutmålingen. Etter rettelsen gjelder punkt I c) 10 kartonger hver inneholdene 10.000 sigaretter, hvilket medfører en samlet salgsverdi av 200.000 kroner istedet for 600.000 kroner. A er etter dette skyldig i grove tyverier og tyveri for tilsammen 560.000 kroner og B for tilsammen 400.000 kroner. Forhørsretten har lagt til grunn i underkant av 1.000.000 kroner for A og 800.000 kroner for B. Utvalget bemerker at domfellelse for de beløp siktelsen gjaldt før rettingen, ville ha ledet til strengere straff enn utmålt av forhørsretten.

Slutning:

Ankene nektes fremmet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

