---
title: "HR-1995-228-K - Rt-1995-734"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-04-06
publisert: "HR-1995-00228-K - Rt-1995-734 (220-95)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettergangsbot, Advokatrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00228 K, jnr 80/1995"
parter: "Advokat Trygve Fjeld"
forfatter: "Hellesylt, Schei, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §200"
  - "§202"
  - "§213"
  - "§214"
  - "§201"
  - "§203"
  - "§216"
  - "Domstolloven (1915)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §360"
  - "§385"
  - "§438"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-228-K_-_Rt-1995-734"
censurert: false
---

# HR-1995-228-K - Rt-1995-734

I Kongsberg byretts dom av 15 mars 1994 lyder punkt 4 i domsslutningen slik:

"Advokat Trygve Fjeld ilegges for overtredelse av domstolloven §202 tredje ledd og §200 første ledd en bot til statskassen stor kr 10000,- - kronertitusen - eller hvis boten ikke betales, fengsel i 15 - femten - dager."

Trygve Fjeld påkjærte rettergangsboten til Eidsivating lagmannsrett som 19 mai 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens domsslutning punkt 4 oppheves.

2\. I saksomkostninger betaler det offentlige kr 500,- - femhundre- kroner til Trygve Fjeld innen 2 -to- uker."

Byretten avsa 6 juli 1994 ny kjennelse vedrørende spørsmålet om ileggelse av rettergangsbot med slik slutning:

"Advokat Fjeld ilegges for overtredelse av domstolloven §202 tredje ledd og domstolloven §200 første ledd en bot til statskassen stor kr 10000,- - kronertitusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel."

Trygve Fjeld påkjærte rettergangsboten til Eidsivating lagmannsrett som 23 januar 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"Advokat Trygve Fjeld ilegges for overtredelse av dstl. §200 første ledd en bot til statskassen stor kr 3.000 - tretusen - kroner, eller hvis boten ikke betales fengsel i 10 - ti - dager."

Trygve Fjeld har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at det er feil i saksbehandlingen og rettsanvendelsen. Den vesentligstefeil i saksbehandlingen er mangelfull eller unnlatt definering av hva eller de straffbare (uaktsommme) forhold måtte gå ut på. Lagmannsretten har vist til det som er beskrevet i det foregående, men noen slik beskrivelse av hva som er beskrevet finnes ikke. Han har i kjæremålet nærmere redegjort for problemstillingen med bestilling av flybillett til reisen til det angjeldende rettsmøtet, og han mener at han har gitt en fullstendig korrekt, nøktern og dekkende beskrivelse av hele situasjonen. Han mener at lagmannsrettens drøftelse og avgjørelse bygger i det alt vesentlige på faktiske misforståelser og feil.

Det er i kjæremålserklæringen lagt ned slik påstand:

"Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 23. januar 1995 oppheves."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, flertallet - dommerne Hellesylt og Schei, finner at lagmannsrettens kjennelse må oppheves av grunner utvalget bør tillegge virkning av eget tiltak, jf straffeprosessloven §385 tredje ledd 2. punktum og §360 annet ledd nr 4.

Innledningsvis finner flertallet grunn til å påpeke at overprøving av rettergangsbøter, også hvor dette er ilagt i forbindelse med behandlingen av sivile saker, må skje etter reglene for straffekjæremål. Rettergangsbøter er å regne som straff, og virkningen for den som ilegges boten er den samme uten hensyn til prosessformen for hovedsaken. Overprøvingsreglene bør derfor være like. På enkelte punkter er det forskjell mellom behandlingsreglene for straffekjæremål og sivile kjæremål. Reglene for straffekjæremål bør velges, dels fordi reaksjonen som nevnt er straff og dels fordi reglene for straffekjæremål, der det er forskjell, synes å gi den beste løsning. Dette gjelder f.eks. omkostningsreglene.

Advokat Trygve Fjeld ble ilagt rettergangsbot ved den dom som avsluttet saken i Kongsberg byrett. Ileggelsen av rettergangsboten ble altså opphevet ved Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 19 mai 1994. Byrettens nye avgjørelse med ny ileggelse av rettergangsbot er av 6 juli 1994.

For å ha kompetanse til å ilegge rettergangsbot er det et vilkår at vedkommende domstol "har med saken at gjøre" og at avgjørelsen senest treffes "i dommen eller i den kjendelse, som avslutter saken, ...", jf domstolloven §213 første ledd 1. punktum og §214 første ledd 2. punktum. Da den rettergangsbot som nå er gjenstand for overprøving ble ilagt, hadde Kongsberg byrett ikke lenger saken til behandling, og dom i saken var for lengst avsagt. Om kompetansereglene må tas på ordet, hadde byretten derfor ikke adgang til å ilegge den rettergangsbot nærværende kjæremålssak gjelder.

Nå kan det hevdes at kompetansereglene neppe er skrevet med den situasjon for øye som foreligger her, hvor den første avgjørelsen er truffet i dommen og avgjørelsen så oppheves, ogdet er spørsmål om å erstatte den opphevete avgjørelse med en ny. Byretten har vurdert dette og uttaler:

"Domstolloven §214 foreskriver at avgjørelser om rettergangsbot etter domstolloven §201 og §203 skal avgjøres i dommen eller i den kjennelse som avslutter saken. Den legislative begrunnelse for dette er at vedkommende dommer skal ta forholdet når det er ferskt. Nevnte bestemmelse regulerer imidlertid ikke det spesialtilfelle som oppstår etter opphevelse. Lovens system og reale hensyn tilsier derfor at byretten i en slik situasjon må kunne vurdere saken på ny, og i særdeleshet når saken vurderes av samme dommer".

Til dette bemerker kjæremålsutvalgets flertall: Det er her et spørsmål om å etablere en kompetanse for domstolen ut over det som skulle følge av en ordlydbasert forståelse av de aktuelle bestemmelser. Byretten viser først til "loven system". Men når det gjelder systembetraktninger, vil flertallet peke på at rettergangsbot er straff. Når en straffedom er opphevet, skjer det ingen hjemvisning av saken. Det vil bero på påtalemyndigheten om saken skal fremmes på nytt, jf Andenæs: Norsk Straffeprosess II (2 utg) side 86. Det må en ny beslutning til, fattet av en som på dette tidspunkt etter kompetansereglene for påtale har nødvendig kompetanse. Ut fra en slik sammenligning synes det ikke treffende å argumentere med at systembetraktninger tilsier at domstolen, med grunnlag i den tidligere og opphevete rettergangsbot, etter opphevelsen har kompetanse til å treffe en ny avgjørelse.

Når det gjelder reale hensyn, er flertallet enig med byretten i at slike hensyn i noen grad taler for at retten etter opphevelse bør kunne treffe en ny avgjørelse. Det forhold rettergangsboten gjelder, kan være graverende, og det vil kunne være lite heldig om man avskjæres fra å reagere ved at rettergangsboten oppheves, f.eks. fordi begrunnelsen er mangelfull.

Men det er også reale hensyn av tyngde som taler mot at retten kan treffe en ny avgjørelse. Prosessreglene om rettergangsbøter innebærer et klart unntak fra det alminnelige anklageprinsipp i vår straffeprosess. Kompetansen som anklager og dommer er forenet på en hånd. En slik forening er ikke uten prinsipielle betenkeligheter, og det er viktig, bl a ved utformingen av kompeansereglene, å ha for øye at det ikke bør kunne stilles spørsmål ved domstolenes objektivitet når det treffes avgjørelser om rettergangsbøter. Når en rettergangsbot er opphevet, vil situasjonen nettopp kunne være at det kan bli stilt spørsmål om objektiviteten dersom domstolen av eget tiltak på nytt skulle kunne ta opp straffekravet. Det vil kunne hevdes at domstolen, ut fra den prestisje som er bundet til den tidligere avgjørelsen sett i lys av at det er domstolen som har tatt opp straffekravet, ikke vil stå fritt ved sine vurderinger av av om det foreligger grunnlag for rettergangsbot, om bot bør ileegges og den størrelse en eventuell bot bør ha.

Videre vil flertallet peke på - uten at det anser dette for avgjørende - at om det foreligger et graverende tilfelle hvor det klart er behov for en straffereaksjon, vil domstolen kunne anmelde forholdet til påtalemyndigheten, jf domstolloven §216 annet ledd. Denne bestemmelsen må også kunne anvendes hvor videre forfølgning av eget tiltak fra domstolens side er avskåret av grunner som i nærværende sak.

Etter dette er flertallet kommet til at herredsrettens og lagmannsrettens kjennelser om ileggelse av rettergangsbot må oppheves. Saksomkostninger i forbindelse med behandlingen av saken tilkjennes ikke, jf straffeprosessloven §438 og [Rt-1993-226](Rt-1993-226 "wikilink").

Mindretallet - dommer Coward - er kommet til et annet resultat.

Etter mindretallets oppfatning var byretten her kompetent til å ilegge rettergangsboten, selv om hovedsaken var avsluttet for byretten da den avgjorde rettergangsboten i annen omgang, 6 juli 1994.

Som flertallet har redegjort for, har byretten selv vurdert kompetansespørsmålet i sin kjennelse, jf sitatet foran, og mindretallet er enig i byrettens konklusjon. Riktignok kan byrettens argument om at lovens system taler for løsningen, heller ikke etter mindretallets syn føre frem, jf her flertallets drøftelse. - Det er imidlertid ikke grunn til å tro at den spesielle situasjonen etter opphevelse har vært vurdert av lovgiver ved utforming av kompetansebestemmelsene i domstolloven §213 og §214.

Avgjørende for mindretallet blir vurderingen av de reelle hensyn. - Ileggelse av rettergangsbot vil i praksis som oftest være fullstendig avskåret dersom underretten ikke anses kompetent til å behandle spørsmålet på ny etter først å ha gjort en saksbehandlingsfeil som har ført til opphevelse av avgjørelsen. Dette kan ikke være noen heldig løsning når spørsmålet om rettergangsbot i første omgang er tatt opp i rett tid. - Å ta spørsmålet om rettergangsbot opp gjennom påtalemyndigheten, må være meget lite praktisk. Videre kan mindretallet vanskelig se at betenkelighetene ved det unntak fra anklagesystemet som fremgangsmåten med retterbot innebærer, er større i denne situasjonen enn når rettergangsboten blir ilagt i første omgang. Mindretallet mener etter dette at de reelle hensyn taler for at underretten fortsatt er kompetent, og at disse reelle hensyn bør være utslagsgivende.

Når det gjelder de forhold som er tatt opp i kjæremålet, kan mindretallet ikke gi den kjærende part medhold i at det er noen feil i lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking. Bevisbedømmelsen har kjæremålsutvalget ikke kompetanse til å prøve.

Mindretallets konklusjon er etter dette at kjæremålet må forkastes.

Slutning :

Herredsrettens og lagmannsrettens kjennelser om ileggelse av rettergangsbot oppheves.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

