---
title: "HR-1995-64-A - Rt-1995-801"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-05-10
publisert: "HR-1995-00064-A - Rt-1995-801 (242-95)"
stikkord: "Voldtekt, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1994-02668 M - Høyesterett HR-1995-00064 A, snr 83/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Harald Strand) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Aarbakke, Langvand, Smith, Mindretall: Coward, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-64-A_-_Rt-1995-801"
censurert: false
---

# HR-1995-64-A - Rt-1995-801

Eidsivating lagmannsrett avsa 26 januar 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1956, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §192 første ledd, 2. straffalternativ, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder.

Til fradrag i straffen går 1 - en - dag for utholdt varetektsfengsel.

2\. A betaler 40.000 - førtitusen - kroner til B.

Oppfyllelsesfrist er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen."

Dommen ble, for så vidt angår punkt 1, avsagt under dissens, idet et mindretall - en av de juridiske dommerne og to meddommere - stemte for å gjøre en del av fengselsstraffen betinget, uten å angi størrelsen av den betingede del.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, idet jeg er enig med lagmannsrettens mindretall i at en del av fengselsstraffen bør gjøres betinget.

Domfelte, som er 39 år gammel, var i åtte år - frem til 13 mars 1994 - samboer med fornærmede, i hennes leilighet. De har to barn sammen. Det foreligger ingen opplysninger om at domfelte før 13 mars 1994 hadde utøvet vold eller seksuelt krenkende atferd overfor samboeren. Men det hadde vært en del uoverensstemmelser, først og fremst som følge av domfeltes alkoholmisbruk. I helgen 11 - 13 mars 1994 deltok fornærmede mot domfeltes vilje i en båtreise som var arrangert av hennes arbeidsgiver. Da hun kom tilbake til hjemmet, oppsto en krangel, hvor fornærmede ga uttrykk for at hun ønsket å gjøre slutt på samboerforholdet. Senere samme kveld dro domfelte på byen og drakk der en del øl. Da han kom tilbake til hjemmet i totiden om natten, ønsket han samleie med fornærmede. Fornærmede motsatte seg dette. Domfelte slo da fornærmede en gang i ansiktet og dro henne i håret. Etter et nytt slag i ansiktet oppga fornærmede å gjøre motstand, og samleie fant sted.

Lagmannsrettens flertall og mindretall har gitt uttrykk for noe ulik oppfatning av skadefølgene. Den samlede lagmannsrett er enig om de fysiske skadevirkninger og har lagt til grunn at fornærmede var sykmeldt i fem dager, at hennes venstre øye var lukket i to dager, at det gikk lang tid før bloduttredelsene gikk ned, og at det gikk ca en måned før hun var fysisk restituert. Flertallet har bygget på at det også inntrådte visse psykiske skadevirkninger hos fornærmede, og har særlig fremhevet at fornærmede opplevde samboerens voldtekt som et tillitsbrudd. Mindretallet har derimot lagt til grunn at de psykiske skadevirkninger ikke var spesielt store.

Det er etter min mening uten videre klart at voldselementene i domfeltes forhold tilsier en ubetinget fengselsstraff. De spesielle strafferammene i straffeloven §192 er imidlertid primært begrunnet i behovet for å beskytte den enkeltes seksuelle handlefrihet og integritet. Dette behovet gjør seg gjeldende også i dette tilfelle. Jeg legger imidlertid vesentlig vekt på at domfelte og fornærmede hadde hatt et ordinært samboerforhold i åtte år, helt frem til den kvelden og natten da voldtekten fant sted. Det er tale om et situasjonsbetinget engangstilfelle, ikke om varig mishandling. Domfeltes handling sprang ut av hans reaksjon da samboeren sa at hun ønsket å gjøre slutt på samboerforholdet. Samboerforholdet i seg selv, den omstendighet at forholdet ikke kan anses brutt på et tidligere tidspunkt og situasjonen mellom domfelte og fornærmede den kvelden og natten da voldtekten fant sted, gir etter min mening domfeltes handling en annen karakter enn den man står overfor ved voldtekt som er utøvet av en seksuelt fremmed person.

Jeg finner etter dette at 6 måneder av den utmålte straff bør gjøres betinget, og stemmer for denne dom :

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av 6 - seks - måneder av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år, mens 9 - ni - måneder blir å fullbyrde.

Dommer Coward: Jeg er enig i de argumenter førstvoterende anfører, men mener at de særlige forholdene omkring handlingen bør føre til at ni måneder av fengselsstraffen gjøres betinget, slik at den ubetingede delen blir fengsel i seks måneder.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Coward.

Dommer Langvand: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Aarbakke.

Justitiarius Smith: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av 6 - seks - måneder av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år, mens 9 - ni - måneder blir å fullbyrde.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

