---
title: "HR-1995-1276-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1995-06-30
publisert: "HR-1995-01276s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-001276 S, jnr. 584/1995"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1276-S"
censurert: false
---

# HR-1995-1276-S

Trondheim forhørsrett avsa 3 mai 1995 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1, jfr. annet ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

A dømmes til å betale kr 40354,- kronerførtitusentrehundreogfemtifire til Trondheim Trygdekontor innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

"Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke over straffutmålingen, og ber om at straffen gjøres betinget. Hun fremholder at det straffbare forhold må ses som en desperat handling i en meget vanskelig økonomisk situasjon. Soning av fengselsstraff vil bety en stor belastning, både økonomisk og fordi hun har eneomsorgen for sin sønn på 13 år.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at domfelte har gjort seg skyldig i bedrageri ved å forlede arbeidsformidlingen til å utbetale kr 61.435 som hun ikke hadde krav på. Hensett til beløpets størrelse er det etter rettspraksis ikke grunnlag for betinget fengselsstraff. Imidlertid finner utvalget at straffen kan nedsettes til fengsel i 30 dager i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

