---
title: "HR-1995-106-A - Rt-1995-1328"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1995-09-22
publisert: "HR-1995-00106-A - Rt-1995-1328 (434-95)"
stikkord: "Bedrageri, Bestikkelse, Straffutmåling, Rettighetstap"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00106 A, snr 98/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Aarbakke, Langvand, Smith,"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §112"
  - "§113"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-106-A_-_Rt-1995-1328"
censurert: false
---

# HR-1995-106-A - Rt-1995-1328

Dommer Sinding-Larsen: Mandal herredsrett avsa den 21 februar 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av straffeloven §271 jfr. §270 første ledd nr. 1 og straffeloven §113 første ledd, 1. straffalternativ jfr. §112 til en straff fengsel i 6 - seks - måneder. Ved soning gjøres fradrag for utholdt varetektsarrest med 15 - femten - dager.

2\. A pålegges å betale erstatning til X kommune med kr 46936,-, - kronerførtiseks tusennihundreogtrettiseks 00/100-.

Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager.

3\. A fradømmes retten til å inneha offentlig stilling for alltid, jfr. straffeloven §29 nr. 2.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Det hevdes at det er grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget eller anvende samfunnstjeneste. Det anføres at en ubetinget fengselsstraff vil føre til at domfelte får problemer med å beholde det arbeid han har klart å skaffe seg, etter at han ble avskjediget fra sin stilling ved sosialkontoret, og at det vil ramme hans familie meget hardt dersom han må sone en lengre fengselsstraff. Også hensynet til domfeltes psykiske helsetilstand hevdes å tilsi bruk av betinget fengselsstraff eller samfunnstjeneste. Rettighetstapet bør etter domfeltes syn begrenses til 5 år. Det vises til at domfelte bare er 41 år, og at fradømmelse for bestandig av retten til å inneha offentlig stilling vil innebære en urimelig begrensning i domfeltes fremtidige arbeidsmuligheter.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte, som var saksbehandler ved et sosialkontor, mottok i januar 1994 en søknad om sosialhjelp fra en kvinne, som i søknaden oppga at hun ikke hadde noen inntekt. Hun oppebar imidlertid attføringsstønad. Til tross for at domfelte var klar over dette, tok han søknaden under behandling og anbefalte den innvilget. Kvinnen ble innvilget sosialstønad for 6 måneder med kr 6.250,- pr måned. Domfelte hadde for sin medvirkning betinget seg et vederlag på kr 2.000,- pr måned av det hun fikk utbetalt. Kvinnen innleverte en ny søknad i juni 1994 og ble da innvilget stønad til livsopphold og husleie med i alt kr 6.242,- pr måned fra 1 juli 1994. Av det vederlag domfelte hadde betinget seg, fikk han i juni og juli utbetalt i alt kr 3.000,- som han senere har betalt tilbake til sosialkontoret.

Domfelte var i november 1988 blitt domfelt for bedrageri med i alt kr 164.000 mot Arbeidsformidlingen i Y mens han var saksbehandler der. Han hadde i 10 tilfelle opprettet fiktive praksisplasser og fått utbetalt til seg selv det tilskudd den angivelige arbeidsgiver hadde krav på. Han ble løslatt etter soning av den idømte fengselsstraff på 6 måneder i desember 1989. Han ble deretter ansatt ved sosialkontoret fra januar 1990. Man var da klar over hans forhold ved arbeidskontoret.

Domfeltes forhold representerer et grovt tillitsbrudd overfor sosialkontoret, som ga ham en sjanse tross de alvorlige forgåelser han tidligere hadde gjort seg skyldig i. Et trygdebedrageri av den størrelsesorden det her gjelder, kvalifiserer i seg selv til en ubetinget fengselsstraff. At domfelte som saksbehandler ved sosialkontoret medvirket og beregnet seg et vederlag for medvirkningen, er graverende.

Jeg kan ikke se at de omstendigheter som er påberopt av domfelte, kan gi grunnlag for anvendelse av betinget fengselsstraff eller samfunnstjeneste. Jeg finner heller ikke den utmålte fengselsstraff for streng, selv om det må tas hensyn til at det også idømmes rettighetstap.

Etter straffeloven §29 nr 2 kan tidsbegrenset rettighetstap bare idømmes for inntil 5 år. Det bør vises varsomhet med idømmelse av rettighetstap for bestandig. Etter mitt syn viser imidlertid de forhold domfelte nå er funnet skyldig i, sammen med de forhold han ble dømt for i 1988, at domfelte bør holdes vekk fra offentlig tjeneste i mer enn 5 år. Jeg kan ikke se at dette rammer domfelte urimelig hardt. Den utdannelse han har, er ikke spesielt innrettet mot offentlig tjeneste. Han har arbeidet både i det offentlige og i privat sektor. Etter at han ble avskjediget, har han fått en stilling som salgsleder i et privat firma.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

