---
title: "HR-1995-2126-S - Rt-1995-1828"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-11-23
publisert: "HR-1995-02126-S - Rt-1995-1828 (577-95)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-02126 S, jnr 1386/1995"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Langvand, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §444"
  - "§446"
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§388"
  - "§441"
  - "§445"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-2126-S_-_Rt-1995-1828"
censurert: false
---

# HR-1995-2126-S - Rt-1995-1828

Saken gjelder krav om erstatning og oppreisning etter innstilt straffeforfølgning.

A ble i september 1991 pågrepet og siktet for overtredelse av straffeloven §195 første ledd. Oslo politikammer besluttet først å henlegge saken i august 1994, uten å ha forelagt saken for kompetent påtalemyndighet. Siktede ble da meddelt at saken var henlagt. Etter å ha forelagt saken for Eidsivating statsadvokatembeter besluttet Oslo politikammer 3 februar 1995 endelig å innstille etterforskningen mot A etter bevisets stilling.

Ved begjæring av 6 november 1994 til Oslo forhørsrett fremmet A krav om erstatning for økonomisk tap, begrenset oppad til kr 200.000, og oppreisning, begrenset oppad til kr 250.000. Oslo forhørsrett avsa 25 september 1995 kjennelse med slik slutning:

"Staten v/Justisdepartementet frifinnes."

A påkjærte Oslo forhørsretts kjennelse til Borgarting lagmannsrett, som 24 oktober 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han gjør i hovedsak gjeldende at lagmannsrettens forståelse av straffeprosessloven §444, jf §446 er uriktig idet retten synes å kreve at det må påvises adekvat årsakssammenheng og økonomisk tap for å tilkjenne oppreisning etter §446. For å kunne kreve oppreisning etter §446 er det tilstrekkelig at vedkommende har sannsynliggjort at han ikke har foretatt den handling som var grunnlag for siktelsen, og at det i tillegg foreligger særlige grunner. Disse vilkårene er oppfylt for A s vedkommende. Videre hevdes at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er mangelfulle og hindrer prøving av lovforståelsen.

Den kjærende part har lagt ned formell påstand om at Oslo forhørsretts kjennelse i saken oppheves, men dette antas å være en skrivefeil. Meningen må være å nedlegge påstand om oppheving av lagmannsrettens kjennelse. I tillegg er det lagt ned påstand om at A tilkjennes sakens omkostninger fra det offentlige.

Kjæremålet er oversendt Oslo politikammer, som ikke har inngitt tilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens avgjørelse er truffet etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er etter straffeprosessloven §388 begrenset til prøving av lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning. Utvalget forstår kjæremålet slik at det påberopes saksbehandlingsfeil i form av mangelfulle kjennelsesgrunner og dessuten uriktig tolkning av straffeprosessloven §444 og §446.

Kjæremålet til lagmannsretten var begrunnet med at forhørsretten hadde begått saksbehandlingsfeil ved ikke å ta standpunkt til om A hadde sannsynliggjort at han ikke hadde foretatt de handlinger som var grunnlag for siktelsen. Lagmannsretten fant at det ikke forelå saksbehandlingsfeil. Den peker på at det er nødvendig for erstatning etter §444 at det er påvist økonomisk tap. Når forhørsretten fant at det ikke var påvist økonomisk tap, og for øvrig heller ikke adekvat årsakssammenheng, kunne det ikke kreves at den også skulle ta standpunkt til øvrige erstatningsvilkår.

Lagmannsrettens begrunnelse her er riktig så langt den rekker, nemlig for så vidt gjelder erstatning etter §444. A hadde imidlertid også krevet oppreisning etter §446. Oppreisning etter denne bestemmelsen forutsetter at vilkårene etter §444 eller §445 foreligger, og dessuten at særlige grunner taler for oppreisning. Det er imidlertid ikke et vilkår for å tilkjenne oppreisning at siktede har lidt økonomisk skade, jf det som uttales i avgjørelsen i [Rt-1989-1149](Rt-1989-1149 "wikilink"). Lagmannsretten har ikke gått inn på oppreisningsspørsmålet, idet den uttaler at forhørsrettens avgjørelse for så vidt gjelder §445 og §446 ikke er påkjært. Selv om kjæremålserklæringen til lagmannsretten er uklar på dette punkt, finner utvalget at den må forstås slik at anførselen om mangelfulle kjennelsesgrunner i forhørsretten også refererte seg til kravet om oppreisning i medhold av §446 jf §444.

Etter utvalgets oppfatning skulle altså lagmannsretten ha tatt standpunkt til om forhørsrettens kjennelsesgrunner for så vidt gjelder oppreisningskravet var mangelfulle ved at forhørsretten ikke hadde tatt standpunkt til om A hadde sannsynliggjort at han ikke hadde foretatt de handlinger som var grunnlag for siktelsen. I og for seg vil oppreisning kunne nektes selv om dette er sannsynliggjort, dersom vilkåret om "særlige grunner" ikke er oppfylt. Men for kravet til styrken av de særlige grunner vil sannsynliggjøring kunne ha betydning, jf avgjørelsen i [Rt-1991-1529](Rt-1991-1529 "wikilink") og Andenæs, Norsk straffeprosess II, 2 utgave, side 259. Forhørsretten har i sine kjennelsesgrunner meget kort uttalt at særlige grunner etter §446 ikke foreligger. Etter utvalgets mening hadde lagmannsretten oppfordring til å vurdere om denne begrunnelsen, hensett til at det ikke var tatt standpunkt til spørsmålet om sannsynliggjøring, var tilstrekkelig.

Utvalget finner således at det foreligger saksbehandlingsfeil som leder til at lagmannsrettens kjennelse må oppheves.

Spørsmålet om saksomkostninger bør utstå til den kjennelse som avslutter saken, jf straffeprosessloven §441.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

