---
title: "HR-1995-1643-S - Rt-1995-1247"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-08-24
publisert: "HR-1995-01643-S - Rt-1995-1247 (406-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Utlån av saksdokumenter"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01643 S, jnr 738/1995"
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Halvorsen, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §28"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
  - "Straffeprosesslov ikrafttredelseslov (1985)"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1643-S_-_Rt-1995-1247"
censurert: false
---

# HR-1995-1643-S - Rt-1995-1247

Ved skriv av 9 mai 1995 til Bergen forhørsrett fremsatte A en begjæring om utskrift av saksdokumenter i to saker som var under behandling med krav om erstatning etter straffeprosessloven kapitel 31.

I brev av 22 mai 1995 avslo byretten begjæringen.

A påkjærte beslutningen til Gulating lagmannsrett som 20 juni 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsrettens tolking og anvendelse av straffeprosessloven §28 er feilaktig. Det er vist til at de saker han krever utskrift av ikke er straffesaker, men krav om erstatning for angivelig uberettiget straffeforfølging. Han har videre anført at han klart har interesse i de erstatningssøkendes saksfremstilling i sakene.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens kjennelse er truffet etter kjæremål. Utvalgets kompetanse er da begrenset, jf straffeprosessloven §388, men så langt kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens lovtolking, kan utvalget prøve dette.

Kjæremålet knytter seg til at den kjærende part har krevet kopier av saksdokumenter i en sak som gjelder krav på erstatning etter bestemmelsene i straffeprosessloven kap 31. Det er tale om to verserende saker som har sitt grunnlag i straffeprosessloven bestemmelser om erstatning for uberettiget forfølgning. De utspringer av et straffesakskompleks og saksbehandlingen reguleres av straffeprosessloven. Ut fra dette kan utvalget ikke se at det foreligger uriktig lovtolking når lagmannsretten har lagt til grunn at den kjærende parts krav på kopier av saksdokumentene reguleres av straffeprosessloven §28, og at saken i lovens forstand ikke er avsluttet. Spørsmålet om det foreligger rettslig interesse, som for øvrig ikke er dokumentert, blir da uten betydning for utfallet.

Kjæremålet kan etter dette ikke føre frem.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

