---
title: "HR-1995-37-B - Rt-1995-447"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-03-08
publisert: "HR-1995-00037-B - Rt-1995-447 (119-95)"
stikkord: "Barnevern, Familierett"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00037 B nr 100/1994"
parter: "A (Advokat Per Sørum) mot Staten v/Barne- og familiedepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Tarjei Thorkildsen - til prøve)"
forfatter: "Langvand, Hellesylt, Sinding-Larsen, Mindretall: Tjomsland, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1953) §18"
  - "§19"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§53"
  - "Barnevernloven (1953)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-37-B_-_Rt-1995-447"
censurert: false
---

# HR-1995-37-B - Rt-1995-447

Dommer Langvand: Saken gjelder overprøving etter tvistemålsloven kapittel 33 av vedtak om omsorgsovertaking etter barnevernloven av 17 juli 1953 nr 14 §19 jf §18.

A og B giftet seg i 1978. B hadde da en datter, C, som var født i 1974. Det er to barn i ekteskapet, D som er født i 1978, og E som er født xx.xx.1981. Saken gjelder omsorgen for E.

Ektefellene ble separert i november 1992 og skilt i januar 1994.

I 1980 kjøpte A et gårdsbruk i X, ca 3 mil fra Y. Gården lå relativt isolert - ca 3-5 km fra nærmeste nabo. Våningshuset - fra forrige århundre - var i meget dårlig stand da eiendommen ble kjøpt, og A gjorde i lang tid lite for å forbedre det. Blant annet på grunn av de dårlige boforhold tok sosialkontoret og barnevernsmyndighetene i kommunen barnas situasjon opp med foreldrene høsten 1990, og de fikk tilbud om å leie en kommunal bolig som lå like ved skolen, noe foreldrene avslo. Den 3 mars 1991 ble foreldrene orientert om at det ville bli fremmet forslag om omsorgsovertakelse, da administrasjonen var av den oppfatning at foreldrene selv ikke var i stand til å gi barna den nødvendige omsorg. Den 7 april 1991 aksepterte moren en kommunal bolig slik det tidligere var fremsatt tilbud om. Hun flyttet til boligen sammen med barna i juni 1991. Spørsmålet om omsorgsovertakelse ble etter dette stilt i bero. D og E flyttet etter enighet mellom foreldrene tilbake til sin far sommeren 1992.

A hadde i det året han bodde alene, satt i stand våningshuset, slik at boforholdene var vesentlig bedret da barna flyttet hjem. Spørsmålet om omsorgsovertakelse ble likevel tatt opp igjen for Es vedkommende. Grunnlaget var ikke boligforhold, hygiene, påkledning eller andre ytre forhold, men Es psykiske situasjon. Han hadde betydelige lærevansker, og en mente at han også hadde symptomer på at en alvorlig mental skade kunne være under utvikling. På denne bakgrunn vedtok omsorgsutvalget 26 november 1992 å overta omsorgen for E med sikte på å plassere ham i fosterhjem. Vedtaket ble påklaget til fylkesmannen som stadfestet vedtaket 2 februar 1993. E ble deretter plassert i Z, en fylkeskommunal barnevernsinstitusjon beregnet på korttidsplassering av barn som barnevernsmyndighetene tar hånd om. Den 19 juni 1993 ble han overført til fosterhjem.

A reiste i medhold av barnevernloven av 1953 §53 søksmål mot staten v/Barne- og familiedepartementet for å få opphevet omsorgsvedtaket. Herredsretten oppnevnte to sakkyndige som avga skriftlig uttalelse og dessuten møtte under hovedforhandlingen. Den ene av de sakkyndige ga der under tvil uttrykk for at omsorgen for E burde tilbakeføres til faren, mens den andre fant at gutten burde bli hos fosterforeldrene.

Inderøy herredsrett avsa 9 desember 1993 dom med slik domsslutning:

"Staten v/Barne- og familiedepartementet frifinnes."

A har påanket herredsrettens dom til Høyesterett. Forberedende dommer har 6 juni 1994 oppnevnt to sakkyndige, Stein Jonny Valstad og Gerd-Inger Voje, som begge er spesialister i klinisk psykologi. De sakkyndige har avgitt skriftlig uttalelse der de konkluderer med at E bør bli hos fosterforeldrene.

Ved bevisopptak til bruk for Høyesterett har den ankende part og i alt 18 vitner, herav 12 nye, gitt forklaring. Det er fremlagt en del nye dokumenter.

Den 14 februar 1995 opphørte fosterhjemsplasseringen som følge av at det oppsto konflikt mellom fosterforeldrene og E, som nå er overført til Z. De sakkyndige har, foranlediget av den nye situasjon og etter anmodning av partene, gitt en tilleggsuttalelse av 24 februar 1995. De har videre møtt under ankeforhandlingen og svart på spørsmål.

Den ankende part, A, har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Lovens vilkår for omsorgsovertakelse forelå ikke da omsorgsutvalget og senere fylkesmannen traff sitt vedtak, og vilkårene foreligger heller ikke i dag. Faren har den nødvendige omsorgsevne, og Es problemer skyldes ikke mangler ved omsorgen, men medfødte egenskaper - en psykisk utviklingshemming og i tillegg ordblindhet. Det må dessuten tillegges vesentlig vekt at E både i ord og gjerning har gitt klart uttrykk for at han ønsker å være hos faren.

Boligforholdene - som var foranledningen til at Es situasjon ble tatt opp av barnevernsmyndighetene høsten 1990 - var rettet opp da han flyttet tilbake til faren sommeren 1992, og det var ikke noe å si på det ytre miljø etter tilbakeflyttingen. Tiden i Y sammen med moren hadde vist seg å være uheldig, og E viste god fremgang etter at han var flyttet tilbake.

Avgjørelsen om omsorgsovertakelse ble tatt uten at det var forsøkt noe støttetiltak for E og faren. Faren var og er villig til å samarbeide både med barnevernsmyndighetene og skolen. En ny fosterhjemsplassering vil være forbundet med betydelig usikkerhet. Det vil måtte stilles meget strenge krav til fosterhjemmet, og faren for å mislykkes vil i alle fall være til stede. Opprettholdes omsorgsovertakelsen, vil dette under enhver omstendighet kunne innebære en risikofylt utvikling. Den løsning som klart utpeker seg som den beste nå, er at vedtaket om omsorgsovertakelse oppheves, og at E flytter tilbake til faren, samtidig som det innledes et samarbeid med skolen og det støtteapparat som kommunen rår over.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

"Fylkesmannen i Nord-Trøndelags vedtak av 2. februar 1993 om stadfestelse av Y omsorgsutvalgs vedtak i sak BV 92/1033 om omsorgsovertagelse for E, født xx.xx.1981, oppheves."

Ankemotparten, staten v/Barne- og familiedepartementet, har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Vedtaket om omsorgsovertakelse var riktig da det ble truffet, og situasjonen i dag er ikke endret på en slik måte at det er grunnlag for tilbakeføring av omsorgen. Det hevdes ikke at de ytre forhold - boforhold m v - gir grunnlag for å opprettholde omsorgsovertakelsen. Det avgjørende er en vurdering av farens omsorgsevne i forhold til Es spesielle behov. Hans psykiske problemer og evnesvakhet stiller særlige krav til omsorgspersonens evne til utholdenhet og stabilitet. Det er klare mangler ved As omsorgsevne i denne relasjon. Han har ikke de personlige forutsetninger som kreves. Hans problem-benektende holdning og tendens til å prioritere egne løsninger har vist seg ikke å være til gavn for gutten, verken i hans skolesituasjon eller når det gjelder sosial tilpasning for øvrig. Det er ifølge de sakkyndige grunn til å frykte for at en tilbakeføring av omsorgen til faren, vil føre til stagnasjon i guttens utvikling. På denne bakgrunn og hensett til at E ikke selv er moden til å vurdere sitt eget beste, kan det ikke legges vekt på hans ønske om å flytte til faren. Det blir i denne sammenheng av underordnet betydning at det kan vise seg å være forbundet med praktiske vansker å finne fosterforeldre som tilfredsstiller de særlige krav som må stilles i dette tilfellet. Barnevernsmyn dighetene arbeider nå med å skaffe nye fosterforeldre og har konkrete prosjekter under vurdering. Det er iallfall mulig å skaffe plass på andre institusjoner enn Z dersom det skulle vise seg påkrevet. I tråd med de sakkyndiges tilråding må barnevernet fortsatt ha omsorgen for E.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

"Inderøy herredsretts dom av 9. desember 1994 stadfestes."

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

E er i dag vel 13 1/2 år gammel. Fra februar til juni 1993 var han plassert i en fylkeskommunal barnevernsinstitusjon, Z. Deretter har han frem til 14 februar 1995 vært i fosterhjem. Fosterhjemsplasseringen opphørte med øyeblikkelig virkning på grunn av en konflikt mellom gutten og fosterforeldrene. Gutten er nå på ny i Z.

Jeg forstår det slik at bakgrunnen for Es problemer er evnesvakhet og manglende læreevne, men at han også har andre problemer. Om skole- og læreproblemer har de sakkyndige for Høyesterett uttalt:

"Han sier at han mistrivdes allerede på X skole, der han følte at lærerne "brydde seg mer om de andre". Han ble endel ertet. Det ble krevd noe av ham, han begynte å oppleve sin tilkortkommenhet i læresituasjoner. Det ble tatt tester som viste at hans læreevne er dårlig - langt under middels.

Det kan se ut som at hans reelle evnesvakhet ikke ble tatt helt seriøst. Dette kan skyldes Es evne til å dekke over, unngå problemer og tilpasse seg. Dette kan nok ha gjort det vanskelig for lærere å få et korrekt bilde av hans læreproblemer. Gutten møtte en del krav som lå langt over det han kunne mestre. Han fikk spørsmål som han ikke forsto meningen med, da ordforrådet var dårlig. Han kunne ikke lære å lese så raskt som de andre. Han har et leseproblem. Han har svært få matematikk-kunnskaper. Han ser ut til å ha mistet motivasjonen for læring ganske tidlig.

E ble altså på skolen konstant eksponert for det at han ikke kunne. Han har skiftet skole, lærer og omsorgspersoner 4-5 ganger. I dette er det mange kompliserte opplevelser. Det skal dyktig og tålmodig pedagogikk til for å komme igjennom hans aktive motstand og hans oppgitthet, som kanskje er mest tydelig i læresituasjoner. På skolen kan han ikke slippe unna - problemer og tilkortkommenhet trer dermed tydelig frem. Han trenger oppmuntring og han trenger erfaringer med å mestre - dvs kontakt med at arbeidet fører et sted. Men det er vel i dette han har dårligst trening - der motstanden er størst."

Om hans problemer for øvrig uttales bl a:

"Han har problemer med nye situasjoner; å gå alene på butikken, gå på kino, spille fotball. Han unngår det så godt han kan - og vil trenge mye tålmodighet, støtte og hjelp for å utvikle sosiale ferdigheter. Det må ha vært en ekstra påkjenning for ham å ha skiftet skole og omsorgspersoner - 4-5 ganger de siste årene."

I sin konklusjon uttaler de sakkyndige bl a:

"De sakkyndige ser ikke at det er noen psykoligiske lidelser av dypere art hos E. Han har en tendens til fantasier og dagdrøm, og han rømmer fra problemer hvis de blir for vanskelige, er i så måte umoden. Han har lite initiativ og lite utholdenhet, og han mangler endel alminnelig stimulering av intellektuell art. Han trenger et hjem der det er samtaler og diskusjoner, og som på en naturlig måte kan inkludere ham.

Hans selvtillit er dårlig, han har møtt mye problemer i læringssituasjoner, og han har også lite selvtillit og lite trening i hvordan en omgåes jevnaldrende. På den andre siden har han gode praktiske ferdigheter som han kan utvikle. Han har i dette behov for forståelse og fasthet. Han er sårbar og utsatt for å kunne utvikle seg i retning som gjør ham lite livsdugelig - i arbeid og sosialt."

De sakkyndige har funnet at A ikke har de nødvendige forutsetninger for å gi sin sønn den omsorg han har behov for. Om sitt inntrykk av A uttaler de sakkyndige bl a:

"For alle som de sakkyndige har snakket med, er det enkelte inntrykk av far som går igjen. Han er en drømmer, som er velmenende og snill, men som i liten grad er istand til å gjennomføre de fleste av sine prosjekter. Han tror selv på sine historier, noen av dem vurderes å være ren løgn. Han fremstår også som en person som i stor grad skyver problemene foran seg, og bort fra seg. Han sier ofte at det er andres skyld, når noe går galt med ham."

De sakkyndige trekker i tvil farens evner som oppdrager - hans evne til å sette grenser. De har festet seg ved at Es eldre søster, D, i stor utstrekning fikk gå "på selvstyr" og uttaler:

"Dette vil ikke være noe E kan tåle og det er ingen grunn til å tro at det blir annerledes nå. E trenger mye styring og trygghet, stabile voksne som tenker realistisk. Det er de sakkyndiges vurdering at faren er for opptatt av seg og sitt - sin sak - til å kunne se gutten og hans behov. Det er ikke sannsynlig at han vil lære dette ved hjelp av støttetiltak og veiledning."

De sakkyndige antar at det vil få negative konsekvenser dersom E skal være hos sin far, fordi gutten ikke har godt av farens urealistiske stil og dårlige planlegging. De mener at farens påvirkning vil begrense den utvikling som er ønskelig for gutten. I den skriftlige tilleggsuttalelse de sakkyndige avga 24 februar 1995, etter at de også var blitt kjent med at fosterhjemsplasseringen var opphørt, fastholder de ut fra sin vurdering av A at omsorgsovertakelsen bør opprettholdes. I sine forklaringer under ankeforhandlingen har de på enkelte punkter utdypet sitt syn og nærmere presisert sine forutsetninger.

De mener at en må finne frem til et nytt fosterhjem. Det brudd som er skjedd, er meget uheldig. E har ikke selv forstått hvorfor det kom til brudd. De flyttinger som nå finner sted, vil sammen med de mange forutgående skifter når det gjelder omsorg og skole, skape nye problemer. Det er derfor meget vesentlig at en kommer frem til en sikker plassering. De nye fosterforeldre vil få en vanskelig oppgave, og det må stilles store krav til det nye fosterhjemmet bl a med hensyn til tidligere erfaring med fosterbarn på Es alderstrinn. Selv med et godt fosterhjem vil det kunne bli behov for hjelp fra en institusjon, eventuell plassering av E i institusjon for kortere perioder. Den institusjon som skal tjene til støtte for hjemmet, bør ha spesiell kompetanse.

Jeg vil peke på at spørsmålet om omsorgsovertakelsen skal opprettholdes, må vurderes ut fra situasjonen i dag. Det avgjørende er hva som er best for E i den situasjon som er oppstått. Barnevernsloven bygger på en forutsetning om at det normalt vil være det beste for et barn å vokse opp hos sine biologiske foreldre, men omsorgen kan overtas av barnevernsmyndighetene dersom det er nødvendig for å hindre at barnet utsettes for skade, og barnevernsmyndighetene må beholde omsorgen dersom en tilbakeføring av barnet til foreldrene må antas å ville medføre skade på lengre sikt.

Jeg er enig med de sakkyndige i at faren neppe vil kunne gi E den omsorg han ideelt sett bør ha. Hvis det kan bygges på at en fortsatt omsorgsovertakelse vil gi E bedre utviklingsmuligheter, bør vedtaket om omsorgsovertakelse bli stående. I den situasjon som er oppstått, er det imidlertid vanskelig å ha noen sikker mening om hvilket alternativ som vil være det beste.

Etter mitt syn knytter det seg atskillig usikkerhet til om det vil være mulig å gi E de ønskelige oppvekstvilkår og utnytte hans begrensede utviklingsmuligheter på beste måte dersom vedtaket om omsorgsovertakelse opprettholdes. Det er ikke avklart om det finnes et nytt fosterhjem som oppfyller de strenge krav som må stilles, og om det i tilfelle er mulig å etablere den nødvendige kontakt med en faginstitusjon uten for store praktiske problemer, bl a for E s skolegang. Det er på faglig hold enighet om at det har vært uheldig for gutten, med hans lærevansker, at han flere ganger har skiftet skole. At også dette forhold må tas i betraktning, setter geografiske begrensninger som øker vanskelighetene med å finne et tilfredsstillende fosterhjem.

Det brudd som er skjedd viser at en ikke uten videre kan regne med at en fosterhjemsplassering vil bli varig. E kommer nå inn i puberteten, noe som kan øke problemene. Et nytt brudd med påfølgende flytting vil kunne skape betydelige vanskeligheter.

Til fordel for en tilbakeføring til faren taler det at det utvilsomt er en nær tilknytning mellom far og sønn, og at E selv ønsker å bo hos faren. E har et klart behov for omsorgspersoner han føler seg knyttet til. De sakkyndige uttaler således:

"Hvis en skal lykkes i å få E til å ønske å lære, bli motivert og føle glede ved å lære, trenger han lærere og omsorgspersoner som han setter pris på, som han tror på og som er viktige for ham."

Et vesentlig moment også i denne forbindelse er de mange flyttinger E har vært utsatt for fra han første gang flyttet med moren til Y i 1991. Hvis han kommer tilbake til faren, vil han komme tilbake til noe kjent.

Jeg må legge til grunn at faren ønsker å gjøre sitt beste for sin sønn, og at han kan tilby ham akseptable boforhold og ytre miljø for øvrig. A synes å være åpen for og ønsker tiltak som kan støtte ham dersom han får omsorgen tilbake.

Etter mitt syn bør omsorgsovertakelsen, som allerede nevnt, bare opprettholdes dersom en med en rimelig grad av sikkerhet kan anta at Es utviklingsmuligheter på lengre sikt da vil bli bedre enn de vil bli dersom han får flytte tilbake til faren. Jeg finner den usikkerhet som er forbundet med en videre plassering i fosterhjem så stor at jeg er kommet til at omsorgsovertakelsen bør oppheves.

Jeg stemmer for denne dom:

Fylkesmannens vedtak av 2 februar 1993 om omsorgsovertakelse oppheves.

Dommer Tjomsland: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Den siste tids hendelser har, som fremhevet av førstvoterende, medført at det ikke er avklart hvilke konkrete tiltak barnevernsmyndighetene vil sette i verk dersom Høyesterett opprettholder omsorgsvedtaket. Man tar sikte på å finne et nytt fosterhjem for E, fortrinnsvis et med flere fosterbarn, og helst slik at E kan fortsette på samme skole. Barnevernsmyndighetene har allerede nedlagt atskillig arbeid for å skaffe et nytt fosterhjem, og jeg legger til grunn at det er gode muligheter for at dette vil lykkes. Spørsmålet om omsorgsvedtaket i dag skal opprettholdes må, slik jeg ser det, vurderes med dette som bakgrunn. Noen endelig avklaring har naturlig nok ikke kunnet skje før avgjørelse i denne saken foreligger.

Som det har fremgått av førstvoterendes votum, er E en gutt som har et særlig stort omsorgsbehov. Han er evnemessig meget svakt utrustet og har betydelige læringsproblemer. Dette gjelder ikke bare skolefagene, men også sosiale ferdigheter.

Spørsmålet er om A vil makte - eventuelt med støtte av hjelpeapparatet - å vareta det meget store omsorgsbehov som E har. De sakkyndige har besvart spørsmålet benektende. Førstvoterende har gjengitt deler av de sakkyndiges erklæring hvor det fremgår hvilke innvendinger de har mot A som omsorgsperson for E. Disse innvendinger hevdes å være av så grunnleggende karakter at det, slik jeg forstår de sakkyndige, ikke er utsikt til en gunstig utvikling dersom E skulle flytte hjem til faren. Isolert betraktet kan nok en del av det som anføres mot A, synes mindre betydningsfullt, og det gjelder til dels også forhold hvor hans opptreden umiddelbart kan fremstå som forståelig. De uttalelser som foreligger fra de sakkyndige både for herredsretten og for Høyesterett og fra hjelpepersonell, er imidlertid så entydige og klare på disse punkter at jeg - som her må bygge på middelbar bevisvurdering - finner å måtte legge dem til grunn ved min vurdering av saken.

Det som er avgjørende for mitt standpunkt i saken, er de vansker A vil få som oppdrager og grensesetter dersom omsorgen for E tilbakeføres. Om dette uttalte de sakkyndige for herredsretten:

"De sakkyndige er imidlertid ikke overbeviste om at en rekke andre forhold er bedret, f.eks. grensesettinger og krav i hverdagslivets rutiner. De frie tøylene som D har og fars forklaringer på dette, viser at han fortsatt ikke har forstått den fulle praktiske konsekvens av å skulle ha ansvar for barn.

Far virker enkel i sin oppfatning av hvor godt barn og ungdom kan gå for egen maskin når det gjelder å passe seg for farer i det sosiale miljø. Far virker lite bekymret og reflektert på dette punkt."

Jeg kan vanskelig se at det på dette punkt er skjedd noen vesentlig endring siden herredsrettens dom. A uttalte i bevisopptaket for Høyesterett i tilknytning til dette spørsmålet blant annet:

"Advokatfullmektig Goller konfronterte han med de sakkyndiges bekymring over hans grensesetting overfor E. A mener at det ikke har vært problemer med denne. Han mener at den eneste grensesetting som har vært nødvendig, er sengetidene. Han mener at det ikke har vært nødvendig med annen grensesetting fordi gutten selv satte seg ned med lekser etter skoletid og badet på eget initiativ. Med grensesetting forstår han barneoppdragelse."

Jeg viser også til vurderingen til de sakkyndige for Høyesterett. Førstvoterende har nevnt at de sakkyndige har festet seg ved at E s søster, D, i stor utstrekning fikk gå "på selvstyr", og at dette - etter de sakkyndiges mening - ikke er noe E kan tåle. E trenger, ifølge de sakkyndige, "... styring og trygghet, stabile voksne som tenker realistisk". Deres oppfatning er at A er for opptatt av seg og sitt til "å kunne se gutten og hans behov". De sakkyndige vurderer en daglig relasjon til faren som uheldig for guttens utvikling i retning av å bli trygg på egne vurderinger, og å få tillit til at egen innsats f eks på skolen fører til noe. Etter de sakkyndiges mening trenger E ikke minst å forstå at han selv må gjøre noe nå, ikke utsette og benekte faktiske vanskeligheter.

Som førstvoterende har redegjort for, har de sakkyndige i tilleggserklæringen, avgitt etter at E hadde flyttet fra fosterhjemmet, og i sine muntlige forklaringer, fastholdt sine tidligere konklusjoner. De seneste hendelser har ikke endret de sakkyndiges vurdering av As foreldrekompetanse. Snarere har utviklingen, etter deres mening, "utdypet og anskueliggjort hvordan det lojalitetspress gutten har stått i gjør at gutten i ulike situasjoner, og sammen med ulike voksne viser forskjellige sider ved seg selv." De sakkyndige mener at dette presset, som har tiltatt frem mot rettssaken, har bidratt til "å redusere guttens fremtidshåp, motivasjon for skole og utvikling av positive holdninger". De sakkyndige ga i sine muntlige forklaringer, slik jeg forsto dem, uttrykk for at det under enhver omstendighet var usikkert hvilke resultater man vil kunne oppnå for gutten. Spørsmålet for de sakkyndige var om man skulle videreføre det arbeidet som er i gang for å hjelpe E i hans læring og sosiale utvikling. En tilbakeføring av E til far ville etter deres mening innebære at man ga opp dette arbeidet. De viste blant annet til at det er nedlagt meget betydelig ressurser for å hjelpe E i skolesituasjonen. Jeg legger stor vekt på de synspunkter de sakkyndige har gitt uttrykk for, og jeg finner at de skadelige virkninger det her er tale om, medfører at det er rettslig grunnlag for å opprettholde omsorgsvedtaket.

Når det er grunn til å frykte at en opphevelse av omsorgsvedtaket vil kunne få alvorlige følger for Es utvikling, finner jeg ikke å kunne legge vesentlig vekt på hans uttalte ønske om å flytte tilbake til sin far. Den sterke lojalitet som E føler overfor faren, må for øvrig tas i betraktning når man vurderer hvilken betydning hans syn bør tillegges.

På bakgrunn av de uttalelser som de sakkyndige for Høyesterett har gitt i sine erklæringer, og som er utdypet - og til dels forsterket - i deres muntlige forklaringer, antar jeg at det ikke vil være tilstrekkelig å sette inn hjelpetiltak for å sikre E en forsvarlig omsorgssituasjon etter en tilbakeføring.

Det er selvsagt beklagelig at den tidligere fosterhjemplassering ikke kan opprettholdes, og den omstendighet at det derfor må skje en flytting, er i seg selv uheldig. Jeg er likevel blitt stående ved at vilkårene for å opprettholde vedtaket om omsorgsovertagelse er til stede, og at vedtaket også bør opprettholdes. Det hender at barn må flyttes mens de er under barnevernets omsorg. Den ekstra usikkerhet som dette innebærer og som i denne saken oppsto like før behandlingen i Høyesterett, kan, slik saken ellers ligger an, etter mitt syn ikke tilsi at omsorgsvedtaket må eller bør oppheves.

Dommer Halvorsen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende dommer Tjomsland.

Dommer Hellesylt: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende dommer Langvand.

Dommer Sinding-Larsen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

Fylkesmannens vedtak av 2 februar 1993 om omsorgsovertakelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

