---
title: "HR-1995-131-B - Rt-1995-1349"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-09-22
publisert: "HR-1995-00131-B - Rt-1995-1349 (442-95)"
stikkord: "Falsk forklaring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00131 B, snr 199/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Per Egil Volledal) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Stang Lund, Dolva, Aasland, Bugge, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-131-B_-_Rt-1995-1349"
censurert: false
---

# HR-1995-131-B - Rt-1995-1349

Moss byrett avsa 6 april 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1969, dømmes for overtredelse av straffeloven §166 første ledd til en straff av fengsel i 18 - atten - dager - som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 år.

2\. A tilpliktes å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr 1500,-."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av byrettens dom.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen.

Jeg har kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er en 26 år gammel mann, tidligere straffedømt en gang for kjøp og salg av ca 1.000 liter sprit i tidsrommet februar/mars 1992 til mars/april 1993. Han er nå dømt for som vitne i en straffesak mot en av kjøperne, å ha avgitt falsk forklaring for Moss byrett vedrørende mengden av sprit han hadde solgt til tiltalte i den saken. Byretten la til grunn at den falske forklaringen bare kunne fått betydning for utmåling av straffen.

Falsk forklaring straffes med ubetinget fengsel med mindre særlig formildende omstendigheter foreligger. Domfelte hadde fått det varsel som ligger i at byretten protokollerte forklaringen. Selv om forklaringen bare kunne fått betydning for utmåling av straffen, og det nå er 18 måneder siden den falske forklaringen ble avgitt, kan dette ikke medføre en betinget reaksjon. Jeg finner at straffen må omgjøres til ubetinget fengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

