---
title: "HR-1995-117-K - Rt-1995-427"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-02-23
publisert: "HR-1995-00117-K - Rt-1995-427 (111-95)"
stikkord: "Barnevern, Sivilprosess, Søksmålskompetanse"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-1995-00526 - Høyesterett HR-1995-00117 K, jnr 53/1995"
parter: "Z kommune (advokat Cato Helstrøm) mot Y (advokat Erling Mentzoni jr) D (advokat Sigurd A Refvik)"
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Sosialtjenesteloven (1991) §9-10"
  - "Barnevernloven (1992) §7-1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§476"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Barnevernloven (1953)"
  - "Sosialtjenesteloven (1991)"
  - "§7-3"
  - "Barnevernloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-117-K_-_Rt-1995-427"
censurert: false
---

# HR-1995-117-K - Rt-1995-427

Saken gjelder videre kjæremål i sak om det er kommunen eller fylkesmannen som skal være motpart ved domstolsprøving av vedtak truffet av fylkesnemnda for sosiale saker, jf barnevernloven §7-1 jf sosialtjenesteloven §9-10.

Barneverntjenesten i Z kommune hadde ved flere anledninger innstilt overfor kommunens helse og sosialutvalg på at det skulle fremmes omsorgsovertakelsessak for fylkesnemnda for to av Ys barn, men helse og sosialutvalget hadde hver gang vedtatt å fortsette med frivillige tiltak. Etter klage til fylkesmannen brakte fylkesmannen saken inn for fylkesnemnda i medhold av barnevernloven §7-3 fjerde ledd.

Fylkesnemnda i Æ traffødt xx.xx.1994 vedtak om å overta omsorgen for barna, og Y ble gitt samværsrett.

Y har krevet fylkesnemndas vedtak overprøvet av domstolene. Både Z kommune og fylkesmannen i Æ er gjort til motparter, og disse har begge gjort gjeldende at kommunen med urette er gjort til motpart.

Ø herredsrett avsa 3 november 1994 kjennelse og beslutning med slik slutning:

"Slutning i kjennelse:

Saken avvises mot fylkesmannen i Æ.

Slutning i beslutning:

Saken fremmes mot Z kommune."

Både fylkesmannen i Æ og Z kommune påkjærte herredsrettens kjennelse og beslutning til Å lagmannsrett, som 22 desember 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"Herredsrettens kjennelse stadfestes."

Z kommune har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes at lagmannsrettens tolkning av sosialtjenesteloven §9-10 er feil. Kjæremålet er nærmere begrunnet slik:

"Kjærende part vil i hovedsak vise til de anførsler som framkommer i tilsvaret til Ø herredsrett over kjæremålet til Å lagmannsrett.

Videre vil det anføres at det kan ikke være riktig at den som har tatt initiativ og brakt saken inn for fylkesnemnda, ikke skal være part under domstolsprøving av fylkesnemndsvedtaket.

Ved domstolsprøving etter den tidligere barnevernloven, var det Staten v/departementet som var saksøkt, etter at fylkesmannen hadde truffet vedtak som klageinstans i barnevernssaker, jfr. tvistemålsloven §476 tredje ledd.

Også etter den nye barnevernsloven skjer domstolsprøvingen av fylkesnemndsvedtak etter tvistemålsloven kap. 33. Etter bestemmelsene i tvistemålsloven kap. 3 er det ikke noe til hinder for at den som opptrådte som offentlig part ved fylkesnemndsbehand lingen også kan opptre som part ved domstolsprøving av fylkesnemndsvedtaket. Reelle grunner taler også for en slik løsning."

Z kommune har nedlagt slik påstand:

"1. Saken fremmes mot Fylkesmannen i Æ.

2\. Saken avvises mot Z kommune."

Motpartene har ikke inngitt tilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål.

Kjæremålsutvalgets kompetanse i saken er da begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolking, jf tvistemålsloven §404 nr 3.

Lagmannsretten har bygget på følgende lovtolking:

"Lagmannsretten legger utslagsgivende vekt på at det i lov om sosiale tjenester §9-10 første ledd uttrykkelig er uttalt at det er vedkommende kommune som skal være part i saken. Tilføyelsen kom inn ved lovendring 18 desember 1992, men av forarbeidene til lovendringen fremgår det at endringen utelukkende var ment som en presisering av hva som var forutsatt som gjeldende rett. ...

Saksbehandlingsreglene i sosialtjenesteloven kapittel 9 er av utpreget positivrettslig karakter, og det må derfor stilles store krav til grunnlaget dersom slike bestemmelser skal kunne tolkes i strid med sin ordlyd. De uttalelser som forekommer om dette spørsmål i sosiallovutvalgets innstil ling, er ikke tilstrekkelige i så måte, særlig tatt i betraktning at lovgiver hadde spesiell oppfordring til å videreføre disse synspunkter i forbindelse med behandlingen av barnevernsloven og den tilføyelse som senere ble gjort i sosialtjenesteloven §9-10 første ledd. Heller ikke de praktiske hensyn som anføres av de kjærende parter gir godt nok grunnlag til å innfortolke en adgang for fylkesmannen til å opptre som part i saken.

Dersom det av lovgiver anses ønskelig at fylkesmannen gis en slik anledning, må dette innføres i form av en uttrykkelig lovhjemmel."

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har bygget på en uriktig lovtolking.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Saksomkostninger er ikke påstått.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

