---
title: "HR-1995-1486-S - Rt-1995-1163"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-07-27
publisert: "HR-1995-01486-S - Rt-1995-1163 (374-95)"
stikkord: "Tilregnelighet, Opphevelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01486 S, jnr 731/1995"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Langvand, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§260"
  - "§29"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1486-S_-_Rt-1995-1163"
censurert: false
---

# HR-1995-1486-S - Rt-1995-1163

Nord-Troms herredsrett avsa 9 november 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1961, frifinnes for en overtredelse av straffeloven §260 første ledd, jfr. tredje ledd.

2\. A, født xx.xx.1961, dømmes for to overtredelser av straffeloven §260 første ledd jfr. tredje ledd, tre overtredelser av veitrl. §31, jfr. §22 første ledd, to overtredelser av straffeloven §29, en overtredelse av straffeloven §147 første ledd. jfr. annet ledd, legemiddelloven §31 annet ledd jfr. §24 første ledd og tre overtredelser av vegtrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd.

Straffen fastsettes til fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager samt en bot på kroner 5000 - femtusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager. Tiltalte skal ha varetektsfradrag med 2 - to - dager.

Straffeloven §62 og §63 annet ledd er anvendt.

3\. Det idømmes saksomkostninger med kr 1000 - tusen - kroner."

Om saksforholdet vises til domsgrunnene.

Domfelte har prinsipalt anket over saksbehandlingen, subsidiært krevet fornyet behandling.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken må tas til følge, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 1.

Det er opplyst i rettsmiddelerklæringen at forsvareren under hovedforhandlingen ba retten vurdere om det burde innhentes ytterligere opplysninger om domfeltes psykiske lidelser blant annet med sikte på en vurdering av hans strafferettslige tilregnelighet. Slike opplysninger ble ikke innhentet. Etter anmodning fra forsvareren har imidlertid påtalemyndigheten etter dommen innhentet en primærpsykiatrisk erklæring som er avgitt 19 mai 1995. Det konkluderes med at domfelte er sinnssyk, og at han også var sinnsyk på tiden for de pådømte handlinger.

Kjæremålsutvalget finner etter dette at herredsrettens dom med hovedforhandling må oppheves.

Slutning:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

