---
title: "HR-1995-1062-S - Rt-1995-939"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-05-22
publisert: "HR-1995-01062-S - Rt-1995-939 (288-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01062 s"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Dolva, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §187"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§28"
  - "Straffeloven (1902) §54"
  - "§60"
  - "§171"
  - "§388"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1062-S_-_Rt-1995-939"
censurert: false
---

# HR-1995-1062-S - Rt-1995-939

Haugesund forhørsrett avsa den 26. april 1995 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av løsgjengerloven §17 til en straff av fengsel i 52- femtito - dager, som er en fellesstraff med den betingede del av Haugesund byretts dom av 8.desember 1994 jfr. straffeloven §54 nr. 2 og 3.

Til fradrag i straffen går 12- tolv - dager for utholdt varetektsarrest, jfr. straffeloven §60, første ledd."

A satt på tidspunktet for forhørsrettsbehandlingen i varetektsfengsel, og han begjærte seg samtidig løslatt. Etter domsavsigelsen avsa retten kjennelse med slik slutning:

"Siktedes begjæring om løslatelse forkastes."

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett som den 4. mai 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1962, kan med hjemmel i straffeprosessloven §187 holdes varetektsfengslet til onsdag 24. mai 1995 kl. 15.00 dersom ikke annet blir bestemt av retten eller påtalemyndigheten."

Det nærmere saksforhold framgår av forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse, og han har samme dag erklært anke over forhørsrettens dom. Kjæremålet innkom Høyesteretts kontor 19. mai 1995. A har i hovedsak anført:

Det anføres prinsipalt at det ikke foreligger fengslingshjemmel. Subsidiært anføres at det foreligger saksbehandlingsfeil ved at forhørsretten benyttet seg av fengslingshjemmelen i løsgjengerloven §28 etter at fengslingsgrunnlaget i straffeprosessloven §171 første ledd ikke ble ansett å være til stede. Lagmannsretten har imidlertid bygget på at straffeprosessloven §171 første ledd var oppfylt uten at dette spørsmål først var forelagt for forsvareren.

Politiet har avgitt tilsvar og fra dette hitsettes:

"Fortsatt fengsling av domfelte etter domsavsigelsen har sin hjemmel i straffeprosessloven §187 første ledd. Hvorvidt domfelte skal løslates/fortsatt holdes i varetekt må på dette tidspunkt vurderes ut fra den dom som foreligger og ikke ut fra tidligere siktelser/fengslingskjennelser. I nærværende tilfelle ble domfelte idømt en ubetinget fengselsstraff av 52 dager. Når en slik ubetinget fengselsstraff er idømt er det riktig at domfelte forblir fengslet i påvente av soning."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset som angitt i straffeprosessloven §388.

Kjæremålet er prinsipalt rettet mot lagmannsrettens lovforståelse, idet det hevdes at det ikke foreligger lovgrunnlag for varetektsfengsling etter straffeprosessloven §171. Det framgår imidlertid av kjennelsen at bestemmelsen om fortsatt varetektsfengsling er basert på straffeprosessloven §187, og utvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket denne bestemmelsen uriktig.

For så vidt gjelder anførselen om saksbehandlingsfeil kan det som anføres ikke antas å ha innvirket på kjennelsens innhold.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

