---
title: "HR-1995-213-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-02-02
publisert: "HR-1995-00213s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00213S , jnr 55/1995"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Nygaard Haug"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-213-S"
censurert: false
---

# HR-1995-213-S

Saken gjelder beslag av førerkort.

A, født xx.xx.1956, er av Stavanger politikammer den 25 oktober 1994 siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første, annet og tredje ledd, jf §22 første ledd. A's førerkort ble av politiet beslaglagt 7 oktober 1994. Han samtykket ikke i beslaget.

Etter begjæring fra Stavanger politikammer, avsa Stavanger forhørsrett 10 november 1994 kjennelse med slik slutning:

"Politiet kan beholde førerkortet tilhørende A, født xx.xx.1956 inntil saken mot ham er endelig avgjort."

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett, som 13 desember 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes, dog slik at As førerkort ikke kan holdes beslaglagt ut over seks måneder."

A har, ved forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse, påkjært denne til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er ikke nærmere begrunnet.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens kjennelse er truffet etter kjæremål. Det følger da av straffeprosessloven §388 at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve om det foreligger feil tolking av en lovforskrift eller om det er feil ved lagmannsrettens saksbehandling. A's kjæremål er ikke nærmere begrunnet, og det er således ikke anført noe utvalget kan prøve. Kjæremålet må etter dette avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

