---
title: "HR-1995-26-K - Rt-1995-167"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-01-19
publisert: "HR-1995-00026-K - Rt-1995-167 (35-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Forsvarer, Bostedsforbehold"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00026 K, jnr 358/1994"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Straffeprosessloven (1981) §105"
  - "§98"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-26-K_-_Rt-1995-167"
censurert: false
---

# HR-1995-26-K - Rt-1995-167

A ble ved Karmsund forhørsretts kjennelse av 6 juni 1994 varetektsfengslet. Advokat John Christian Elden, med kontor i Oslo, ble oppnevnt som forsvarer for A med vanlig bostedsforbehold. A ble plassert i Skien kretsfengsel under etterforskingen, og rettsmøte for fengslingsforlengelse ble holdt den 4 juli 1994 ved Skien og Porsgrunn forhørsrett hvor John Christian Elden møtte som forsvarer. John Christian Eldens salæravregning omfattet tre timer etter stykkprisforskriften samt 5,5 timers reisefravær i forbindelse med reise Oslo-Skien. Ved forhørsrettens salærfastsettelse av 4 juli 1994 ble det vist til at bostedsforbeholdet ikke var opphevet, og reisefravær ble bare godkjent med en time som tilsvarte normalt reisefravær for forsvarere med kontorsted innen rettskretsen. I brev av 20 juli 1994 opprettholdt forhørsretten salærfastsettelsen.

John Christian Elden påkjærte forhørsrettens salærfastsettelse til Agder lagmannsrett som 20 september 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"Skien og Porsgrunn forhørsretts kjennelse stadfestes."

John Christian Elden har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg under henvisning til tvistemålsloven §404 nr 2 og 3.

Lagmannsretten har den 12 desember 1994 avgitt uttalelse til kjæremålet, og dette har John Christian Elden kommentert i prosesskrift av 13 desember 1994.

John Christian Elden har i det vesentlig anført:

Hensikten bak bostedsforbeholdet må innebære at han må likestilles med en forsvarer med kontor i Haugesund. Reglene om bostedsforbehold skal ikke gjøre at man kommer dårligere ut enn om det hadde vært brukt en lokal advokat. Det kan ikke være riktig lovforståelse at Skien og Porsgrunn forhørsrett må foreta en ny vurdering vedrørende forsvareroppnevning ved det enkelte rettsmøtet. Når det er oppnevnt forsvarer for en varetektsfengslet klient, gjelder denne oppnevningen for den tiden vedkommende sitter fengslet, jf straffeprosessloven §98. Entledigelse av en forsvarer kan bare skje dersom vilkårene i straffeprosessloven §105 er til stede. Det er klart at stykkprissatsen ikke omfatter reisetiden/utgiftene. Når det gjelder det som står i rundskriv G164/1992 11 tredje avsnitt er det anført at han aldri har mottatt noen særskilt oppnevning fra Skien og Porsgrunn forhørsrett, verken med eller uten bostedsforbehold.

Det er anført at det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har innhentet opplysninger om praksis uten å forelegge disse for den kjærende part før avgjørelse treffes. Det legges frem beslutninger som viser at det ikke har vært nødvendig å søke om opphevelse av bostesforbeholdet i disse tilfellene. Ved kjæremålsbehandling må forvaltningsrettslige likhetsprinsipper komme til anvendelse.

Det er anført at lagmannsretten bygger på en for streng lovfor ståelse når den krever "helt spesielle grunner" for at bosteds forbeholdet oppheves. Det bemerkes at saken var omfattende og det ville antagelig påløpt lengre tid enn 4,5 timer for en ny forsvarer. Det er feil lovanvendelse når den underordnede rett ikke honorerer reisefravær når den den overordnede rett har opphevet bostedsforbeholdet i saken. Det kan ikke være avgjørende at det dreier seg om to ulike lagdømmer.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Godtgjørelse for reisefravær økes med kr2.227,50.

Subsidiært:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

I begge tilfelle:

2\. Saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg, herunder kjæremålsgebyr, tilkjennes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke;

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er undergitt de begrensninger som følger av tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder lagmanns rettens saksbehandling og lovtolkning, jf §404 nr 2 og 3.

Lagmannsretten har lagt til grunn at Skien og Porsgrunn forhørsrett kunne foreta en selvstendig vurdering når det gjaldt oppnevnelse av forsvarer i forbindelse med denne retts avgjørelse av spørsmålet om forlenget fengsling. Dette er i samsvar med Justisdepartementets rundskriv G164/92 side 11 der det heter:

"Selv om siktede samtykker eller begjærer det, har den oppnevnte forsvarer ikke krav på å fortsette oppdraget som offentlig forsvarer uten opphevelse av bostedsfor behold, dersom saken mot en fengslet siktet/tiltalt blir fremmet til pådømmelse ved en annen domstol enn den som har hatt fengslingsspørsmålet til behandling. Det samme gjelder hvor spørsmålet om å forlenge fenglingen blir brakt inn for en annen domstol i forbindelse med at siktede overføres til fengsel i denne domstolens rettskrets. Den domstol som etter flyttingen skal ta standpunkt til f.eks. forlengelse av fengslingen må således i utgangspunktet stå fritt til å vurdere hvem som skal oppnevnes som offentlig forsvarer for siktede i anledning sakens behandling ved denne domstolen."

Departementet peker imidlertid i det følgende avsnitt på at situasjonen kan være at siktede ønsker å ha sin opprinnelige forsvarer også under fengslingsmøtet og fortsetter: "For å unngå misforståelser bør derfor domstolen som har fått overført saken, på forhånd undersøke (eventuelt via påtalemyndigheten) om siktede ønsker å beholde sin opprinnelige forsvarer og om denne ønsker å fortsette oppdraget".

Det fremgår ikke av lagmannsrettens premisser om Skien og Porsgrunn forhørsrett tok spørsmålet opp med advokat Elden, og på hvilket grunnlag han møtte som forsvarer i fengslingsmøtet. På bakgrunn av at advokat Elden var oppnevnt som forsvarer av Karmsund forhørsrett etter at siktede var overført til fengsel i Skien, og deretter hadde fått dekket reisefravær ved fengsels besøk i Skien, måtte han ha en rimelig forventning om at reisefravær ville bli dekket også i forbindelse med fengslingsmøtet hvis intet annet var sagt. Kjæremålsutvalget finner at lagmannsrettens premisser på dette punkt er mangelfulle, og at lagmannsrettens kjennelse derfor bør oppheves.

Avgjørelsen av spørsmålet om saksomkostninger bør utstå til den kjennelse som avslutter saken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Avgjørelsen av spørsmålet om saksomkostninger utstår til den kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

