---
title: "HR-1995-327-K - Rt-1995-942"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-05-26
publisert: "HR-1995-00327-K - Rt-1995-942 (290-95)"
stikkord: "Sivilprosess, Sikkerhet for saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00327 K, jnr 166/1995"
parter: "John Barstad, Solship AS, Arne Soland (advokat Espen Hansteen Fossum) mot Spector Shipping SA (advokat Jens Richard Andersen)"
forfatter: "Bugge, Halvorsen, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §182"
  - "§179"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-327-K_-_Rt-1995-942"
censurert: false
---

# HR-1995-327-K - Rt-1995-942

Saken gjelder krav om sikkerhet for saksomkostninger, jf tvistemålsloven §182.

Ved stevning datert den 6 juni 1994 reiste Spector Shipping SA med advokat Jens Richard Andersen som prosessfullmektig sak ved Stavanger byrett mot Solship AS, John Barstad og Arne Soland med påstand om at Solship AS skulle dømmes til å betale et krav på NOK 4.705.000 og John Barstad og Arne Soland skulle dømmes til in solidum å betale erstatning oppad begrenset til NOK 5.850.000.

De saksøkte fremmet krav om at saksøkeren skulle pålegges å stille sikkerhet for saksomkostninger i medhold av tvistemålsloven §182. Stavanger byrett avsa kjennelse den 11 januar 1995. Fra slutningen hitsettes:

"2. Som sikkerhet for saksomkostninger som Spector Shipping S.A. måtte bli pålagt å erstatte Solship A/S, John Barstad og Arne Soland i sak 626/94 A for Stavanger byrett må Spector Shipping S.A. innbetale kr 250000,- til advokat Jens Christian Andersens klientkonto. Advokat Andersen garanterer for dette overfor Stavanger byrett.

Garantien må være byretten i hende senest onsdag 15. februar 1995 kl. 14.00.

3\. Spector Shipping S.A. tilkjennes sak somkostninger på Solship A/S med kr 2000,-."

De saksøkte påkjærte byrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett som den 6 mars 1995 avsa slik kjennelse:

"1. Som sikkerhet for saksomkostninger som Spector Shipping SA måtte bli pålagt å erstatte Solship AS, John Barstad og Arne Soland i sak 626/94 A for Stavanger byrett, må Spector Shipping SA innbetale kr 100000,- til hver av de ovennevnte saksøkte, tilsammen kr 300000,-, til advokat Jens Richard Andersens klientkonto. Advokat Andersen garanterer dette overfor Stavanger byrett. Erklæring om den økte garantien for Solship AS må være byretten i hende senest fredag 7. april 1995 kl. 1400.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utsettes til endelig av gjørelse i saken, jfr. tvistemålsloven §179."

Saksforholdet for øvrig og partenes tidligere anførsler fremgår av byrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Solship AS, John Barstad og Arne Soland har i rett tid påkjært lagmannsrettens avgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg og i hovedsak anført:

Lagmannsretten har tolket tvistemålsloven §182 feil når den har tillatt at sikkerhet stilles i form av kontantdepot hos saksøkers advokat. Sikkerhetsstillelsen kan oppfylles ved deponering av et kontantbeløp hos retten eller ved bankgaranti fra norsk bank, jf [Rt-1963-252](Rt-1963-252 "wikilink"). Tvistemålsloven §182 kan ikke forstås slik at saksøkte skal ha risiko for motpartens prosessfullmektigs solvens.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens slutning pkt 1 stadfestes, dog med den endring at sikkerhet stilles i form av kontantdepot i Stavanger byrett eller bankgaranti fra norsk bank.

De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger i kjæremålet med kr 1500."

Advokat Jens Richard Andersen har avgitt kjæremålstilsvar på vegne av Spector Shipping SA og i hovedsak anført:

Sikkerhet er etablert i samsvar med lagmannsrettens kjennelse. Spector Shipping har innbetalt NOK 300.000 til prosessfullmektigens klientkonto som er atskilt fra advokatfirmaets midler, samtidig som undertegnede har mottatt uigjenkallelig fullmakt til å disponere beløpet til fordel for de kjærende parter i samsvar med rettskraftig dom. På denne bakgrunn har prosessfullmektigen bekreftet overfor Stavanger byrett at det deponerte beløp vil bli utbetalt de kjærende parter, dersom disse tilkjennes saksomkostninger ved rettskraftig dom. Denne form for sikkerhet brukes i voldgiftssaker.

Skulle Høyesteretts kjæremålsutvalg komme til at lovens krav ikke er oppfylt, vil det deponerte beløp bli oversendt Stavanger byrett.

Kjæremålsmotparten har ikke innvending mot at Høyesteretts kjæremålsutvalg - i likhet med lagmannsretten - utsetter saksomkostningsspørsmålet, men krever i motsatt fall kr 9.000 for byrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens slutning pkt. 1 stadfestes.

2\. John Barstad, Solship AS og Arne Soland dømmes til, in solidum, å dekke Spector Shipping SA's saksomkostninger med kr 9000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Utvalgets kompetanse er da begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning, jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 2 og 3.

De kjærende parter hevder at sikkerhetsstillelse i henhold til tvistemålsloven §182 bare kan foretas i form av deponering av kontantbeløp hos retten eller ved bankgaranti fra norsk bank og viser til at det var disse alternativer som det ble gitt anvisning på i kjennelsen i [Rt-1963-252](Rt-1963-252 "wikilink"). Etter tvistemålsloven §182 er det retten som fastsetter hvilken form for sikkerhet som skal stilles. Bestemmelsen angir ikke at sikkerheten må være av bestemt art. Lagmannsretten har bestemt at sikkerheten skal stilles ved at saksøktes advokat gir en erklæring om at beløpet som det er krevet sikkerhet for, er innsatt på advokatens klientkonto, og at advokaten har fått uigjenkallelig fullmakt av saksøkerne til å utbetale beløpet til de saksøkte, dersom disse ved rettskraftig dom blir tilkjent saksomkostninger. Utvalget finner at lagmannsretten ved dette ikke gir uttrykk for feil lovtolkning av tvistemålsloven §182. Lagmannsrettens konkrete vurdering kan utvalget som nevnt ikke prøve.

Kjæremålet må derfor bli å forkaste. Spørsmålet om saksomkostninger utsettes i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd siste punktum til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

Saksomkostningsavgjørelsen utstår i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd siste punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

