---
title: "HR-1995-59-A - Rt-1995-721"
instans: "Hû¡yesterett - Dom"
dato: 1995-04-28
publisert: "HR-1995-00059-A - Rt-1995-721 (214-95)"
stikkord: "Trygdebedrageri, RegnskapsforgûËelse, Merverdiavgift, Skatteunndragelse, StraffutmûËling"
sammendrag: ""
saksgang: "Hû¡yesterett HR-1995-00059 A, snr 23/1995"
parter: "PûËtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat PûËl S Berg) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Gussgard, Sinding-Larsen, Halvorsen, Tjomsland, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) ôÏ270"
  - "ôÏ286"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) ôÏ72"
  - "Ligningsloven (1980) ôÏ12-1"
  - "ôÏ12-3"
  - "ôÏ288"
  - "ôÏ52"
  - "ôÏ53"
  - "ôÏ54"
  - "ôÏ62"
  - "ôÏ13"
  - "ôÏ29"
  - "ôÏ30"
  - "ôÏ33"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969)"
  - "Regnskapsloven (1977) ôÏ11"
  - "ôÏ1"
  - "ôÏ3"
  - "ôÏ4"
  - "ôÏ5"
  - "ôÏ6"
  - "ôÏ4-2"
  - "ôÏ4-4"
  - "Ligningsloven (1980)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-59-A_-_Rt-1995-721"
censurert: false
---

# HR-1995-59-A - Rt-1995-721

Dommer Gussgard: Kragerû¡ herredsrett avsa 4 november 1994 dom med slik domsslutning:

"I. A dû¡mmes for overtredelse av straffeloven ôÏ270 fû¡rste ledd nr. 1, jfr. annet ledd, straffeloven ôÏ286 2. straffalternativ jfr. ôÏ288 jfr. regnskapsloven ôÏ1, ôÏ3,ôÏ4,ôÏ5,ôÏ6 og ôÏ11, merverdiavgiftsloven ôÏ72, nr. 1 og 3, jfr. ôÏ29, jfr. ôÏ13, merverdiavgiftsloven ôÏ72, nr. 2 annet ledd, jfr. fû¡rste ledd, jfr. nr. 3, jfr. ôÏ29, ôÏ30 og ôÏ33, ligningsloven ôÏ12-1 nr. 1 jfr. ôÏ4-2 og ôÏ4-4 nr. 1, ligningsloven ôÏ12-3 nr. 1 bokstav a jfr. nr. 2 jfr. ligningsloven ôÏ4-2 nr. 1 bokstav a jfr. ligningsloven ôÏ4-4 nr. 1 alt sammenholdt med straffeloven ôÏ62 fû¡rste ledd til en straff av fengsel i 5 mûËneder som gjû¡res betinget med en prû¡vetid pûË to ûËr uten sûÎrlige vilkûËr og en bot stor kroner 5000 subsidiûÎrt 10 dager fengsel.

II\. A dû¡mmes til ûË betale erstatning med kroner 5726 - kronerfemtusensyvhundreogtjueseks- innen 14 dager til X trygdekontor. Videre dû¡mmes han til ûË betale erstatning med kroner 86388 - kronerûËttisekstusentrehundreogûËttiûËtte- innen 14 dager til Y fylkesskattekontor.

III\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til dommen.

PûËtalemyndigheten har i anke over straffutmûËlingen anfû¡rt at det bû¡r idû¡mmes en ubetinget fengselstraff.

Jeg er kommet til at anken mûË tas til fû¡lge.

Domfelte er funnet skyldig i trygdebedrageri ved at han i 1988-1990 forledet ansatte ved X trygdekontor til ûË utbetale seg i alt kr 5.726 i sykepenger, idet han fortiet at han i den angivelige sykeperioden var i arbeid. Han er videre dû¡mt for i perioden juni/juli 1986 - januar 1991 ûË ha unnlatt ûË fû¡re regnskap og oppbevare regnskapsbû¡ker og bilag. Overtredelsene av merverdiavgiftsloven gjelder unndratt merverdiavgift i ûËrene 1986 - 1991 med et samlet belû¡p pûË ca kr 88.000, dels ved ûË ha gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger om avgiftspliktig omsetning, dels ved ûË ha unnlatt ûË sende inn omsetningsoppgaver. Han unnlot ûË oppgi skattepliktig inntekt pûË samlet minst kr 106.324 i sine selvangivelser for ûËrene 1986, 1987 og 1990 og er dû¡mt etter ligningsloven for dette.

Herredsretten har korrekt tatt utgangspunkt i at lovovertredelser som dem en her stûËr overfor, normalt mûË medfû¡re en ubetinget fengselsstraff, og at det i utgangspunktet ikke anses som en formildende omstendighet at det er gûËtt lang tid fra de straffbare forhold ble begûËtt til pûËdû¡mmelsen. Det er lagt til grunn at tiltaltes eget forhold har hatt betydelig innvirkning pûË tidsforlû¡pet. Under tvil kom herredsretten likevel til at det hensett til tidsforlû¡pet og domfeltes personlige forhold kunne reageres med en betinget fengselsstraff.

Om domfeltes personlige forhold er opplyst at han sammen med sin ektefelle har omsorgen for 6 barn, hvorav et tvillingpar pûË ca 14 mûËneder. De andre barna er henholdsvis 4, 6 og 14 ûËr gamle. Han har opplyst at ektefellen har psykiske problemer og ikke klarer ûË ha barna alene, og at han har hatt og har et betydelig omsorgsansvar for dem.

Jeg er enig i at hensynet til domfeltes familieforhold bû¡r fûË innvirkning pûË straffen, men jeg finner ikke grunnlag for en helt betinget fengselsstraff. Jeg peker pûË at domfelte har gjort seg skyldig i alvorlige overtredelser av regnskapslovgivningen og dermed hindret myndighetene i ûË klarlegge hans û¡konomiske forhold, samt at saken samlet sett gjelder ikke ubetydelige avgifts- og skatteunndragelser. Straffen bû¡r etter min mening settes til fengsel 120 dager, hvorav 90 dager gjû¡res betinget. Boten bû¡r da falle bort.

Jeg stemmer for denne dom :

I herredsrettens dom gjû¡res disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager.

Fullbyrdelsen av 90 - nitti - dager utsettes etter reglene i straffeloven ôÏ52 ôÏ53 ôÏ54 med en prû¡vetid pûË 2 - to - ûËr.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Hû¡yesterett](Kategori:Hû¡yesterett "wikilink")

