---
title: "HR-1995-27-K - Rt-1995-169"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-01-19
publisert: "HR-1995-00027-K - Rt-1995-169 (36-95)"
stikkord: "Sivilprosess, Anke, Oppreisning"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating Lagmannsrett LE-1994-01955 A - Høyesterett HR-1995-00027 K, jnr 434/1994"
parter: "A (advokat Steingrim Wolland) mot Olav Thon (advokat Jon Tenden)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "Straffeloven (1902) §247"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-27-K_-_Rt-1995-169"
censurert: false
---

# HR-1995-27-K - Rt-1995-169

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avvisning av ankesak for As vedkommende. Oslo byrett avsa 11 mars 1994 dom i privat straffesak mellom Olav Thon og B, A samt Klassekampen AS vedrørende ærekrenkelse. B og A ble dømt for overtredelse av straffeloven §247. B, A og Klassekampen AS ble dømt til in solidum å betale oppreisning til Olav Thon med 200.000 kroner.

Dommen ble påanket av B, A og Klassekampen AS ved prosessfullmektig advokat Steingrim Wolland ved ankeerklæring datert 17 juni 1994, innkommet byretten 20 juni 1994. Anken gjelder oppreisning.

Dommen var blitt sendt partenes respektive prosessfullmektiger til forkynnelse ved byrettens ekspedisjon av 11 mars 1994. Dommen ble dessuten ved rettens ekspedisjon av 14 april 1994 sendt den enkelte saksøkte til forkynnelse.

A vedtok forkynnelse av dommen den 16 april 1994, B den 18 april og Klassekampen AS vedtok forkynnelse den 25 april 1994.

I prosesskriv av 4 august 1994 har advokat Wolland på vegne av A begjært oppreisning, jf domstolloven §153.

Eidsivating lagmannsrett avsa den 7 november 1994 kjennelse med slik slutning:

"1. Ankesaken fremmes for B og Klassekampen AS.

2\. Ankesaken avvises for A.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til Olav Thon 1.500 ettusenfemhundre kroner innen 2 to uker fra kjennelsens forkynnelse.

4\. Saksomkostningsavgjørelsen for Olav Thon, B og Klassekampen AS utstår til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken."

Advokat Steingrim Wolland har på vegne av A påkjært lagmannsrettens kjennelse for så vidt gjelder slutningens punkt 2 og 3. Kjæremålet er rettidig.

Kjæremålet er begrunnet med at lagmannsretten har avgjort spørsmålet om oppreisning feil når den er kommet til at det ikke er adgang til å gi oppreisning i denne sak, fordi fristover sittelsen er forsettlig.

Advokat Wolland anfører at det foreligger særlige omstendigheter her og at fristoversittelsen ikke var forsettlig.

Det vises til at hvis man som lagmannsretten legger til grunn at prosessfullmektigen har opptrådt uaktsomt ved ikke å kontrollere enda en gang hvem av partene som vedtok forkynnelsen først, så er det vanskelig å legge til grunn at A har oversittet fristen forsettlig.

Det vises til tidligere anførsler som taler for at det her foreligger særlige omstendigheter. Det pekes dessuten på at anken gjelder et solidaransvar for en enkeltperson, hvor ansvaret for de øvrige solidaransvarlige og profesjonelle aktører er påanket. Det anføres at hvis anken fører frem på dette punkt, vil A måtte betale en erstatning, som lagmannsretten mener er for høy, til milliardæren Thon.

Den kjærende part har lagt ned slik påstand:

"1. Ankesaken for A fremmes.

2\. Det tilkjennes ikke saksomkostninger."

Kjæremålsmotparten, Olav Thon, har tatt til motmæle. Det vises til at partene er enige om at A har anket for sent, og at spørsmålet her dreier seg om det her kan/bør gis oppreisning.

Kjæremålsmotparten slutter seg til lagmannsrettens konklusjon at fristoversittelsen var forsettlig fra As side og at det således ikke bør gis oppreisning. Det vises videre til at under enhver omstendighet har A og hans advokat opptrådt uaktsomt og oppreisning bør heller ikke gis av den grunn.

Til slutt anføres det at kjæremålsmotparten ikke har problemer med å akseptere at A skal gjøre opp byrettens dom.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

Olav Thon tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Den kjærende part vedtok forkynnelse av byrettens dom den 16 april 1994 ved underskrift på forkynnelsesbrev som var sendt ham i to eksemplarer. Det var i brevet utrykkelig angitt at ankefristen var to måneder fra vedtakelse av forkynnelse. Det var således ikke rom for tvil verken om ankefristens lengde eller dens utgangspunkt. Det kan etter det som er anført fra den kjærende parts side, likevel ikke legges til grunn at fristoversittelsen har vært forsettlig. At det foreligger en så kvalifisert uaktsomhet, må imidlertid medføre at kravene til "særlige omstendigheter", jf domstolloven §153 første ledd, skjerpes. Kjæremålsutvalget finner at det som er anført som grunnlag for oppreisning, ikke er tilstrekkelig i den situasjon som her foreligger. Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Motparten har nedlagt påstand om saksomkostninger. Påstanden tas til følge. Omkostningene for Høyesteretts kjæremålsutvalg settes til kr 1.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til Olav Thon 1.000 ettusen kroner innen 2 to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

