---
title: "HR-1995-659-K - Rt-1995-1792"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-11-03
publisert: "HR-1995-00659-K - Rt-1995-1792 (560-95)"
stikkord: "Sivilprosess, Skjønnsprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1995-00719 K - Høyesterett HR-1995-00659 K, jnr 363/1995"
parter: "Olav Gaathaug (advokat Johannes Sundet) mot Staten v/Samferdselsdepartementet (Regjeringsadvokaten v/adv.flm. Richard Saue)"
forfatter: "Aasland, Langvand, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §54"
  - "§55"
  - "Oreigningsloven (1959) §15"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §3-3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §403a"
  - "§404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-659-K_-_Rt-1995-1792"
censurert: false
---

# HR-1995-659-K - Rt-1995-1792

Olav Gaathaug har erklært kjæremål over Agder lagmannsretts kjennelse av 21 september 1995 i sak mot staten v/Samferdselsdepartementet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at de anførsler i kjæremålet som gjelder lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, ikke kan føre frem. Det som ellers er påberopt i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget, jf tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet blir derfor å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Kjærende part har krevet saksomkostninger for namsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg med tilsammen kr 110.748 uten hensyn til om kjæremålet forkastes. Det er vist til at avgjørelsen i [Rt-1994-1500](Rt-1994-1500 "wikilink") gjaldt et tilfelle hvor domstolenes behandling i tid lå etter at den administrative klagebehandling var avsluttet. Den administrative behandling av klagen vedrørende vedtaket om forhåndstiltredelse er ennå ikke avsluttet.

Utvalget finner at bestemmelsene om saksomkostninger i tvistemålsloven kapitel 13, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3 gjelder ved prøving av namsmannens beslutning om fravikelse av eiendom i medhold av skjønnsloven §55 selv om den administrative klagebehandling av vedtaket om forhåndstiltredelse ikke er avsluttet. Lovreguleringen av saksomkostningsspørsmålet i tvangfullbyrdelsesloven må gå foran prinsippet i skjønnsloven §54 første ledd, jf oreigningsloven §15 annet ledd, jf [Rt-1994-1500](Rt-1994-1500 "wikilink").

Kjæremålsmotparten tilkjennes etter dette saksomkostninger med 2.000 kroner. Utvalget finner ikke grunn til å gjøre noen endringer når det gjelder saksomkostningene for namsretten.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Olav Gaathaug til staten v/Samferdselsdepartementet 2.000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

