---
title: "HR-1995-24-B - Rt-1995-255"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-02-08
publisert: "HR-1995-00024-B - Rt-1995-255 (64-95)"
stikkord: "Underslag, Brevbrudd, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00024B, snr 227/1994"
parter: "Påtalemyndigheten (statsadvokat Pål S Berg) mot A (advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Coward, Hellesylt, Schei, kst dommer Nygaard Haug, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §122"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-24-B_-_Rt-1995-255"
censurert: false
---

# HR-1995-24-B - Rt-1995-255

Tønsberg forhørsrett avsa 31 oktober 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1944, dømmes for 6 overtredelser av strl. § 255, jfr. § 256, 5 overtredelser av strl. §122. Strl. § 62 første ledd er gitt anvendelse. Forholdene er begått i perioden mars 1993 til august 1993. Straffen settes til ubetinget fengsel i 35 - trettifem - dager."

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Den domfelte har anket over straffutmålingen.

<b>Jeg er kommet til</b> at anken bør tas til følge.

Den domfelte er en 50 år gammel, tidligere ustraffet mann, som nå er dømt for straffbare forhold han foretok som landpostbud. Som følge av disse forholdene har han fått avskjed fra postverket, der han hadde vært ansatt i 32 år. Han er nå arbeidsledig.

De straffbare forholdene rammes av bestemmelsene om grove underslag og brevbrudd i offentlig tjeneste. Det er imidlertid særtrekk ved handlingene som gjør at de avviker fra de typiske overtredelsene av disse bestemmelsene. Underslaget var et "rullerende underslag" av 2.500 til 3.000 kroner. Den domfelte beholdt ved seks anledninger i perioden mars til august 1993 beløp i denne størrelsesordenen som en privatperson skulle betale til kommunen. Når kommunen etter hvert sendte purrebrev til vedkommende på de fem første beløpene, betalte den domfelte beløpet inn til kommunen. Det siste beløpet er han senere trukket for i lønnen. Han betalte også purregebyrene etter hvert, og det han oppnådde, var først og fremst å få en uberettiget kreditt på under 3.000 kroner. Brevbruddet bestod i at han åpnet det han skjønte var purrebrev fra kommunen til den private; handlingen har altså ikke preg av at han skaffet seg adgang til verdier eller til fortrolige meddelelser. - Det er riktignok viktig at man kan ha tillit til en person i en betrodd stilling som landpostbud. Jeg mener likevel at de straffbare forholdene her må sees som relativt beskjedne.

Et moment som taler mot den domfelte, er at han både i 1989 og i mars 1993 hadde fått tjenestemessige reaksjoner fra postverket, for kassemanko på ca 7.000 kr og 4.500 kr. I formildende retning er det dels anført at han var i en vanskelig økonomisk situasjon, at hans kone hadde psykiske problemer, og at saken er blitt 18 måneder gammel. Disse momentene legger jeg ikke vesentlig vekt på her. Derimot synes jeg det må veie tungt at avskjeden fra postverket er en meget inngripende reaksjon for en 50 år gammel mann som hele sitt arbeidsliv har vært ansatt der. Jeg er derfor kommet til at straffen bør gjøres betinget.

Jeg stemmer etter dette for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven § 52, § 53, § 54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

