---
title: "HR-1995-284-K - Rt-1995-919"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-05-04
publisert: "HR-1995-00284-K - Rt-1995-919 (277-95)"
stikkord: "Sivilprosess, Kjæremålsfrist, Rettsgebyr"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1994-00933 K - Høyesterett HR-1995-00284 K, jnr 308/1994"
parter: "A"
forfatter: "Skåre, Dolva, Tjomsland,"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §170"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-284-K_-_Rt-1995-919"
censurert: false
---

# HR-1995-284-K - Rt-1995-919

Saken gjelder videre kjæremål om utleggstrekk under gjeldsordning.

I forbindelse med åpning av gjeldsordning for Åsmund og Marie Risnes ble det av namsmannen besluttet at det i familien Risnes sine inntekter skal gjøres et månedlig utleggstrekk på kr 4.500. A påklaget namsmannens beslutning til namsretten som ved kjennelse av 13 juli 1994 ikke tok klagen til følge.

A påklaget kjennelsen til Gulating lagmannsrett som ved kjennelse av 19 august 1994 stadfestet namsrettens avgjørelse.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Forskudd på gebyr var ikke innbetalt, og lagmannsretten opplyste at Risnes hadde søkt fylkesmannen om fritak for rettsgebyr. Ved brev av 3 oktober 1994 fra Høyesteretts kontor ble Risnes gjort oppmerksom på at kjæremålet ikke ville bli behandlet før søknaden var avgjort av fylkesmannen. Ved brev av 21 februar 1995 til Risnes ble det fra Høyesteretts kontor forespurt om søknaden var avgjort av fylkesmannen.

A opplyste i brev av 27 februar 1995 at søknaden om fritak for rettsgebyr var avslått både av fylkesmannen og Justisdepartementet.

Ved brev av 20 mars 1995 fra Høyesteretts kontor fikk Risnes frist til 19 april 1995 for innbetaling av gebyr på kr 2.850. Det ble gjort oppmerksom på at dersom gebyret ikke var innkommet innen fristen, ville kjæremålet bli avvist, jf tvistemålsloven §170 fjerde ledd.

Gebyr er ikke innkommet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har enstemmig kommet til at kjæremålet må avvises da gebyr ikke er innbetalt innen fristen, jf tvistemålsloven §170 fjerde ledd. Kjæremålsutvalget har ikke adgang til å gjøre unntak fra denne bestemmelsen.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

