---
title: "HR-1995-8-A - Rt-1995-104"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-01-24
publisert: "HR-1995-00008-A - Rt-1995-104 (21-95)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00008 A, snr 157/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Morten Bjone) mot 1) A 2) B 3) C (Forsvarer: Advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Hellesylt, Backer, Aarbakke, Gussgard, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §12"
  - "Tolloven (1966) §60"
  - "§61"
  - "§66"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§8-2"
  - "Alkoholloven (1989)"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "§62"
  - "§1-1"
  - "§1-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-8-A_-_Rt-1995-104"
censurert: false
---

# HR-1995-8-A - Rt-1995-104

Lyngdal herredsrett avsa 4 februar 1994 dom som for A, B og C har denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 tredje ledd, jf. første ledd, jf. §8-2 2. straffalternativ (to tilfeller), av tolloven §61, jf. §60, jf. §66, og av tolloven §62, jf. §60, jf. §66, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 3 - tre - år, som en fellesstraff med resttid på 40 - førti - dager fra Horten byretts dom av 27. februar 1992, jf. straffeloven §54 nr. 3 og fengselloven §41. Til fradrag i straffen går 41 - førtien - dager for utholdt varetekt.

I medhold av straffeloven §35 annet ledd, jf. §37d, inndras til fordel for statskassen Ford Transcontinental trekkvogn med reg.nr. - - - - -.

3\. C, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 tredje ledd, jf. første ledd, jf. §8-2 2. straffalternativ, og av tolloven §61, jf. §60, jf. §66, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder. Til fradrag i straffen går 5 - fem - dager for utholdt varetekt.

4\. B, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 tredje ledd, jf. første ledd, jf. §8-2 2. straffalternativ (to tilfeller), av tolloven §61, jf. §60, jf. §66, og av tolloven §62, jf. §60, jf. §66, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år, som fellesstraff med resttid på 244 - tohundreogførtifire - dager fra Høyesteretts kjæremålsutvalgs dom av 30. april 1992, jf. straffeloven §54 nr. 3 og fengselloven §41. ... ...

7\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

De tre domfelte har anket over dommen. Ankene gjelder lovanvendelsen. A og C har også anket over straffutmålingen.

Jeg behandler først ankene over lovanvendelsen.

Ankene retter seg mot domfellelsen for oppbevaringen i Danmark av sprit som skulle innføres ulovlig til Norge med sikte på omsetning her. De domfelte bestrider at det straffesanksjonerte forbudet i alkoholloven §8-2, rammer forvaring av alkoholholdig drikk utenfor Norge.

Jeg bemerker at det er tale om sprit som midlertidig ble oppbevart i Danmark under transport fra Frankrike til Norge. Den båt som skulle frakte spriten fra Danmark til Norge, hadde ikke lasteevne til å ta med hele trailerlasten fra Frankrike. Ordlyden i §8-2 gir isolert sett ikke klart svar på om oppbevaring i utlandet rammes. Men en naturlig tolking av alkoholloven §8-2 ut fra lovens formål og virkeområde, jf §1-1 og §1-2, tilsier etter min mening at oppbevaringen i et tilfelle som dette omfattes av forbudet i §8-2 og dermed av straffebestemmelsen i §10-1. Det følger da av bestemmelsen i straffeloven §12 første ledd nr 3 bokstav c at straffebestemmelsen i alkoholloven vil få anvendelse. Forholdet rammes nemlig av dansk straffelov som tollovertredelse. Den danske som leide ut lagerplass for varene, er således straffedømt for å ha oppbevart innsmuglede varer i Danmark.

Ankene over lovanvendelsen kan etter dette ikke føre fram.

Når det gjelder anken over straffutmålingen fra A bemerker jeg at straffen er streng, men det er tale om et meget stort kvantum sprit, ca 20.000 liter 96 prosent sprit, og A har vært en hovedmann under planleggingen, finansieringen og gjennomføringen av smuglerprosjektet. Anken må derfor forkastes.

Når det gjelder C bemerker jeg at han ved Agder lagmannsretts rettskraftige dom av 8 desember 1994 er idømt tre års fengsel for meget alvorlige forhold begått mot sin separerte ektefelle. Dette skjedde etter at herredsretten avsa sin dom i saken her. Straffeloven §64 får således ikke anvendelse, men da den samlede straff blir meget lang, antar jeg at straffen for de forhold som her står til pådømmelse, bør nedsettes til fengsel i seks måneder.

Jeg stemmer etter dette for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen for C settes til fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag av 5 - fem - dager for varetektsfengsel.

For øvrig forkastes ankene.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

