---
title: "HR-1995-697-K - Rt-1995-1843"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-11-23
publisert: "HR-1995-00697-K - Rt-1995-1843 (582-95)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00697 K, jnr 378/1995"
parter: "Periscopus AS, Trygve Hegnar (advokat Nils H Thommesen) mot Petter Samuelsen (advokat Vidar Strømme)"
forfatter: "Aasland, Langvand, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §366"
  - "Straffeloven (1902) §246"
  - "§247"
  - "§180"
  - "§375"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-6"
  - "Straffeprosessloven (1981) §435"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-697-K_-_Rt-1995-1843"
censurert: false
---

# HR-1995-697-K - Rt-1995-1843

I privat straffesak anlagt av Petter Samuelsen mot Periscopus AS og ansvarlig redaktør Trygve Hegnar med krav om mortifikasjon, erstatning for økonomisk tap og oppreisning avsa Asker og Bærum herredsrett 1 november 1994 dom med slik domsslutning:

"1. Utsagn i Kapital nr. 22 for 1992, i artikkel om Petter Samuelsen "skal Petter Samuelsen ha steppet inn og underskrevet selv" kjennes død og maktesløs.

2\. Periscopus AS og ansvarlig redaktør Trygve Hegnar betaler in solidum i oppreisning til Petter Samuelsen kr 25000 - kronertjuefemtusen 00/100 - innen 14 - fjorten - dager.

3\. Periscopus AS og ansvarlig redaktør Trygve Hegnar frifinnes for mortifikasjons-, erstatnings- og oppreisningskrav vedr. syv andre utsagn i artikkel om Petter Samuelsen i Kapital nr. 22 for 1992.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Petter Samuelsen påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, nå Borgarting lagmannsrett, i sin helhet i medhold av straffeprosessloven §435 når det gjaldt utmålingen av erstatning og oppreisning. Det ble gjort gjeldende at de sju utsagn hvor Periscopus AS og Trygve Hegnar ble frifunnet i herredsretten, var ærekrenkende. Det anføres i anken at artikkelen i sin helhet innebar en samlet krenkende omtale.

Innen tilsvarsfristen innga Periscopus AS og Trygve Hegnar anketilsvar og motanke.

Partene fikk forlenget frist etter tvistemålsloven §375 til 28 juni 1995. I prosesskrift av 28 juni 1995 har Periscopus AS og Trygve Hegnar lagt ned påstand om at anken må avvises når det gjelder anførselen om at artikkelen i sin helhet er ærekrenkende. Dette grunnlag hevdes å utvide ankesaken til å omfatte et nytt krav. Kravet omfattes ikke av unntaksbestemmelsene i tvistemålsloven §366 annet ledd.

Lagmannsretten avsa 21 september 1995 beslutning med slik slutning:

"Avvisningsbegjæringen tas ikke til følge. I saksomkostninger tilpliktes Periscopus AS og Trygve Hegnar in solidum å betale til Petter Samuelsen 4600 - firetusensekshundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av beslutningen."

Periscopus AS og ansvarlig redaktør Trygve Hegnar har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at inndragningen av artikkelen for øvrig som skadegjørende handling innebærer et nytt krav. Det foreligger ikke her identitet. Hvert enkelt utsagn/hvert enkelt bevistema må i stor grad ses på som selvstendige krav. Pretensjonen om at artikkelen for øvrig er injurierende innebærer at man krever dom for en annen skadevoldelse enn det herredsretten tok stilling til i dommen. Kravet vil skifte identitet med skadebeskrivelsen. Hvert utsagn i en ærekrenkelsessak skal vurderes særskilt, både med hensyn til faktum og bevisførsel. Hvis anken omfattet ni utsagn, ville det utvilsomt ha innebåret et nytt krav. Det er ikke avgjørende at kravet om at artikkelen som sådan var rettsstridig var fremført allerede for herredsretten. Det avgjørende er om kravet utover de åtte utsagn er påkjent i dommen.

Når det gjelder tvistemålsloven §366 annet ledd nr 2 bestrides det at det nye krav står i sammenheng med de krav om er pådømt i første instans og at det det foreligger samtykke. For at samtykke skal anses gitt må man ha forhandlet om den del av saken som er avhengig av samtykke. Det er vist til anketilsvaret hvor det fremkom innsigelser. Det er ikke nødvendig å angi de rettsvirkninger som vil bli krevet.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Saken avvises hva angår ankende parts anførsel om artikkelen i sin helhet er ærekrenkende.

2\. Periscopus A/S og ansvarlig redaktør Trygve Hegnar tilkjennes omkostninger i avvisningsspørsmålet."

Petter Samuelsen har anført at anførselen om at hele artikkelen er ærekrenkende, ikke endrer kravets identitet. Det er vist til at kravet baseres på de samme regler, og den samme skadegjørende handling foretatt av samme personer ved samme anledning. Avgrensing av "krav" må i stor utstrekning bero på et skjønn. Det finnes ikke like mange "krav" som isolerbare utsagn. Under alle omstendigheter vil artikkelen i sin helhet ha betydning for utmåling av erstatningen. Det er artikkelens totale innhold som har hatt størst skadegjørende effekt.

Det er anført at kravet til sammenheng og samtykke i tvistemålsloven §366 er oppfylt, og at det ikke er kommet innsigelser i anketilsvaret.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens beslutning stadfestes.

2\. Petter Samuelsen tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens beslutning om ikke å ta begjæringen om å avvise en del av anken til følge. Utvalget har full kompetanse.

De kjærende parter har gjort gjeldende at inndragning av hele den omtvistede artikkel som skadegjørende handling innebærer utvidelse av ankesaken med et nytt krav.

Kjæremotparten krevde for herredsretten mortifikasjon, oppreisning og erstatning fordi åtte nærmere identifiserte utsagn i den omtvistede artikkel ble hevdet å være ærekrenkende. Herredsretten mortifiserte et utsagn, tilkjente oppreisning med 25.000 kroner og frifant kjærende parter for mortifikasjon, erstatning og oppreisning for de syv øvrige utsagn.

Ankesaken gjelder oppreisning og erstatning. Ansvarsgrunnlaget etter skadeserstatningsloven §3-6 er at det er framsatt en eller flere beskyldninger som fyller det objektive gjerningsinnhold i straffeloven §246 og §247, at beskyldningen er rettsstridig og at det må være utvist uaktsomhet eller at vilkårene for straff er til stede. I anken utvides ansvarsgrunnlaget til også å omfatte den omtvistede artikkel i sin helhet.

Spørsmål om hva som etter tvistemålsloven er samme krav må i noen grad bero på et skjønn. Kjæremotparten har ved anke over pådømt krav om erstatning og oppreisning adgang til i ankeinstansen påny å anføre at de utsagn som ikke ble mortifisert av herredsretten er rettstridige ærekrenkelser, jf [Rt-1994-174](Rt-1994-174 "wikilink"). Utvalget har kommet til at kjæremotparten også må ha adgang til i dette tilfelle å anføre som ansvarsgrunnlag at hele artikkelen innebærer en samlet krenkende omtale. Kjæremotparten bringer ved dette ikke inn noe nytt som medfører at kravet om oppreisning og erstatning skifter identitet. De åtte påklagede utsagn må under enhver omstendighet ses på bakgrunn av og i sammenheng med artikkelsens innhold forøvrig, og utvalget bemerker at de øvrige deler av artikkelen ikke kan sees å inneholde utsagn om ytterligere konkrete handlinger eller egenskaper tilregnet kjæremotparten som kunne antas å ha selvstendig skadeevne.

Anførselen om at den omtvistede artikkel i sin helhet innebærer en samlet krenkende omtale ble for lagmannsretten første gang framsatt i anken. Utvalget finner det klart at noe grunnlag for å avskjære anførselen foreligger ikke, jf tvistemålsloven §375 annet ledd. Hvorvidt de kjærende parter har samtykket, blir etter dette uten betydning.

Lagmannsrettens beslutning om at avvisningsbegjæringen ikke tas til følge er etter dette riktig. Kjæremålet har ikke ført fram og de kjærende parter må betale saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf tvistemålsloven §180 første ledd. Omkostningene settes i samsvar med oppgave til kr 3.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Periscopus AS og Trygve Hegnar en for begge og begge for en til Petter Samuelsen 3.000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

