---
title: "HR-1995-77-K - Rt-1995-386"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-02-02
publisert: "HR-1995-00077-K - Rt-1995-386 (93-95)"
stikkord: "Advokatrett, Tilbakekall av bevilling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00077 K, jnr 2/1994."
parter: "A mot Justisdepartementet."
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §228"
  - "§229"
  - "LOV-1992-12-18"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-77-K_-_Rt-1995-386"
censurert: false
---

# HR-1995-77-K - Rt-1995-386

Ved vedtak av 1 november 1994 har Justisdepartementet tilbakekalt As advokatbevilling med hjemmel i domstolloven §229 annet ledd nr 3. Justisdepartementets vedtak lyder slik:

"Fra Tilsynsrådet for advokatvirksomhet fikk departementet i brev av 9. juni 1994 underretning om at De hverken hadde innlevert revisorerklæring for 1993, betalt bidrag for 1994 eller antatt ny revisor.

Ved Tilsynsrådets brev av 6. september 1994 ble en orientert om at De 4. juli 1994 betalte dobbelt bidrag og at De fremdeles ikke hadde antatt ny revisor.

Ved Justisdepartementets brev av 8. september 1994 ble De gitt frist til 6. oktober 1994 med å besørge innsendelse av revisorerklæring, betale dobbelt bidrag og anta ny revisor. Melding om at dette var gjort skulle sendes departementet. De ble gjort oppmerksom på bestemmelsen i domstolloven §229 annet ledd nr. 2 og 3 hvoretter departementet på visse vilkår kan tilbakekalle Deres advokatbevilling.

Ved Justisdepartementets brev av 7. oktober 1994 ble De gitt fristutsettelse til 14. oktober 1994 med innlevering av revisorerklæringen. Fristen er nå utløpt uten at De har bragt forholdet i orden. Ved telefonsamtale med Deres kontor 17. oktober 1994 opplyses at det er usikkert når revisorerklæringen vil foreligge.

Tilsynsrådet har heller ikke mottatt ny villighetserklæring fra den revisor De plikter å anta etter at Deres tidligere revisor, Sverre Grimstad, frasa seg oppdraget som sådan 11. mars 1994.

Justisdepartementet viser til domstolloven §228, jf. forskrift om advokaters behandling av betrodde midler og om tilsyn med advokaters virksomhet m.v. av 18. desember 1992 §16 annet ledd, hvoretter praktiserende advokater har plikt til å påse at revisor minst en gang i året avgir revisorerklæring til Tilsynsrådet og derved oppfyller den opplysningsplikt som foreligger. Senest innen 1. april hvert år skal advokaten sende slik erklæring. Videre viser en til nevnte forskrift §16 hvoretter De plikter å anta revisor og gi melding til Tilsynsrådet om hvem som til enhver tid er revisor.

I medhold av domstolloven §229 annet ledd nr 3 tilbakekaller Justisdepartementet herved Deres advokatbevilling da De har forsømt Deres plikter etter bestemmelser gitt i medhold av §228."

A har i rett tid påklaget Justisdepartementets vedtak om tilbakekall av advokatbevilling til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har vist at det har vært foretatt revisjon de siste årene av samme revisjonsselskap KPMG Peat Marwick AS v/statsautorisert revisor Sverre Grimstad. Også for 1993 skulle revisjonen utføres av Grimstad. Blant annet på bakgrunn av at firmaet flyttet til andre lokaler, skjedde en forsinkelse i revisjonen. Hertil oppstod en betydelig tvist mellom advokaten og tre fullmektiger. Tilsynsrådet ga en frist for innlevering av revisjonserklæring. Grimstad bekreftet at erklæringen skulle bli avgitt innen angjeldende frist. Uten forvarsel meddelte Grimstad den 17 oktober 1994 at han frasa seg revisoroppdraget. Det er anført at det ikke foreligger brudd på reglene i domstolloven §229 som gir anledning for departementet å foreta tilbakekal ling av bevilling. Det var gitt en frist vedrørende inngivelse av revisorerklæring. Ved fristens utløp sa Grimstad opp sitt revisjonsoppdrag. Tilsynsrådet hadde da full anledning til å gi ny frist med å skaffe ny revisor. Det er ikke en absolutt frist som følger av domstolloven §229 annet ledd nr 3. Det er således dette tidspunktet utløpet av fristen som er avgjørende for å vurdere hvorvidt departementet har opptrådt på en korrekt måte i forhold til domstolloven §229. Dette synes klart ikke å være tilfellet.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Departementets tilbakekalling av advokatbevillingen til advokat A, av 1. november 1994, oppheves.

2\. Det Kgl. Justis og politidepartement dømmes til å betale advokat A sakomkostninger med kr 4500,."

Ved brev av 29 desember 1994 har Justisdepartementet oversendt saken til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Justisdepartementet har gitt kommentarer til klagen, og har ikke funnet grunnlag for omgjøring av vedtaket om tilbakekallet av advokatbevillingen. Advokat A har i prosesskrift av 19 januar 1995 utdypet sine anførsler.

Det tilføyes for fullstendighets skyld at ved Bergen skifteretts kjennelse av 28 oktober 1994 ble gjeldsforhandlinger for A innstilt og konkurs åpnet. Kjennelsen er påkjært. Ved vedtak av 27 desember 1994 avslo Justisdepartementet As søknad om rett til å nytte advokatbevillingen trass i konkursen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det avgjørende tidspunkt for bedømmelsen av advokat As situasjon i forhold til domstolloven §229 nr 3 jf §228 må være 1 november 1994 da Justisdepartementet tilbakekalte hans bevilling. Det er på det rene at det da ikke var innsendt revisorerklæring for 1993, tross flere forlengelser av fristen for innsendelse av slik erklæring. Justisdepartementet hadde således det nødvendige grunnlag for tilbakekall av bevillingen.

Det tilføyes at det fremgår av brev av 17 oktober 1994 fra den revisor som tidligere hadde revidert advokat As regnskap, at denne tidligere i 1994 hadde frasagt seg oppdraget, men på grunn av advokat As vanskeligheter med å få ny revisor, hadde vært villig til likevel å revidere regnskapet for 1993. Revisor bemerker avslutningsvis:

"Da vi imidlertid begynte med arbeidet viste det seg raskt at regnskapmaterialet hadde store mangler. Til tross for en viss fremdrift i oppklaring/forklaring av udokumenterte forhold, hefter det etter vår oppfatning fremdeles meget stor usikkerhet ved det fremlagte regnskap. Vår forutsetning til å være villig til å igjen å påta oss revisjonsoppdraget for 1993 er således ikke lenger tilstede.

Vedlagt følger en oppsummering av de vesentligste manglene i regnskapet."

Det tilføyes at det i departementets brev av 29 desember 1994 er opplyst at revisorerklæring for 1993 fremdeles ikke foreligger.

Kjæremålsutvalget finner etter dette enstemmig at klagen ikke kan tas til følge.

Slutning :

Klagen tas ikke til følge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

