---
title: "HR-1995-35-A - Rt-1995-637"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-03-31
publisert: "HR-1995-00035-A - Rt-1995-637 (184-95) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00035 A, snr 22/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Wenche F Gjelsten) mot A (Forsvarer: advokat John I Henriksen)"
forfatter: "Aasland, Tjomsland, Backer, Holmøy, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-35-A_-_Rt-1995-637"
censurert: false
---

# HR-1995-35-A - Rt-1995-637

Oslo byrett avsa 25 november 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke over straffutmålingen. Det hevdes at fengselsstraffen burde vært gjort betinget, subsidiært at det burde vært idømt samfunnstjeneste.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, dog bare slik at den idømte straff gjøres delvis betinget.

Domfelte har innført til Norge ca 525 gram hasjisj. Byretten har imidlertid akseptert hans forklaring om at han trodde partiet ikke var på mer enn 380 gram, og jeg legger dette til grunn. Det knytter seg ingen formildende omstendigheter til overtredelsen. Domfelte, som selv ikke bruker narkotika, kjøpte stoffet i København med henblikk på videresalg. Han regnet med en fortjeneste på rundt 30.000 kroner.

Overtredelsen gjelder et så vidt betydelig kvantum at det må reageres med ubetinget fengsel dersom det ikke gjør seg gjeldende særlige omstendigheter. Domfelte har som slike særlige omstendigheter vist til de konsekvenser en ubetinget fengselsstraff kan få for hans arbeid som sjåfør i et budbilfirma, et arbeid han har hatt siden 1990. Arbeidsgiveren er ikke kjent med det straffbare forhold, og domfelte frykter for å miste stillingen og å ha vanskelig for å få nytt arbeid dersom han må sone fengselsstraff. Han er tidligere bare straffedømt for et beskjedent forhold for mange år siden, og har for øvrig ført en ordnet tilværelse. For så vidt er han ikke i noen rehabiliteringssituasjon. Imidlertid hevdes det at hensynet til at han kan beholde sitt arbeid må veie like tungt som slike rehabiliteringshensyn som i en del andre saker har gitt grunnlag for betinget fengselsstraff eller samfunnstjeneste for like alvorlige narkotikaforbrytelser.

Jeg kan ikke se at de problemer en soning vil volde for domfelte, skiller seg fra dem som vil gjøre seg gjeldende for svært mange lovovertredere. Etter min mening foreligger det således ikke slike særlige omstendigheter som kan gi grunnlag for helt ut betinget fengselsstraff eller samfunnstjeneste. Hensett til at dommen gjelder et enkeltstående forhold som nå ligger nær halvannet år tilbake i tiden, finner jeg imidlertid at straffen bør lempes noe ved at 60 dager gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av 60 - seksti - dager av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

