---
title: "HR-1995-760-K - Rt-1995-2022"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-12-21
publisert: "HR-1995-00760-K - Rt-1995-2022 (642-95)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettergangsbot"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1995-00760 K, jnr 385/1995."
parter: "Trygve Fjeld."
forfatter: "Holmøy, Dolva, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §200"
  - "§202"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-760-K_-_Rt-1995-2022"
censurert: false
---

# HR-1995-760-K - Rt-1995-2022

I forbindelse med en nær forestående fravikelsesforretning begjærte advokat Trygve Fjeld den 10 juni 1995 overfor Eiker, Modum og Sigdal namsrett på vegne av sin klient midlertidig forføyning for å få stilt utkastelsen i bero inntil videre. Et av grunnlagene for kravet var tvist om bortkomne verdier i et økonomisk mellomværende mellom advokat Fjelds klient og banken, som hadde kjøpt eiendommen på tvangsauksjon og som forlangte utkastelse. Advokat Fjeld opplyste at: "Forholdet har vært en del omtalt tidligere, men har ikke vært undergitt noen form for rettslig behandling." Det forelå imidlertid i sakskomplekset en rettskraftig avgjørelse, som slo fast at en tvist om det økonomiske mellomværende mellom banken og advokat Fjelds klient, ikke var relevant i fravikelsessaken.

Advokat Fjeld ble av Eiker, Modum og Sigdal namsrett i kjennelse av 14 juni 1995 ilagt rettergangsbot på kroner 6.000 for overtredelse av domstolsloven §200 første ledd og §202 tredje ledd. Etter namsrettens mening hadde Fjeld i egenskap av prosessfullmektig gitt en uriktig opplysning og et uriktig inntrykk av et underliggende spørsmåls tidligere behandling ved domstolene. Namsretten avsa kjennelse med bla slik slutning:

".....

3\. Advokat Trygve Fjeld ilegges for overtredelse av domstolsl. §200, første ledd og §202, tredje ledd en bot til statskassen på kr 6000.- -kronersekstusen 00/100-, subsidiært 20 -tjue- dager fengsel."

Fjeld påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som kom til at domstolsloven §202 ikke var anvendelig i dette tilfellet.

Lagmannsretten avsa 4 oktober 1995 enstemmig kjennelse med slik slutning:

"Advokat Trygve Fjeld ilegges for overtredelse av domstolsloven §200 første ledd en bot til statskassen på 4000 - firetusen -kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel."

Advokat Fjeld har påkjært videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg, idet han hevder at det foreligger feil i saksbehandlingen. Det hevdes bla at det er en åpenbar motstrid eller mangel på indre sammenheng når to deler av kjennelsen sammenholdes.

Lagmannsretten synes å legge til grunn at begjæringen om midlertidig forføyning er en fortsettelse eller forlengelse av fravikelsessaken, mens den er knyttet til en helt ny problemstilling, nemlig et krav om restitusjon av eiendommen. Betydningen av dette er ikke vurdert av lagmannsretten.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål, som retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling. Kjæremålet omfattes av kjæremålsutvalgets kompetanse etter straffeprosessloven §388 nr 2.

Lagmannsretten har opprettholdt namsrettens ileggelse av rettergangsbot etter domstolsloven §200 første ledd - men nedsatt botens størrelse under henvisning til at namsretten også hadde anvendt domstolsloven §202, som etter lagmannsrettens syn ikke var anvendelig.

Den kjærende parts anførsel om saksbehandlingsfeil er knyttet til lagmannsrettens manglende vurdering av det forhold at begjæringen om midlertidig forføyning er knyttet til den nye rettssaken om restitusjon av den tvangssolgte eiendommen.

Kjæremålsutvalget finner at kjæremålet ikke kan føre fram. Begjæringen 10 juni 1995 om midlertidig forføyning var basert på to forhold - både restitusjonssaken, jf stevningen 30 april 1995, men også tvisten om bortkomne verdier som ledd i det økonomiske mellomværende med banken. Den tvisten stod på det daværende tidspunkt i lagmannsretten. Påstanden gikk prinsipalt ut på at banken skulle forbys å gjennomføre fravikelsen til det forelå rettskraftig avgjørelse i begge sakene. Det er den sistnevnte rettssaken det siktes til når Høyesteretts kjæremålsutvalg i kjennelsen 6 april 1995 uttaler at anførslene om det økonomiske mellomværende ikke er "relevante i den fravikelsessak det her er tale om." De uttalelser som advokat Fjeld bebreides for, knytter seg direkte til dette grunnlag.

På denne bakgrunn finner utvalget at det ikke foreligger noen feil ved at lagmannsretten har basert sin avgjørelse om rettergangsbot på dette, uten å trekke inn også det annet påberopende grunnlag for begjæringen om midlertidig forføyning.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

