---
title: "HR-1995-12-B - Rt-1995-65"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-01-13
publisert: "HR-1995-00012-B - Rt-1995-65 (14-95)"
stikkord: "Tollovertredelse, Brennevinsmugling, Lovanvendelse, Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00012 B, snr. 201/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Backer, Gussgard, Schei, Hellesylt, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966) §24"
  - "§60"
  - "§63"
  - "§66"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Alkoholloven (1989)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-12-B_-_Rt-1995-65"
censurert: false
---

# HR-1995-12-B - Rt-1995-65

Sunnmøre forhørsrett avsa 17 juni 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av tolloven §66, jfr. §63, jfr. §24, jfr. tollforskriftene pkt. 4.5.1. og tolloven §66, jfr. §60 annet ledd, jfr. §63, jfr. §24, sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 25 - tjuefem - dager.

Til fradrag i soningen kommer 1 - en - dag for utholdt varetekt.

2\. Til fordel for Statskassen inndras fra A kr 10.000,- - kronertitusen -, samt 12 - tolv - flasker brennevin.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over lovanvendelsen, idet han mener at den straffskjerpende bestemmelse i tolloven §66 ikke skulle vært anvendt, da ingen av overtredelsene er "særlig grov". Videre har han anket over straffutmålingen, som han mener er for streng.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen bør tas til følge for den ene av de to overtredelser som domfelte er funnet skyldig i. Videre er jeg kommet til at anken over straffutmålingen bør tas til følge ved at det idømmes samfunnstjeneste kombinert med en ubetinget bot.

Domfelte er funnet skyldig i ved en anledning å ha kjøpt 120 flasker innsmuglet brennevin, hvorav han solgte videre 50 flasker for kr 10.000. Videre har han ved en annen anledning forsøkt å kjøpe 330 flasker brennevin fra den samme kilde. Domfeltes handlinger er ledd i et større sakskompleks, der to belgiske statsborgere ble dømt til syv og fem måneders ubetinget fengsel for ulovlig innførsel av mer enn 8 000 flasker brennevin og for salg av 6.600 flasker, jf [Rt-1993-1384](Rt-1993-1384 "wikilink"). Domfelte i vår sak befant seg her på "detaljistleddet". I forhørsretten forklarte domfelte at videresalget skjedde til nære venner, som kjøpte brennevinet kun til eget bruk. Videresalget skjedde derfor bare med kr 10-15 i fortjeneste pr flaske. Forhørsretten synes å ha bygget på dette, og Høyesterett må da også legge det til grunn.

Ved anvendelsen av tolloven §66 må det ses hen til de momenter som er nevnt i paragrafens annet ledd, således her særlig det kvantum smuglervarer som det dreier seg om, og om de var bestemt til videre omsetning. Med det som er opplyst om karakteren av den videre omsetning, kan man etter min mening bare legge begrenset vekt på at en del av varene var omsatt, og at det skulle skje ytterligere omsetning av det siste partiet. Ut fra det antall flasker brennevin som det dreier seg om, finner jeg det på grunnlag av domspraksis lite naturlig å bruke §66 på den første overtredelsen, mens bestemmelsen bør ramme den siste overtredelsen.

Når det gjelder straffutmålingen, er det naturlig å sammenlikne med domspraksis for overtredelse av alkoholloven i saker om tilvirkning og omsetning av hjemmebrent. Selv om smugling av alkoholholdige drikkevarer på grunn av dens forbindelse med organisert kriminalitet kan by på større samfunnsmessige problemer enn tilvirkning og omsetning av hjemmebrent, er det neppe grunn til å behandle de to typer lovovertredelser på det omsetningsledd som det her dreier seg om, på en vesentlig forkjellig måte. Et naturlig sammenlikningsgrunnlag har man da i avgjørelsen i [Rt-1994-831](Rt-1994-831 "wikilink"), der det også er referert endel tidligere avgjørelser. Jeg finner etter dette at det her bør idømmes samfunnstjeneste, som bør settes til 60 timer, subsidiært 45 dager fengsel. Ved fastsettelsen av antall timer er tatt hensyn til at domfelte har tilbrakt en dag i varetektsfengsel. Domfelte har sagt seg villig til å avtjene samfunnstjeneste, og jeg finner ham egnet til det. I tillegg finner jeg at domfelte bør ilegges en ubetinget bot for å markere alvoret i saken, selv om han allerede er økonomisk rammet av et inndragningsansvar. Boten kan passende settes til kr 15.000.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at punkt 1 skal lyde:

A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av tolloven §63, jf §24, jf tollforskriftene pkt 4.5.1. og tolloven §66, jf §60 annet ledd, jf §63, jf §24, sammenholdt med straffeloven §62, til samfunnstjeneste i 60 - seksti - timer, subsidiært fengsel i 45 - førti-fem - dager. Gjennomføringstiden og tilsynstiden settes til 120 - etthundreogtjue - dager. I den subsidiære fengselsstraff fragår 1 - en - dag for varetektsfengsel. I tillegg idømmes A en ubetinget bot på 15.000 - femtentusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

