---
title: "HR-1995-1159-S - Rt-1995-1066"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-06-08
publisert: "HR-1995-01159-S - Rt-1995-1066 (324-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Gjenopptakelse, Soningsutsettelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01159 s"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Aasland, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §391"
  - "§452"
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1159-S_-_Rt-1995-1066"
censurert: false
---

# HR-1995-1159-S - Rt-1995-1066

Agder lagmannsrett avsa 29. september 1994 dom i straffesak mot A, født xx.xx.1948, og B, født xx.xx.1935, hvor de ble dømt for overtredelse av straffeloven §195 første ledd 2. straffalternativ og straffeloven §196 til en straff av fengsel i henholdsvis 2 år og 6 måneder og 1 år og 3 måneder. Dommen hadde i tillegg bestemmelser om erstatning til fornærmede.

Begge de to domfelte anket over straffutmålingen, men ankene ble nektet fremmet ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 8. november 1994.

A og B har 11. april 1994 begjært gjenopptakelse av straffesaken. Samtidig ble det fremsatt begjæring om utsettelse av soningen. Påtalemyndigheten avslo begjæringen om utsettelse. Begjæringen ble 20. april 1995 fremsatt overfor Agder lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 27. april 1995 kjennelse med slik slutning:

"Soningsutsettelse innvilges ikke."

A og B har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har tatt feil når den er kommet til at det ikke er fremkommet opplysninger om nye omstendigheter som synes egnet til å føre til gjenopptakelse. Det er vist til de vitner som nå er påberopt vil bidra til et mer helhetlig bilde av saken, som på områder ble bevismessig insuffisient behandlet.

Det er lagt ned slik påstand:

"A og B innvilges soningsutsettelse inntil gjenopptakelsessaken er endelig avgjort."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke:

Begjæringen om gjenopptakelse er bygget på straffeprosessloven §391 nr. 3. Lagmannsretten har ikke avgjort gjenopptakelsessaken. Ved den foreløpige vurdering som må foretas i anledning av begjæringen om utsatt soning, har imidlertid lagmannsretten funnet at det ikke er fremkommet opplysninger som synes egnet til å føre til gjenopptakelse av saken.

Kjæremålsutvalget er enig i at et ikke er grunnlag for soningsutsettelse etter straffeprosessloven §452, og viser til den begrunnelse som lagmannsretten har gitt.

Kjæremålene blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

