---
title: "HR-1995-25-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-01-19
publisert: "HR-1995-00025k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1994-01296 - Høyesterett HR-1995-00025K , jnr 395/1994"
parter: "To-By Hus AS (advokat Per T Sekse) mot 1. Rolf Gitlesen (advokat Paul Rynning) 2. To-By Hus AS, dets konkursbo"
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §181"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-25-K"
censurert: false
---

# HR-1995-25-K

Rolf Gitlesen har for Sandnes skifterett fremmet konkusbegjæring mot To-By Hus AS. Skifteretten avsa den 27 september 1994 kjennelse med slik slutning:

"Boet til To-By HUS AS, foretaksnr. 961156750, Industriv. 10, 4330 Ålgård, tas under skifterettens behandling som konkursbo."

To-By Hus AS påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 10 november 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Sandnes skifteretts kjennelse 27. september 1994 oppheves og konkursbegjæring mot To-By Hus AS forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Rolf Gitlesen til To-By Hus AS kr 10.350, kronertitusentre hundreogfemti 00/100 innen 2 to uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

3\. Krav om omkostninger for skifteretten tas ikke til følge."

To-By Hus AS v/styrets formann har i rett tid påkjært lagmannsrettens omkostningsavgjørelse i slutningens pkt 3, til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes at lagmannsretten har lagt feil faktum til grunn når den uttaler at krav om saksomkostninger ikke ble fremsatt for skifteretten, og at lagmannsretten derfor skulle være avskåret fra å ta stilling til kravet. Det hevdes at omkostningsoppgave ble fremlagt i rettsmøte i skifteretten, og det vises til skifterettens kjennelse av 27 september 1994 der det går frem at parten krevde seg tilkjent sakens 2 omkostninger. Den kjærende part mener at kjæremålsutvalget etter tvistemålsloven §181 ikke er bundet av lagmannrettens bevisbedømmelse hva gjelder omkostningsspørsmålet. Subsidiært må tilfellet klassifiseres som saksbehandlingsfeil og avgjørelsen fremstår som vilkårlig og klart urimelig.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Pkt 3 i kjennelsen av 10.11.94 fra Gulating lagmanns rett oppheves og hjemvises til fornyet avgjørelse.

2\. Rolf Gitlesen tilpliktes å erstatte To-By Hus AS' omkostninger for Høyesterett. Dette oppgis foreløpig til rettsgebyr, samt salær kr 1.500."

I kjæremålstilsvaret fra Rolf Gitlesen anføres at kjæremålsutvalget er bundet av lagmannsrettens bevisbedømmelse hva gjelder det faktum som er lagt til grunn ved omkostningsvurderingen. Det anføres også at det dreier seg om et videre kjæremål der kjæremålsutvalget har begrenset kompetanse etter tvistemålsloven §404 og derfor ikke kan prøve det faktum lagmannsretten har lagt til grunn. Kjæremålet må følgelig avises.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Skifterettens kjennelse viser at den kjærende part hadde nedlagt påstand om saksomkostninger for skifteretten. Det må anses som en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten overser dette og baserer sin avgjørelse av kjæremålet på at det ikke var nedlagt omkostningspåstand. Feilen må lede til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse forsåvidt gjelder omkostningsspørsmålet.

Den kjærende part har nedlagt påstand om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Påstanden må tas til følge. Omkostningene settes til kr 4.350.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Lagmannsrettens kjennelse, slutningens post 3 oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til videre behandling.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Rolf Gitlesen til To-By Hus AS 4.350 firetusentrehundreogfemti kroner innen 2 to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

