---
title: "HR-1995-93-B - Rt-1995-1129 (2)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-06-16
publisert: "HR-1995-00093-B - Rt-1995-1129 (361-95) *"
stikkord: "Trygdebedrageri, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00093 B, snr 88/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Sverre Lilleng) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Stang Lund, Coward, Hellesylt, Langvand, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-93-B_-_Rt-1995-1129_(2)"
censurert: false
---

# HR-1995-93-B - Rt-1995-1129 (2)

Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 9 februar 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1, jfr. annet ledd, jfr. §271 og straffeloven §166 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år jfr. straffeloven §52 flg.

2\. A, født xx.xx.1954, dømmes til å betale ved namsdom til X trygdekontor kr 36425,-. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av forhørsrettens dom.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at det bør utmåles en ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfellelsen gjelder grovt bedrageri av kr 56.752 i dagpenger begått av en tidligere ustraffet, nå 40 årig, kvinne i tidsrommet 7 april 1992 til 22 november 1993. Hun ble også domfelt for falsk forklaring til offentlig myndighet ved i samme tidsrom å fylle ut meldingskortene med et lavere timetall enn hun faktisk hadde arbeidet. Forholdet ble oppdaget av trygdemyndighetene kort tid etterpå.

Det må normalt reageres med ubetinget fengsel overfor trygdebedrageri av dette omfang, jf Høyesteretts kjennelser av 5 mai 1995, HR-1995-00063 og 2 juni 1995, HR-1995-00087 B. Forhørsretten har ved utmålingen av straffen i formildende retning lagt vekt på domfeltes svært vanskelige økonomiske situasjon og at de urettmessig tilvendte dagpenger ikke ble anvendt til overskuddsforbruk. Disse forhold gir ikke grunnlag for å gjøre straffen betinget, eller at det utmåles straff på samfunnstjeneste, når saken gjelder beløp av denne størrelse. Jeg finner en straff av fengsel i 36 dager passende.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 36 - trettiseks - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

