---
title: "HR-1995-362-S - Rt-1995-411"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-02-16
publisert: "HR-1995-00362-S - Rt-1995-411 (103-95)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00362 s"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Backer, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "Straffeprosessloven (1981) §444"
  - "§446"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-362-S_-_Rt-1995-411"
censurert: false
---

# HR-1995-362-S - Rt-1995-411

Saken gjelder krav i henhold til straffeprosessloven §446 jf. §444 om oppreisning i anledning frifinnende dom i straffesak. A ble ved tiltalebeslutning 17. januar 1994 av statsadvokatene i Eidsivating tiltalt for å ha hatt utuktig omgang med et barn under 14 år en eller flere ganger i tidsrommet medio desember 1988 til ultimo september 1989, straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ.

Han ble frifunnet for overgrepene ved Eidsivating lagmannsretts dom 7. april 1994.

I brev av 5. juli 1994 fremsatte A ved sin advokat Fredrick Andersen krav om oppreisning med kr. 150.000 for den belastning straffesaken har påført ham. Kravet ble senere redusert til kr. 100.000.

Eidsivating lagmannsrett avsa 25.november 1994 kjennelse med slik slutning:

"Staten v/Justisdepartementet frifinnes." 4

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Han anfører at lagmannsretten har lagt feil lovanvendelse til grunn når den konkluderer med at vilkåret om "særlige grunner" i straffeprosessloven §446 ikke er oppfylt.

Selv om den kjærende part ikke har vært varetektsfengslet i saken har siktelsen og tiltalen vært en så stor belastning for ham at vilkåret om særlige grunner må anses oppfylt.

Lagmannsretten anfører i sin begrunnelse at saken i det hele fremtrer som "en ordinær straffesak der tiltalte er blitt frifunnet og hvor han er blitt behandlet så hensynsfullt som hensynet til etterforskning og straffeforfølgning tillot". I Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 18. oktober 1990 med l. nr. 1695/1990, som gjaldt en tilsvarende sak, viste Høyesterett til "den alvorlige siktelsen, som må ha vært en stor påkjenning for siktede" og anførte dette som en av to grunner til at vilkåret om "særlige grunner" var oppfylt.

Det må ved vurderingen legges vekt på alvoret i tiltalen. Straffelovens §195 er en av de mest alvorlige straffebestemmelsene i straffeloven, og vekker avsky i alle miljøer.

Det vises videre til at den kjærende part kommer fra et muslimsk miljø med strenge normer. Dette miljøet er særdeles fordømmende mot folk som begår seksuelle forbrytelser. Bare en mistanke om dette er tilstrekkelig til å bli fordømt fra disse miljøer. Dette har medført en ekstra belastning for A.

Lagmannsretten viser til at etterforskningen omfattet en del personer i A s nære familie- og bekjentskapskrets. En slik alvorlig forbrytelse blir kjent blant folk uansett om etterforskningen omfatter få eller mange personer.

Når man har vært tiltalt for en så alvorlig forbrytelse, vil det alltid være personer som mistenker A for virkelig å ha begått disse handlinger. Det vises særlig til at påtalemyndigheten i media stadig har understreket det faktum at en frifinnelse ikke nødvendigvis betyr at tiltalte er uskyldig. Dette medfører at den kjærende part i uoverskuelig fremtid fortsatt vil ha mistanken rettet mot seg.

Det vises videre til den lange etterforskningstiden. Anmeldelse ble inngitt 15. desember 1992, mens frifinnende dom først falt 7. april 1994. Disse 16 månedene var naturlig nok en stor belastning for A.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Staten v/Justisdepartementet tilkjennes oppreisning i medhold av straffeprosessloven §446, jfr. §444 begrenset oppad til kr. 100.000,-."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, finner i likhet med lagmannsretten at vilkårene for oppreisning etter straffeprosessloven §446 ikke er oppfylt. Utvalget kan i stor utstrekning også slutte seg til lagmannsrettens begrunnelse.

At en tiltale for forbrytelse etter straffelovens §195 vil være en stor belastning, kan i seg selv ikke være tilstrekkelig grunnlag for oppreisning etter straffeprosessloven §446. Dette gjelder selv om vilkårene for erstatning etter §444 er oppfylt.

Utvalget finner videre at det ved vurderingen etter §446 ikke kan legges vekt på at A selv etter en frifinnende dom føler seg utsatt for mistanke.

Utvalget kan ikke se at det i denne sak ellers er særlige grunner som medfører rett til oppreisning etter §446. Man finner grunn til å fremheve at det i betraktning av sakens karakter ikke tok usedvanlig lang tid fra anmeldelsen til hovedforhandlingen - ca. ett år og fem måneder. A var ikke varetektsfengslet. Der er ikke holdepunkter for at saken på annen måte har vært en ekstraordinær påkjenning for A.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig. - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

