---
title: "HR-1995-44-A - Rt-1995-660"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-04-07
publisert: "HR-1995-00044-A - Rt-1995-660 (190-95)"
stikkord: "Heleri av våpen, Narkotika, Ulovlig inntrenging, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00044 A, snr 16/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Helge J Kaasbøll) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Backer, Sinding-Larsen, Bugge, Stang Lund, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§317"
  - "§355"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-44-A_-_Rt-1995-660"
censurert: false
---

# HR-1995-44-A - Rt-1995-660

Trondheim byrett avsa 18 oktober 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §317 første og tredje ledd, §162 første ledd, jfr. femte ledd og §355 første ledd sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 7 - sju - måneder, hvorav fragår 17 - sytten - dager for utholdt varetekt.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Statsadvokatene i Trondheim har anket over straffutmålingen, som hevdes å være for mild.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i grovt heleri av 4 AG 3 geværer, 450 skudd, hvorav minst 100 skarpe, 3 magasin til AG 3, 8 kubber sprengstoff (øvelsesammunisjon uten sprengkraft) og 1 sanitetsveske. Tingene var skaffet ved tyveri fra militært lager. Byretten fant bevist at domfelte, da han kjøpte våpnene, forsto at de var militært utstyr som stammet fra en straffbar handling. Heleriet ble ansett som grovt på grunn av arten av den straffbare handling som utbyttet stammet fra, jf straffeloven §317 tredje ledd 2. punktum, slik bestemmelsen lyder etter lovendringen av 11 juni 1993 nr 76.

Videre er domfelte funnet skyldig i å ha oppbevart 0,4 gram amfetamin, og sammen med 40-50 andre fra motorsykkelmiljøet i Trondheim å ha trengt seg forbi køen og inn på en restaurant i byen. Bakgrunnen for den siste handlingen er at de personer det her dreiet seg om, var blitt nektet å oppsøke denne og andre restauranter med motorsykkelemblemene på sine jakker, og man ønsket å straffe restaurantens innehaver ved å sitte i baren og bare drikke isvann til fortrengsel for annen servering. Byretten har ved straffutmålingen lagt til grunn at denne siste handlingen isolert sett ville ført til en bot.

Domfelte er tidligere - i 1991 - straffet for blant annet legemsbeskadigelse under særdeles skjerpende omstendigheter og legemsfornærmelse.

Ved straffutmålingen må man - som byretten også har gjort - legge den alt vesentlige vekt på det grove heleri av våpnene og det øvrige militære utstyr. Det er en økende tendens til at alvorlige straffbare handlinger begås med våpen som er stjålet fra militære lagre, og det representerer en betydelig spredningsfare når 4 AG 3 geværer med skarpe skudd og magasiner kommer på avveier. Det dreier seg her om meget farlig militært utstyr, som ikke har noen legitim sivil anvendelse. Byretten har ikke funnet bevismessig grunnlag for at våpenutstyret ble ervervet til bruk for organisasjonen Hells Angels, som domfelte har tilknytning til, eller at våpenutstyret var anskaffet etter tilskyndelse fra andre medlemmer av denne organisasjonen. Jeg legger dette til grunn. Men jeg peker på at med domfeltes bakgrunn og omgangskrets blir ikke faren for en uheldig spredning av våpnene og det øvrige utstyr mindre.

Det følger av dette at jeg ser noe alvorligere på domfeltes forhold enn byretten har gjort. Jeg finner at straffen må økes til fengsel i 9 måneder.

Etter dette stemmer jeg for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 9 - ni - måneder med fradrag av 17 - sytten - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

