---
title: "HR-1995-374-S - Rt-1995-420"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-02-17
publisert: "HR-1995-00374-S - Rt-1995-420 (107-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Habilitet, Varetekt"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00374 S, jnr 179/1995"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Halvorsen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-374-S_-_Rt-1995-420"
censurert: false
---

# HR-1995-374-S - Rt-1995-420

A, født xx.xx.1967, ble den 6 januar 1995 fremstilt for Oslo forhørsrett med begjæring om varetektsfengsling. Han er siktet for overtredelse av straffeloven §233 første ledd.

Ved forhørsrettens kjennelse ble han varetektsfengslet frem til 3 februar 1995 i medhold av straffeprosessloven §185 jf §184 jf §171 første ledd nr 2. Ved forhørsrettens kjennelse av 3 februar 1995 ble fengslingen forlenget til 3 mars 1995.

A påkjærte fengslingsforlengelsen til Eidsivating lagmannsrett som 8 februar 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes, men likevel slik at besøks- og brevkontroll trer i stedet for besøks- og brevforbud."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsrettens kjennelse må oppheves som følge av saksbehandlingsfeil, jf straffeprosessloven §388 nr 2. Det er vist til at lagdommer Ellen Holager Andenæs burde ha vært erklært inhabil til å håndtere saken i lagmannsretten, jf domstolloven §108. Det er vist til at det i denne saken er rettet spesielt mye kritikk mot politiets etterforsking, idet det hevdes at etterforskingen i saken lider av store mangler. Av denne grunn er også muligheten for at politiet har pågrepet feil person åpenbart til stede. Lagdommer Andenæs har i flere år hatt en fremtredende posisjon ved Oslo politikammer, og at det kun er i underkant av et halvt år siden hun aktivt arbeidet i politiet. Karantenetiden i slike saker bør være minst 1 år, da det tar tid å distansere seg mentalt fra sitt tidligere virke. Da alt dette er svært nær i tid svekkes tilliten til at siktede får en nøytral og uhildet vurdering av sin sak ved lagmannsrettens behandling av kjæremålet. Det er vist til at lagdommer Andenæs kun har permisjon fra sin stilling i politiet til mai måned, og at hun derfor i realiteten fremdeles er ansatt ved Oslo politikammer. Det er videre vist til at flere politifolk var blant de faste kundene til avdøde, og at man ikke kan se bort i fra at politiets ansatte eller eventuelt tidligere ansatte kan ha interesse av at enkelte forhold/opplysninger i saken beskyttes og ikke kommer frem. Siktede har ved en tidligere anledning har hatt kontakt med Oslo politikammer mens lagdommer Andeneæs var ansatt der.

A har bedt om at lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Politiet har vist til at lagmannsretten har en tre måneders karenstid og at den er begrunnet med at dommeren ikke skal ha befatning med saker som verserte mens vedkommende arbeidet ved politikammeret. Den aktuelle saken er registrert i januar 1995, altså etter at lagdommer Andenæs sluttet. Selv om hun formelt er ansatt ved Oslo politikammer, er det etter politiets oppfatning ikke grunnlag alene av den grunn å hevde at hun er inhabil. Det bestrider at kritikken mot politiets håndtering er berettiget, og beskyldningene mot politiet bærer preg av å være en meget upassende måte å så tvil om politiets etterforsking av saken.

Politiet anmoder om at inhabilitetsinnsigelsen ikke blir tatt til følge.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke:

Utvalget legger etter det opplyste til grunn at lagdommer Andenæs fortsatt hadde permisjon fra sitt embete som politiinspektør og sjef for Kriminalavdelingen ved Oslo politikammer da hun behandlet fengslingskjæremålet. Kjæremålsutvalget finner at hun da må anses inhabil etter domstolloven §108, selv om saken kom inn til Oslo politikammer etter at hun var tiltrådt som dommer. Det legges særlig vekt på at politiet er part i saken, representert ved Andenæs' gamle avdeling, hvorfra hun har en kortvarig permisjon. Utvalget finner ikke grunn til å gå inn på om det er grunnlag for den kritikk som er reist mot politiets etterforskning.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

