---
title: "HR-1995-52-K - Rt-1995-205"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-01-26
publisert: "HR-1995-00052-K - Rt-1995-205 (51-95)"
stikkord: "Tingsrett, Sameie"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating Lagmannsrett LF-1994-594 K - Høyesterett HR-1995-00052K, jnr 12/1995"
parter: "Oddmund Svendsen) (advokat Terje Herrem) Erling Arentz) mot Ulf Rian (advokat Harald Krogstad)"
forfatter: "Bugge, Halvorsen, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Sameigelova (1965) §15"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Sameigelova (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-52-K_-_Rt-1995-205"
censurert: false
---

# HR-1995-52-K - Rt-1995-205

Oddmund Svendsen, Erling Arentz og Ulf Rian er sameiere med 1/3 hver i et garasjeanlegg med plass til tre biler i Ellefsens vei i Trondheim. Hver av sameierne disponerer en garasje, som ligger i umiddelbar nærhet til den enkelte sameiers boligeiendom. Grunnen til garasjeanlegget festes av Ulf Rian.

Ved Frostating lagmannsretts dom av 15 oktober 1993 fikk Ulf Rian som sameier rett til å kreve sameiet i garasjeanlegget oppløst i henhold til sameieloven §15 første ledd.

Ved begjæring av 4 mai 1994 til Trondheim namsrett krevde Ulf Rian tvangssalg av garasjeanlegget til oppløsning av sameiet, jf sameieloven §15 annet ledd. Oddmund Svendsen og Erling Arentz anførte at sameiet måtte oppløses ved at sameierne overtok en garasje hver.

Namsretten avsa 26 oktober 1994 kjennelse med slik slutning:

"1. Det sameiet som består mellom Ulf Rian, Oddmund Svendsen og Erling Arentz i garasjebygg på Ellefsens vei 3, blir å oppløse ved tvangssalg.

2\. Oddmund Svendsen og Erling Arentz betaler, en for begge og begge for en, i saksomkostninger til Ulf Rian v/advokat Harald Krogstad kr 8475, kroneråttetusenfirehundreog syttifem 00/100. Oppfyllelsesfrist er 14 fjorten dager."

Oddmund Svendsen og Erling Arentz påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett som 30 november 1994 avsa kjennelse med 2 slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Oddmund Svendsen og Erling Arentz in solidum kr 1800, til Ulf Rian med oppfyllelsesfrist 2 to uker fra forkynnelse av lagmannsrettens kjennelse."

Oddmund Svendsen og Erling Arentz har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De har anført at tolkningen av sameieloven §15 annet ledd er uriktig. Tvangssalg er en nasjonaløkonomisk og sosialt uholdbar løsning på oppløsning av et sameie som så enkelt lar seg oppløse ved deling. Avgjørelsen er meningsløs i forhold til stiftelsesgrunnlaget. Eiendomsforholdet til grunnen har ingen betydning for delings spørsmålet. Etter delingen skulle det utelukkende bestå fellesskap i skilleveggen og i en 10 cm takstrimmel over denne. Lages det egen, frittstående vegg, vil det i det hele tatt ikke være noe fellestak. Da overlates takstrimmelen over bestående skillevegg til Ulf Rian. Bestemmelsen "delast uten skade" må tolkes slik at det ikke bare gjelder tingskade, men skade virkninger for det formål sameiegjenstanden skulle fylle, jf stiftelsesgrunnlaget.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Garasjene deles til eie etter skillevegger. Oddmund Svendsen er eier av nordre del, Erling Arentz er eier av midtre del og Ulf Rian er eier av søndre del.

2\. Ulf Rian tilpliktes å betale sakens omkostninger for alle retter."

Ulf Rian har anført at lagmannsrettens rettsanvendelse er riktig. Når det gjelder anførslene angående spørsmålet om det bør være adgang til å oppløse sameie, viser Rian til lagmannsrettens dom. Det vil ikke være tilstrekkelig å sette opp en ekstra vegg for å skape fysisk adskillelse.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes sakens omkostninger."

<b>Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke</b> at det foreligger et videre kjæremål og at utvalgets kompetanse da er begrenset etter bestemmelsen i tvistemålsloven §404.

Kjæremålet er angitt å rette seg mot lagmannsrettens tolkning av sameieloven §15 annet ledd. Om forståelsen av denne bestemmelsen uttaler lagmannsretten at oppløsning av sameie skjer enten ved at tingen deles eller ved at den selges etter reglene i tvangsfullbyrdelsesloven. Utgangspunktet er at en sameier har krav på fysisk deling, såfremt dette kan skje uten skade. Lagmannsretten uttaler videre at en løsning som innebærer at deler av bygget fortsatt blir liggende i sameie, gir loven ikke hjemmel for; den vil innebære at bare deler av sameiet oppløses, og det vil være i strid med den rett enhver sameier har til å kreve oppløsning av sameiet i sin helhet.

Etter kjæremålsutvalgets oppfatning har lagmannsretten gitt uttrykk for en riktig forståelse av sameieloven regler. Retten har videre funnet at det garasjebygg saken gjelder, ikke kan deles fysisk uten skade, og at sameiet derfor må oppløses ved tvangssalg. Lagmannsrettens bevisvurdering og rettsanvendelse her kan ikke prøves i et videre kjæremål.

Enkelte av anførslene i kjæremålserklæringen synes forøvrig rettet mot tvangsgrunnlaget Frostating lagmannsretts rettskraftige dom av 15oktober 1993.

Etter dette må kjæremålet forkastes. Kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger med 1.500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Oddmund Svendsen og Erling Arentz en for begge og begge for en til Ulf Rian 1.500 ettusenfemhundre kroner innen 2 to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

