---
title: "HR-1995-177-B - Rt-1995-1982"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1995-12-22
publisert: "HR-1995-00177-B - Rt-1995-1982 (626-95)"
stikkord: "Legemsfornærmelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00177 B, snr 220/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Kjerstin A Kvande) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Aarbakke, Hellesylt, Skåre, Aasland, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§232"
  - "§352"
  - "§35"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-177-B_-_Rt-1995-1982"
censurert: false
---

# HR-1995-177-B - Rt-1995-1982

Dommer Aarbakke: Lyngdal herredsrett avsa 7 juli 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1973, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd, jf §232, og av straffeloven §352 første ledds 1. punktum, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager.

2\. I medhold av straffeloven §35 annet ledd inndras hos han til fordel for statskassen 1 - en - luftpistol.

3\. Saksomkostningsansvar idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Domfelte er 22 år. En lørdag i oktober 1994 drakk han seg beruset sammen med noen kamerater. Fra et vindu i sin leilighet skjøt han med en luftpistol mot en mann som sto på en veranda 32 meter borte. Herredsretten har lagt til grunn at domfelte mente å sikte lavt mot mannens kropp, og at han trodde at mannen sto med ryggen mot ham. Prosjektilet traff imidlertid mannen like ved siden av venstre øye. Prosjektilet skadet ingen vitale deler og ble fjernet av lege som antar at fornærmede ikke vil få mén. Herredsretten har lagt til grunn at luftpistolen var et særlig farlig redskap og at det også ellers forelå særdeles skjerpende omstendigheter.

Jeg er enig med herredsretten i at domfeltes handling må karakteriseres som farlig og uforsiktig. Domfelte siktet bevisst på fornærmede, om enn ikke på ansiktet, og skytingen kunne ha fått alvorlige følger. Det er grunn til å reagere strengt mot slike handlinger.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

