---
title: "HR-1995-2154-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-12-07
publisert: "HR-1995-02154s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-02154S , jnr 893/1995"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Aarbakke, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §438"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§28a"
  - "§317"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§427"
  - "§428"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-2154-S"
censurert: false
---

# HR-1995-2154-S

Saken gjelder krav om saksomkostninger etter straffeprosessloven §438.

Fredrikstad forhørsrett avsa 4 mai 1995 dom med slik domsslutning:

"I

A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257, straffeloven §257 og straffeloven §317, første ledd sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av 120 -etthundreogtyve- timers samfunnstjeneste med tilsyn, jfr. straffeloven §28a. Gjennomføringstiden og tilsynstiden fastsettes til 120 -etthundreogtyve- dager. Den subsidiære fengselstraffen fastsettes til 120 -etthundreogtyve- dager. I den subsidiære fengselstraffen fragår 2 -to- dager for utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60 første og annet ledd.

II

A, født xx.xx.1966, dømmes å betale i erstatning til X Transport AS, Yvn. 22, kr 60000 - sekstitusen- innen 14 -fjorten- dager.

III

Hos A, født xx.xx.1966, inndras i medhold av straffeloven §35, jfr. §37d 3 -tre- esker lego."

Etter anke fra domfelte ble dommen, domsslutningens punkt II, opphevet ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 28 juli 1995, idet bestemmelsen om varsel i straffeprosessloven §428 tredje ledd jf §427 fjerde ledd ikke hadde vært fulgt.

Domfelte har i anken, og senere skriv av 30 august 1995, krevet seg tilkjent saksomkostninger i ankesaken med kr 3.000,-.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at spørsmålet om saksomkostninger i dette tilfelle reguleres av bestemmelsen i straffeprosessloven §438. Etter denne bestemmelse er det et vilkår for å tilkjenne saksomkostninger at forfølgningen er innstilt eller at den er endt med frifinnelse, jf kjennelser i [Rt-1992-925](Rt-1992-925 "wikilink"), [Rt-1995-574](Rt-1995-574 "wikilink"), [Rt-1995-629](Rt-1995-629 "wikilink") og [Rt-1995-750](Rt-1995-750 "wikilink"). Dette er ikke tilfelle her, og det foreligger da ikke hjemmel for å tilkjenne saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

