---
title: "HR-1995-1653-S - Rt-1995-1254"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-08-24
publisert: "HR-1995-01653-S - Rt-1995-1254 (410-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Vedtagelse av dom, Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01653 S, jnr 975/1995"
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Halvorsen, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1653-S_-_Rt-1995-1254"
censurert: false
---

# HR-1995-1653-S - Rt-1995-1254

Moss forhørsrett avsa 13 februar 1995 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1934, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21-tjueen-dager som gjøres betinget, jfr. strl §52, §53, §54. I tillegg dømmes han til å betale en ubetinget bot til statskassen stor kr 17000,- kronersyttentusen-, subsidiært 15-femten- dagers fengsel."

Om saksforholdet vises til domsgrunnene.

Domfelte var til stede da dommen ble avsagt og ble i den anledning gjort kjent med adgangen til å anvende rettsmidler og om frist og fremgangsmåte. Domfelte erklærte i rettsmøtet at han vedtok dommen.

Domfelte anket imidlertid i brev av 1 mars 1995 til Moss byrett over fastsettelsen av boten, idet han denne dag hadde mottatt sin selvangivelse fra regnskapsføreren. Selvangivelsen viste da at brutto årsinntekt for 1994 var lavere enn den årsinntekt han selv anslagsvis hadde oppgitt i forhørsretten, og som retten hadde lagt til grunn for fastsettelsen av boten.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken må avvises. At domfelte feilaktig har gått ut fra at hans inntekt var større enn den viste seg å være etter den senere regnskapsavslutning, gir klarligvis ikke grunnlag for å anse vedtakelsen av dommen som ugyldig.

Slutning :

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

