---
title: "HR-1995-1869-S - Rt-1995-1389"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-09-15
publisert: "HR-1995-01869-S - Rt-1995-1389 (459-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Vegtrafikkrett, Førerkortbeslag"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01869 S, jnr 1232/1995."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Hellesylt, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§33"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1869-S_-_Rt-1995-1389"
censurert: false
---

# HR-1995-1869-S - Rt-1995-1389

A, født xx.xx.1969, er av Romerike politikammer den 31 juli 1995 siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jf §5 for den 26 juli 1995 med personbil å ha kjørt med en hastighet av 140 km/t i 90-sone. Politiet hadde målt hastigheten med Laser LTI 20.20. A erkjente fartsovertredelsen på stedet og samtykket i beslag av førerkortet.

Den 31 juli 1995 trakk A samtykket tilbake. Han bestred at han hadde kjørt så fort som politiet hevdet. Saken ble da oversendt til Oslo forhørsrett med begjæring om rettens samtykke til beslag av førerkortet,jf vegtrafikkloven §33 nr 5,

Forhørsretten avsa 14 august 1995 kjennelse med slik slutning:

"Politiets begjæring om fortsatt beslag av førerkort tilhørende A, født xx.xx.1969, tas ikke til følge."

Politiet påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 30 august 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"Romerike politikammer gis samtykke til å beholde førerkort tilhørende A, født xx.xx.1969, inntil saken mot ham er endelig avgjort, dog ikke utover 26 januar 1996."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg i medhold av straffeprosessloven §388 nr 2. Det er anført at det er en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten bygger bevisføringen på hastighetskontroll foretatt med laserapparatet LTI 20.20. Det er vist til kjæremålsutvalgets beslutning i B-saken hvor det ble bemerket at saken ville medføre en ikke ubetydelig bevisførsel blant annet om kvaliteten på og den konkrete anvendelse av lasermålingsutstyr på hastighetskontroller. Det er vist til at det utstyr som benyttes i Norge er sterkt kritisert. I saken mot E har kjæremålsutvalget nektet påtalemyndighetens anke fremmet i en sak der herredsretten ikke hadde lagt målingsresultatet til grunn. Det oppfattes slik at kjæremålsutvalget har bifalt herredsrettens vurdering av måleutstyret. Som nytt bevis er vist til en tysk undersøkelse vedrørende den aktuelle laserpistol LTI 20.20.

I denne saken har lagmannsretten sett bort fra hans forklaring og basert sin avgjørelse ensidig på målereresultatet. På bakgrunn av den usikkerhet som gjelder, burde lagmannsretten ha stadfestet byrettens kjennelse slik at spørsmålet om eventuell inndragning først blir vurdert når man i samsvar med Høyesteretts ønske har fått prøvet både kvaliteten av utstyret og selve målingen. Dersom lagmannsretten i dette spesielle tilfellet ikke fant å trekke måleresultatet i tvil, burde lagmannsretten ha begrunnet dette.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves

2\. Beslaget i førerkortet til A oppheves.

3\. A tilkjennes saksomkostninger med kr. 2.500,- for lagmannsrett og Høyesterett."

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens kjennelse er truffet etter kjæremål. Utvalgets kompetanse er da begrenset, jf straffeprosessloven §388. Kjæremålet angis å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og den kan utvalget prøve.

I lagmannsrettens begrunnelse heter det:

"Lagmannsretten kan ikke se at det i dette tilfellet er grunn til å trekke måleresultatet på 140 km/t i tvil. Siktede medunderskrev anmeldelsen på stedet. Da hadde han fått vite at politiets lasermåler hadde avlest denne hastigheten. Vilkårene for førerkortbeslag i vegtrl. §33 nr 5 er oppfylt, idet lagmannsretten vurderer det slik at det er sannsynlighetsovervektfor at saken ender med domsfellelse overensstemmende med siktelsen."

Det foreligger her en begrunnelse av lagmannsretten for at den i dette tilfellet finner at det foreligger sannsynlighetsovervekt, d.v.s. skjellig grunn til mistanke, for at siktede vil bli dømt i samsvar med siktelsen. Lagmannsretten bygger her ikke utelukkende pa måleresultatet, men også på siktedes erkjennelse på stedet av den fartsovertredelse som var målt. Noen mangler ved kjennelsesgrunnene foreligger for så vidt ikke. Lagmannsrettens bevisvurdering kan utvalget ikke overprøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

