---
title: "HR-1995-411-K - Rt-1995-1144"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-07-13
publisert: "HR-1995-00411-K - Rt-1995-1144 (367-95)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Midlertidig forføyning, Sivilprosess, Kjæremål"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1995-00405 K - Høyesterett HR-1995-00411 K, jnr 233/1995"
parter: "Elin-Kristin Bache Ivarsen (advokat Øystein Meland) mot Thorvald Astrup Bache (advokat Stig J Harris)"
forfatter: "Christiansen, Backer, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §383"
  - "§384"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-7"
  - "§15-7"
  - "§179"
  - "§404"
  - "§15-10"
  - "§15-9"
  - "§5-7"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-411-K_-_Rt-1995-1144"
censurert: false
---

# HR-1995-411-K - Rt-1995-1144

Saken gjelder midlertidig forføyning for å få stanset bygging av kai.

Thorvald Astrup Bache gikk 22 mars 1995 til søksmål mot Elin-Kristin Bache Ivarsen angående tvist om eiendomsrett til strand, fjære og sjøgrunn utenfor parseller tillagt gnr 20 bnr 179 i Bergen, samt berettigelsen av å anlegge og bygge kai på det omtvistede området. Det ble samtidig begjært midlertidig forføyning for å få stanset igangsatte byggearbeider på kaianlegget, samt at kjennelse skulle avsies straks uten muntlige forhandlinger, jf tvangsfullbyrdelsesloven §15-7 annet ledd og §15-9.

Bergen byrett avgjorde begjæringen om midlertidig forføyning uten muntlige forhandlinger ved kjennelse 23 mars 1995. Kjennelsen har slik slutning:

"1. Begjæringen forkastes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Thorvald Astrup Bache påkjærte byrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett på grunn av uriktig lovanvendelse og bevisbedømmelse. Gulating lagmannsrett avsa 24 mai 1995 kjennelse med slik slutning:

"1. Bergen byretts kjennelse i sak 717/95 A oppheves, og saken hjemvises til fortsatt behandling i byretten.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utstår i medhold av tvistemålsloven §179." Lagmannsretten fant at det forelå saksbehandlingsfeil når byretten hadde avsagt kjennelse som gikk saksøker imot uten at det var avholdt muntlig rettsmøte.

Det nærmere saksforhold fremgår av byrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Elin-Kristin Bache Ivarsen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet angis å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf tvistemålsloven §404 nr 2 og nr 3.

Den kjærende part anfører som en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke kan legge til grunn for sin avgjørelse at det foreligger saksbehandlingsfeil fra byrettens side. Det går klart frem av kjæremålet fra Thorvald Astrup Bache til Gulating lagmannsrett at saksbehandlingsfeil ikke er påberopt som kjæremålsgrunn. Lagmannsretten som kjæremålsinstans kan da bare legge eventuelle saksbehandlingsfeil til grunn dersom disse er av en slik karakter som nevnt i tvistemålsloven §383 annet ledd. Den aktuelle saksbehandlingsfeil er at byretten har forkastet begjæringen om midlertidig forføyning uten å avholde muntlig forhandling. Etter den kjærende parts oppfatning vurderer lagmannsretten dette til å være i strid med tvangsfullbyrdelsesloven §5-7 annet ledd. Lagmannsretten sier imidlertid videre at det kan "være grunn til å anta at tvangsfullbyrdelsesloven §15-7 tredje ledd har vært anvendt. Lagmannsretten kan imidlertid ikke se at bestemmelsen er anvendelig idet det ikke er tilstrekkelige holdepunkter for at begjæringen åpenbart ikke kan føre frem eller generelt er ubegrunnet".

Den kjærende part anfører at denne eventuelle feil ikke er en feil som henvist til i tvistemålsloven §383 annet ledd 1. alternativ, jf §384 nr 1-6. Det er heller ikke en feil som etter 2. alternativ "ikke kan avhjælpes ved parternes samtykke".

Den kjærende part gjør også gjeldende at det er en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten i sine kjæremålsgrunner ikke redegjør for hvorfor de antatte feil hører inn under tvistemålsloven §383 annet ledd. I kjennelsen heter det bare at "lagmannsretten antar imidlertid at ovennevnte feil er av en slik art som omhandlet av unntaket i bestemmelsens annet ledd".

Den kjærende part bestrider videre at det overhodet er noen feil at Bergen byrett har forkastet begjæringen om midlertidig forføyning uten muntlig forhandling. Byretten fant at hverken krav eller sikringsgrunn var sannsynliggjort og har da korrekt forkastet begjæringen straks i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §15-7 tredje ledd. Det er etter loven ikke adgang til å ta begjæringen til følge dersom basisvilkårene ikke er oppfylt.

Det anføres videre som en lovanvendelsesfeil at lagmannsretten har foretatt en uriktig fortolkning av tvangsfullbyrdelsesloven §15-7 tredje ledd. Lagmannsretten tar feil når den antar at bestemmelsen innebærer at det må være åpenbart at begjæringen ikke kan føre frem eller generelt er ubegrunnet. Av Falkanger m fl, Tvangsfullbyrdelsesloven side 869-870 fremgår det at bestemmelsen "vil særlig få betydning der det synes åpenbart at det ikke foreligger forføyningsgrunn". Dette er imidlertid ingen betingelse for å treffe avgjørelse etter §15-7 tredje ledd, men i disse tilfellene har bestemmelsen særlig betydning. Denne distinksjonen har lagmannsretten ikke sett.

Den kjærende part har lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt

Gulating lagmannsretts kjennelse i sak nr. 95-00405 K oppheves og hjemvises til fortsatt behandling i lagmannsretten.

2\. Subsidiært

Bergen byretts kjennelse i sak 717-95 A avsagt 23. mars 1995 stadfestes.

3\. I alle tilfeller

Elin-Kristin Bache Ivarsen tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg med NOK 5.000,-"

Kjæremotparten gjør i sitt tilsvar gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er riktig både hva gjelder saksbehandling og lovtolking. Kjæremotparten anfører at Bergen byretts avgjørelse bygger på tvangsfullbyrdelsesloven §15-7 annet ledd og ikke §15-7 tredje ledd. Lagmannsrettens kjennelse kan ikke forstås slik at den har lagt til grunn at byrettens kjennelse bygger på tvangsfullbyrdelsesloven §15-7 tredje ledd.

Kjæremotparten er av den oppfatning at det her foreligger saksbehandlingsfeil hos byretten som oppfyller vilkårene i tvistemålsloven §383 annet ledd. Lagmannsretten har funnet at det er uoverensstemmelser mellom byrettens konklusjon og premisser og mangler ved kjennelsens begrunnelse. Manglene ved kjennelsens begrunnelse ligger i at byretten ikke har angitt hvilke rettssetninger den bygger sin avgjørelse på til tross for at rettsanvendelsen kan volde tvil. Det fremgår klart at lagmannsretten har hatt vansker med å prøve lovanvendelsen idet det er uklart med hvilken hjemmel muntlige forhandlinger er unnlatt.

Kjæremotparten anfører videre at bakgrunn og oppbygging av regelsettet i tvangsfullbyrdelsesloven tilknyttet midlertidig forføyning ikke tilsier at en saksbehandlingsfeil som den her foreliggende, kan avhjelpes ved partenes samtykke. Tilsidesettelse av reglene om muntlig forhandling vil også være et brudd på fundamentale prosessregler om muntlighet og bevisumiddelbarhet som ikke kan avhjelpes ved partenes samtykke. Kjæremotparten er derfor av den mening at byrettens saksbehandlingsfeil faller inn under tvistemålsloven §383 annet ledd som følge av at det her foreligger en saksbehandlingsfeil som nevnt i §384 annet ledd nr 5 og ved at saksbehandlingsfeilen ikke kunne vært avhjulpet ved partenes samtykke.

Det foreligger heller ikke noen saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens avgjørelse ved at retten ikke har redegjort for hvorfor feilene er av en slik art som omhandlet i tvistemålsloven §383 annet ledd. Det er tilstrekkelig at lagmannsretten angir at den bygger sin avgjørelse på bestemmelsen.

Kjæremotparten kan heller ikke se at lagmannsretten har tolket tvistemålsloven §15-7 tredje ledd feil.

Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Thorvald Astrup Bache tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med NOK kr 4.000,-"

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål. Kjæremålsutvalgets kompetanse er da begrenset etter tvistemålsloven §404. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf §404 første ledd nr 2 og 3.

Lagmannsretten har gått utenom kjæremålsgrunnene og opphevet byrettens kjennelse på grunn av en antatt saksbehandlingsfeil under henvisning til tvistemålsloven §383 annet ledd, som etter rettspraksis får tilsvarende anvendelse i kjæremålssaker. Saksbehandlingsfeilen består i at Thorvald Astrup Baches begjæring om midlertidig forføyning ble avgjort uten at det ble innkalt til muntlig forhandling etter tvangsfullbyrdelsesloven §15-7 første ledd.

Det er to unntak fra bestemmelsen i §15-7 første ledd. Disse følger av paragrafens annet og tredje ledd. Kjæremålsutvalget oppfatter det lagmannsretten skriver om §15-7 annet ledd slik at denne bestemmelse ikke kommer til anvendelse fordi den bare gjelder når saksøkerens begjæring tas til følge. Dette er utvilsomt riktig. Videre oppfatter man det lagmannsretten skriver om §15-7 tredje ledd, som gjelder det tilfelle at saksøkerens begjæring forkastes, slik at denne bestemmelse ikke kommer til anvendelse fordi det "bedømt på grunnlag av saksfremstillingen i begjæringen" ikke var mulig å konstatere at det ikke var adgang til å ta saksøkerens begjæring til følge. Dette er et spørsmål om konkret rettsanvendelse, som utvalget ikke kan prøve.

Det avgjørende blir etter dette om tvistemålsloven §383 annet ledd ga lagmannsretten tilstrekkelig hjemmel til å gå utenfor de påberopte kjæremålsgrunner. Bestemmelsen viser til tvistemålsloven §384 annet ledd nr 1-6, men inneholder dessuten det alternativ at det i den angrepne avgjørelse er noen feil "som ellers ikke kan avhjælpes ved parternes samtykke". Etter kjæremålsutvalgets oppfatning må det være det siste alternativ som lagmannsretten har tenkt på. Det er iallfall det eneste alternativ som synes å passe.

Lagmannsretten viser i forbindelse med sin omtale av tvangsfullbyrdelsesloven §15-7 annet ledd til en uttalelse i Falkanger m.fl., Tvangsfullbyrdelsesloven side 869, der det heter:

"Etter tidligere lov kunne rettens avgjørelse uten forutgående muntlig forhandling godt gå saksøkeren imot, ved at begjæringen ikke ble tatt til følge. Annet ledd er nå formulert slik at dette ikke lenger er mulig. Begjæringen kan bare avgjøres uten muntlig forhandling såfremt retten beslutter midlertidig forføyning av en eller annen karakter, og dermed tar saksøkerens begjæring til følge, helt eller delvis.

Denne begrensningen i adgangen til å treffe avgjørelse uten muntlig forhandling har gode grunner for seg. En avgjørelse i saksøkerens disfavør uten muntlig forhandling avskjærer ham fra den supplering av bevisførsel og argumentasjon som vil kunne skje under en muntlig forhandling. Saksøkeren ville da normalt være henvist til å påkjære namsrettens avgjørelse til lagmannsretten, hvor det bare rent unntaksvis finner sted muntlig forhandling. Etterfølgende muntlig forhandling etter §15-10 forutsetter at retten har besluttet midlertidig forføyning, og er således ikke mulig i dette tilfellet."

Det som her står, har betydning også for spørsmålet om den foreliggende saksbehandlingsfeil i byretten kunne avhjelpes ved partenes samtykke. Kjæremålsutvalget har kommet til at det dreier seg om en absolutt saksbehandlingfeil, som ikke kan repareres ved partenes samtykke. Lagmannsretten bør ikke tvinges til å ta standpunkt til sakens realitet uten at saken har vært behandlet i sin fulle bredde ved muntlig forhandling i første instans.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes med kr 2.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Elin-Kristin Bache Ivarsen til Thorvald Astrup Bache 2.000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

