---
title: "HR-1995-1009-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1995-05-11
publisert: "HR-1995-01009s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01009S , jnr 434/1995"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Bugge, Tjomsland,"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "§28"
  - "§28a"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§3-1"
  - "§8-1"
  - "§8-2"
  - "§8-5"
  - "§83"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1009-S"
censurert: false
---

# HR-1995-1009-S

Stjør- og Verdal forhørsrett avsa 13 mars 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1 første ledd jf. §8-1, §10-1 første ledd jfr. §3-1 første ledd, §10-1 første ledd jfr. §8-2, §10-1 første ledd jfr. §83, §10-1 første ledd jfr. §8-5.

Straffen settes til fengsel i 21 - enogtyve - dager og en ubetinget bot til statskassen på kr 4000,- - firetusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel, jfr. straffeloven §27 og §28.

Straffeloven §62 og §63 er kommet til anvendelse.

2\. A dømmes til å tåle inndragning av vinning på kr 2700,- - totusensyvhundre -, jfr. straffeloven §34.

3\. A dømmes til å tåle inndragning av følgende gjenstander: 6 plastdunker a 200 liter, ca 400 liter sats, 13 liter hjemmebrent, 2 stk. hjemmebrentsapparater, 1 stk. kullfilter, 12 stk. 10-liter kanner, 1 stk. litermål, 1 stk. trett av plast, 1 plastpose med kull, 5 kg hjortetakksalt, 60 stk. korker til plastkanner, 1 stk. spritmål, 6 stk. 10-liters bøtter og 1 plastpost med kule til sputnikk, jfr. straffeloven §35.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner. Domfelte har anket over straffutmålingen. Han gjør prinsipalt gjeldende at fengselsstraffen bør gjøres betinget, subsidiært at det bør idømmes samfunnstjeneste. Det er i anken vist til at det på grunn av domfeltes sosiale og familiemessige forhold vil være meget vanskelig for ham å sone en ubetinget fengselsstraff.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken bør tas til følge slik at domfelte idømmes samfunnstjeneste, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Domfelte er funnet skyldig i å ha produsert ca 60 liter hjemmebrent, hvorav han har solgt 30 - 35 liter. Da forholdet ble avdekket var domfelte i besittelse av ca 400 liter sats og 2 apparater for hjemmebrenning. Kjæremålsutvalget finner at det vil være best i samsvar med nyere rettspraksis at det anvendes samfunnstjeneste i dette tilfellet. Den idømte boten bør imidlertid bli stående.

Samfunnstjenesten bør settes til 50 timer. Gjennomføringstiden og tilsynstiden settes til 120 dager. Den subsidiære fengselsstraff settes til 36 dager.

Slutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til 50 - femti - timer samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a. Gjennomføringstiden og tilsynstiden skal være 120 - etthundreogtjue - dager. Den subsidiære fengselsstraff settes til 36 - trettiseks - dager.

I tillegg idømmes A en bot til statskassen på 4000 - firetusen - kroner, subsidiært 15 -femten- dager fengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

