---
title: "HR-1995-389-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-06-29
publisert: "HR-1995-00389k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00389K , jnr 189/1995"
parter: "Viking Hansen Skråmestø (advokat Ivar Winjum) mot Elias Bekkenes (advokat Arne V Njøten)"
forfatter: "Holmøy, Aasland, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§373"
  - "§175"
  - "§383"
  - "§384"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-389-K"
censurert: false
---

# HR-1995-389-K

I ankesak i jordskiftesak om grenser avsa Gulating lagmannsrett den 17 mars 1995 kjennelse med slik slutning:

"1. Nord- og Midhordland jordskifterett sin dom av 31 10 1994 vert oppheva og saka heimvist til ny handsaming.

2\. Fastsetting av sakskostnader for lagmannsretten utstår til den nye handsaminga i jordskifteretten."

Jordskifterettens dom ble opphevet etter tvistemålsloven §373 første ledd nr 2 jf §383 annet ledd og §384 annet ledd nr 5.

Viking Hansen Skråmestø påkjærte kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Ved prosesskrift av 13 juni 1995 har han, på bakgrunn av brev av 1 juni 1995 fra formannen i Høyesteretts kjæremålsutvalg, trukket kjæremålet tilbake under henvisning til at riktig rettsmiddel er anke og at ankesummen ikke er høy nok. Han ber om at han blir fritatt for å betale motpartens saksomkostninger, jf tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §175 første ledd. Han viser til at spørsmålet om hvorvidt lagmannsretten har feiltolket jordskifterettens dom ikke er avgjort, og at dette spørsmålet i alle fall er tvilsomt. Det vises ellers til at lagmannsretten ved skriftlig orientering om bruk av rettsmiddel har vist til at kjennelsen kan påkjæres.

Kjæremålserklæringen har vært forkynt for Elias Bekkenes som har lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 17. mars 1995 stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger i kjæremålssaken med kr 4000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kjæremålssaken må heves idet kjæremålet er trukket tilbake.

Utvalget finner etter omstendighetene at den kjærende part ikke bør pålegges saksomkostninger i kjæremålssaken, jf tvistemålsloven §175 første ledds 1. alternativ.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålssaken heves.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

