---
title: "HR-1995-107-A - Rt-1995-1329"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-09-22
publisert: "HR-1995-00107-A - Rt-1995-1329 (435-95)"
stikkord: "Strafferett, Promillekjøring, Medikamentpåvirkning, Samfunnstjeneste, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00107 A, snr 138/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (førstestatsadvokat Siri Frigaard) mot A (advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Langvand, Sinding-Larsen, Hellesylt, Aarbakke, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "Straffeloven (1902) §28a"
  - "Psykisk helsevernloven (1961)"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-107-A_-_Rt-1995-1329"
censurert: false
---

# HR-1995-107-A - Rt-1995-1329

Dommer Langvand: Sandefjord forhørsrett avsa 18 april 1995 dom med slik doms slutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for 2 overtredelser av vegtrafikkloven §31 første, annet og tredje ledd, jfr. §22 første ledd og 1 overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd 1. punktum.

Forholdene er begått 23. og 24. september 1994.

Straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager kombinert med en ubetinget bot stor kr 4000,- -kronerfiretusen 00/100-, subsidiært 15 - femten - dager fengsel."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Hun har prinsipalt gjort gjeldende at fengselsstraffen bør gjøres betinget, subsidiært at det bør gis dom på samfunnstjeneste.

<b>Jeg er kommet til</b> at anken bør tas til følge. Jeg finner ikke at det er grunnlag for å gi betinget dom, men at det bør idømmes samfunnstjeneste.

Domfelte har gjort seg skyldig i to tilfeller av bilkjøring under påvirkning av medikamentet Somadril. I den sakkyndige uttalelse fra Statens rettstoksikologiske institutt uttales det at analysen av blodprøvene viser at domfelte både ved kjøringen 23 september 1994 og ved kjøringen neste dag var påvirket i vegtrafikkloven forstand. Den siste kjøring fant sted etter at domfeltes førerkort var inndradd. Begge kjøringer foregikk i trafikkerte strøk i eller i umiddelbar nærhet av X sentrum, og i det ene tilfellet kjørte domfelte på et gateskilt og stoppet mot et gjerde. Hun er også tidligere - i 1989 - dømt for å ha kjørt bil i påvirket tilstand.

Domfelte er en 28 år gammel kvinne som gjennom mange år har hatt psykiske og fysiske problemer bl a i form av spiseforstyrrelser. Hun har i lang tid av lege fått foreskrevet Somadril mot smerter i hoftene og utviklet gradvis avhengighet av dette medikamentet, som hun etter hvert har misbrukt som rusmiddel ved å ta større doser enn foreskrevet. Ved flere anledninger har hun etter §3 i lov om psykisk helsevern vært innlagt i sykehus på grunn av depressive reaksjoner med suicidalfare. Dette skjedde således tre ganger høsten 1994, første gangen etter det opplyste i sammenheng med feilbehandling fra ansatte i helsevesenet i form av en "privatisering av en profesjonell relasjon til pasienten fra ansatte innenfor helsevesenet." De trafikkovertredelser saken gjelder fant sted i denne depressive periode.

Fra april 1994 har domfelte regelmessig hatt timer hos psykolog. Denne har i to fremlagte erklæringer opplyst at domfeltes psykiske tilstand siden julen 1994 gradvis er blitt bedre, og at hun ikke lenger misbruker medikamenter. Hun har gjenopptatt sin utdannelse og har nylig fått plass ved et høyskolesenter i Y for å studere sosiologi. Ifølge psykologen er imidlertid domfeltes tilstand fremdeles ustabil, og det er av vesentlig betydning for den videre utvikling at hennes hverdag kan være forutsigbar og trygg. Allerede bevisstheten om å skulle sone fengselsstraff vil ha sterkt negative følger for domfeltes psykiske tilstand, og soning i fengsel frarådes av psykologen på grunn av suicidalfaren. Derimot antar psykologen at det vil være gunstig for domfeltes psykiske helse at hun får gjort opp for seg i form av samfunnstjeneste.

Jeg finner på bakgrunn at de ekstraordinære forhold i denne saken at fengselsstraff ikke bør anvendes, men at domfelte bør dømmes til samfunnstjeneste i 45 timer. Den subsidiære fengselsstraff bør settes til 45 dager og gjennomføringstiden og tilsynstiden til 120 dager. Boten bør bli stående.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

I stedet for fengselsstraffen idømmes samfunnstjeneste i 45 - førtifem - timer, jf straffeloven §28a. Gjennomførings- og tilsynstiden skal være 120 - etthundreogtjue - dager. Den subsidiære fengselsstraff settes til 45 - førtifem - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

