---
title: "HR-1995-10-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-01-04
publisert: "HR-1995-00010k"
stikkord: "Gjenopptakelse"
sammendrag: "Saken gjaldt begjæring om gjenopptakelse."
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00010K, jnr 409/1994"
parter: "Marit og Freddy Kristoffersen (advokat Trygve Fjeld) mot Eiker Sparebank v/styrets formann"
forfatter: "Bugge, Halvorsen, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §162"
  - "Tvistemålsloven (1915) §412"
  - "§414"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-10-K"
censurert: false
---

# HR-1995-10-K

Saken gjelder begjæring om gjenopptakelse.

Eiker, Modum og Sigdal namsrett avsa den 23 mars 1992 kjennelse med slik slutning:

"Eiker Sparebank's bud stort kr 1000000, kronerenmillion 00/100 på eiendommen, gnr. 77, bnr. 813 i Øvre Eiker stadfestes.

Auksjonsomkostningene settes til kr 5460, kronerfemtusenfirehundreogseksti 00/100, som utgjør gebyr til det offentlige."

Marit og Freddy Kristoffersen anket namsrettens kjennelse inn for Eidsivating lagmannsrett som ved kjennelse av 1 desember 1993 avviste anken under henvisning til tvangsfullbyrdelsesloven av 1915 §162 første og annet ledd.

Marit og Freddy Kristoffersen påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg som ved kjennelse av 3 mars 1994 stadfestet lagmannsrettens kjennelse.

Advokat Trygve Fjeld har på vegne av Marit og Freddy Kristoffersen i prosesskrift av 29 november 1994 begjært gjenopptakelse av ankesaken.

Begjæringen om gjenopptakelse er ikke forelagt for Eiker Sparebank, jf tvistemålsloven §412 sammenholdt med §414.

<b>Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker</b> at begjæringen retter seg mot en rettskraftig kjennelse om stadfestelse av bud avgitt på tvangsauksjon. En slik kjennelse kan ikke være gjenstand for gjenopptagelse, jf [Rt-1993-102](Rt-1993-102 "wikilink"). Begjæringen må derfor avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Begjæringen om gjennopptagelse avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

