---
title: "HR-1995-526-K - Rt-1995-1398"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-09-15
publisert: "HR-1995-00526-K - Rt-1995-1398 (462-95)"
stikkord: "Gjeldsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1995-00224 K - Høyesterett HR-1995-00526 K, jnr 294/1995"
parter: "A, B (advokat Kirsti Høegh Bjørneset) mot Staten v/Finans- og tolldepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Sven Marius Urke)"
forfatter: "Christiansen, Hellesylt, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §1-3"
  - "Gjeldsordningsloven (1992)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
  - "§5-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-526-K_-_Rt-1995-1398"
censurert: false
---

# HR-1995-526-K - Rt-1995-1398

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens opphevelse av namsrettens kjennelse som stadfestet forslag til tvungen gjeldsordning.

Ved Sunnmøre namsretts kjennelse av 5 desember 1994 ble det åpnet gjeldsforhandling for ekteparet A og B. Frivillig gjeldsordning kom imidlertid ikke i stand, da noen av fordringshaverne ikke samtykket til forslaget. A og B begjærte deretter tvungen gjeldsordning, jf gjeldsordningsloven §5-1.

Namsretten avsa 27 mars 1995 kjennelse med slik slutning:

"Forslag til tvungen gjeldsordning for A og B stadfestes i samsvar med det fremsatte forslag og med en gjeldsordningsperiode på 7 år."

Staten v/Finansdepartementet påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett som 22 juni 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"Namsrettens kjennelse oppheves."

Sakens bakgrunn og partenes anførsler fremgår av de avsagte kjennelser.A og B har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har foretatt feil lovanvendelse når den har kommet til at de kjærende parter ikke kan anses å oppfylle vilkårene for en tvungen gjeldsordning. Subsidiært anføres at det foreligger saksbehandlingsfeil, idet lagmannsrettens begrunnelse anses uklar og utilstrekkelig til å kunne vurdere lovtolkingen.

Vedrørende rettsanvendelsen anføres at lagmannsretten har foretatt feil vurdering av gjeldsordningsloven vilkår i §1-3 om å være "varig ute av stand til å oppfylle sine forpliktelser". Nettopp den omstendighet at de kjærende parter har arbeids- og inntektsforhold uten utsikter til økende inntekter taler for at de også i overskuelig fremtid vil være betalingsudyktige. Det foreligger heller ikke andre opplysninger som tilsier at partene i fremtiden vil være i stand til å oppfylle sine økonomiske forpliktelser. Videre anføres at lagmannsretten har foretatt uriktig lovtolking når det anføres at personer med stabile og forutsigbare inntekter ikke er i en situasjon som er typisk for de forhold som gjeldsordningsloven er ment å avhjelpe. Lagmannsretten har også foretatt en uriktig lovanvendelse når den i kjennelsen på side 6 har foretatt en rimelighetsvurdering under drøftelsen av hvorvidt partene anses "varig ute av stand til å oppfylle sine forpliktelser".

Når det gjelder vurderingen av hvorvidt A og B må anses å være varig betalingsudyktige, vises til namsrettens kjennelse særlig side 4 og 5.

De kjærende parter gjør videre gjeldende at det ikke vil være støtende at de oppnår en slik gjeldsordning som fastsatt av namsretten. Når det gjelder gjeldsordningsperiodens lengde vises til Høyesteretts kjæremålsutvalgs avgjørelse av 2 mars 1995.

Vedrørende saksbehandlingen gjøres gjeldende at lagmannsrettens begrunnelse er utilstrekkelig for å kunne overprøve rettens vurderinger når det på side 6 uttales:

"Med deres arbeids- og inntektsforhold vil det for øvrig være rimelig å forvente en gradvis bedring i situasjonen bl a som følge av den alminnelige lønnsutvikling."

Det fremstår videre som uklart hvilke prognoser om fremtidig lønnsutvikling lagmannsretten har lagt til grunn.

Det anføres at det er uklart hvor stor andel av den totale gjelden lagmannsretten mener boliggjelden utgjør og hvilken betydning arten av gjeld har for lagmannsrettens vurdering.

Det gjøres gjeldende at det fremstår som uklart hvilke momenter som har vært utslagsgivende for lagmannsrettens vurdering av lovens vilkår om "varig ute av stand...".

Det er videre uklart om lagmannsretten har lagt vekt på at det tidligere er forsøkt med frivillig gjeldsordning og hvilke opplysninger som taler for at saken ligger til rette for individuelle avtaler.

Endelig anføres at det fremstår som uklart hva som menes med å vise til muligheten av å fremme ny søknad om gjeldsordning, så lenge lagmannsretten finner at hovedvilkåret om "varig ute av stand til å oppfylle sine forpliktelser", ikke er oppfylt.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. A og B tilkjennes saksomkostninger med kr 4.470,-."

Kjæremotparten anfører at det ikke foreligger feil verken ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking. De innvendinger som er fremsatt i kjæremålet vedrørende lagmannsrettens rettsanvendelse, gjelder i stor utstrekning bevisbedømmelsen og den konkrete anvendelsen av gjeldsordningsloven §1-3 på det faktum lagmannsretten har funnet bevist. Dette ligger utenfor det Høyesteretts kjæremålsutvalg kan prøve, jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 3, jf Retstidende 1949 side 479.

Når det gjelder de kjærende parters anførsel om at lagmannsrettens begrunnelse er uklar og utilstrekkelig, viser kjæremotparten til kjennelsens side 4 første avsnitt hvor det fremgår at de tall og opplysninger som namsretten og lagmannsretten har bygget på, ikke er bestridt av partene. Det er således enighet mellom partene om det faktum som er avgjørende for spørsmålet om de kjærende parter er varig ute av stand til å oppfylle sine forpliktelser.

For øvrig vises til anførslene i kjæremålet til lagmannsretten.

I tilknytning til den uklarhet som er påpekt av lagmannsretten på side 4 fjerde avsnitt vedrørende statens subsidiære anførsel, bemerkes at lagmannsretten har lagt til grunn en riktig forståelse av anførselen.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger." Høyesteretts kjæremålsutvalg peker på at lagmannsrettens kjennelse er truffet etter kjæremål. Utvalgets kompetanse er da begrenset, jf tvistemålsloven §404. Utvalget kan ikke prøve de underordnede retters bevisbedømmelse eller den konkrete anvendelse av loven på saksforholdet, men bare om det foreligger feil tolking av loven eller feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Meget av det som anføres i kjæremålet går på spørsmålet som utvalget etter dette ikke kan overprøve.

Utvalget kan ikke se at det på noe punkt foreligger feil tolking av bestemmelsene i gjeldsordningsloven. Lagmannsretten har således lagt til grunn at loven kan få anvendelse også for personer med stabile og forutsigbare inntekter, selv om retten har en - kanskje noe diskutabel - bemerkning om at denne situasjon ikke er typisk for de forhold gjeldsordningsloven er ment å avhjelpe. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten bygger sin avgjørelse på en uriktig forståelse av uttrykket "varig ute av stand til å oppfylle sine forpliktelser" i lovens §1-3. Lagmannsrettens konkrete vurdering av loven anvendt på saksforholdet, kan utvalget som nevnt ikke overprøve. Når det gjelder lovtolkingen kan således kjæremålet ikke føre fram.

Kjæremålet over lagmannsrettens saksbehandling retter seg mot kjennelsesgrunnene. Utvalget skal bemerke at disse er knappe og ikke så klare som ønskelig. Når det gjelder vurderingen av om de kjærende parter er varig ute av stand til å oppfylle sine forpliktelser, finner utvalget lagmannsrettens begrunnelse for knapp.

Retten hadde etter utvalgets oppfatning en spesiell foranledning til å gå inn på betydningen av opplysningene om at de samlede årlige utgifter til å betjene gjelden oversteg partenes samlede netto disponibel inntekt, jf namsrettens kjennelse side 5. Lagmannsrettens bemerkninger om vanlig avdragstid for boliglån er også uklare. Retten synes her å foreta en sammenligning med normal- situasjonen hvor skyldneren etter nedbetalingen sitter igjen med egen gjeldfri bolig, men det er ikke situasjonen her.

Utvalget anser dette som mangler ved kjennelsesgrunnene som kan ha hatt betydning for lagmannsrettens avgjørelse og som således må lede til opphevelse av denne. Saken må hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.

Saksomkostningsspørsmålet bør utstå etter bestemmelsen i tvistemålsloven §179 første ledd 3.punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

Avgjørelsen i saksomkostningsspørsmålet utstår i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

