---
title: "HR-1995-109-A - Rt-1995-1331"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-09-22
publisert: "HR-1995-00109-A - Rt-1995-1331 (436-95)"
stikkord: "Forsikringsbedrageri, Falsk anmeldelse, Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00109 A, snr 190/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Wenche Fliflet Gjelsten) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Aarbakke, Langvand, Hellesylt, Halvorsen, Smith:"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§272"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§8"
  - "§28a"
  - "§60"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-109-A_-_Rt-1995-1331"
censurert: false
---

# HR-1995-109-A - Rt-1995-1331

Fredrikstad byrett avsa 1 juni 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av straffeloven §272 første ledd, 1. pkt., straffeloven §272 første ledd 2. punktum, straffeloven §171, nr. 1 og våpenl. §33 første ledd jfr. §8 til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager. Til fradrag i straffen går 9 - ni - dager for utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60.

Strl. §62 og §63 er anvendt.

2\. A, født xx.xx.1959, dømmes til å betale Gjensidige forsikringsselskap kr 77800 - syttisjutusenåttehundre - og Uni Storebrand kr 85792 - åttifemtusensjuhundreognittito - innen 14 - fjorten - dager.

3\. A, født xx.xx.1959, dømmes til å tåle inndragning av 1. stk. Thompson automat våpen cal. 45, 1 stk. automatvåpen av type M 16, 1 stk. revolver av merke Sam Houston og 1 stk. hagle munnlader."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen med påstand om en mildere straff.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, slik at domfelte idømmes samfunnstjeneste.

De alvorligste av de forhold som domfellelsen omfatter, er fire tilfelle av forsikringsbedrageri og to falske anmeldelser til politiet i forbindelse med disse. Det eldste forsikringsbedrageriet skjedde i august 1987. Domfelte fingerte da at hans bil var blitt stjålet, mens bilen i virkeligheten var blitt kjørt bort og ødelagt av domfelte og en annen person. Domfelte fikk utbetalt forsikringserstatning for bilen med 77 800 kroner. De tre andre forsikringsbedrageriene fant sted i juni 1990 og i august og oktober 1991. De besto alle i at domfelte på vegne av et aksjeselskap, hvor han var hovedaksjonær og daglig leder, til aksjeselskapets forsikringsselskap meldte tyveri av verktøy og kontorutstyr, som ikke var blitt stjålet. Aksjeselskapet fikk utbetalt tilsammen 85 792 kroner i forsikringserstatning. Forsikringsbedrageriene ble oppdaget i oktober 1993.

Ved forsikringsbedrageri i det antall og med de beløp det her er tale om, vil det i regelen måtte reageres med en ubetinget fengselsstraff av betydelig lengde. Men i dette tilfelle foreligger det flere omstendigheter som tilsammen kan begrunne en mildere reaksjon i form av samfunnstjeneste. At samfunnstjeneste kan være en egnet reaksjon i en sak som denne, finner jeg en viss støtte for i avgjørelsen i [Rt-1995-694](Rt-1995-694 "wikilink").

Jeg nevner da at det største bedrageriet er åtte år gammelt, mens de tre andre er fire år gamle. Jeg nevner også at det gikk ca ett år etter at saken var ferdig etterforsket før tiltale ble tatt ut, uten at ventetiden kan belastes domfelte. Tidsmomentene alene kan likevel ikke være tilstrekkelige til å endre byrettens dom. Men i tillegg kommer at domfelte alene har foreldreansvaret for tre barn, og at han også har den daglige omsorgen for det eldste og det yngste barnet, gutter som er 12 og 7 år gamle, og sterkt knyttet til faren. Domfeltes fraskilte ektefelle har betydelige psykiske lidelser, som medfører at hun ikke kan ha den daglige omsorgen for alle barna. Etter det som er opplyst, er det heller ingen andre i nær familie som kan ta seg av barna. De vanskeligheter for barna som særlig på grunn av morens sykdom vil oppstå dersom faren må sone en fengselsstraff med den lengde det vil være tale om, tillegger jeg atskillig vekt. Endelig nevner jeg at domfelte etter flere års sykmelding nylig er kommet i gang med en produksjonsbedrift, at det ikke er opplyst noe om nye straffbare forhold, og at domfelte i 1993 var varetektsfengslet i 9 dager.

De nevnte momenter samlet kan ikke begrunne en betinget straff, men jeg finner at straffen passende kan settes til samfunnstjeneste i 140 timer. Ved fastsettelsen av samfunnstjenestens lengde er det tatt hensyn til varetektsfradraget. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff bør settes til 5 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til samfunnstjeneste i 140 - etthundreogførti - timer, jf straffeloven §28a. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff settes til 5 - fem - måneder. I den subsidiære fengselsstraff fragår 9 - ni - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

