---
title: "HR-1995-115-B - Rt-1995-1216"
instans: "HÞyesterett - Dom"
dato: 1995-08-25
publisert: "HR-1995-000115-B - Rt-1995-1216 (391-95)"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, StraffutmÄling"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "HÞyesterett HR-1995-000115B, snr. 136/1995"
parter: "PÄtalemyndigheten (kst fÞrstestatsadvokat Knut H Kallerud) mot A (advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Coward, Langvand, GjÞlstad, SkÄre, Dissens: Bugge"
lovhenvisninger:
  - "LÞsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§127"
  - "§228"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-1"
  - "§3-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-115-B_-_Rt-1995-1216"
censurert: false
---

# HR-1995-115-B - Rt-1995-1216

Romsdal herredsrett avsa 10. mars 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, fÞdt xx.xx.1964, dÞmmes for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ samt drukkenskapsloven §17, til en straff av samfunnstjeneste i 40 - fÞrti - timer, subsidiÊrt 45 - fÞrtifem - dagers fengsel. GjennomfÞringstiden settes til 45 - fÞrtifem - dager.

2\. A, fÞdt xx.xx.1964, dÞmmes til Ä betale til B erstatning for Þkonomisk tap med kr 1.481,- - kronerettusenfirehundreogÄttien -, jfr. skadeserstatningsloven §3-1.

3\. A, fÞdt xx.xx.1964, dÞmmes til Ä betale til B erstatning for ikke-Þkonomisk tap med kr 4.000,- - kronerfiretusen -, jfr. skadeserstatningsloven §3-5.

4\. Oppfyllelsesfristen for dommens punkt 2 og 3 er 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse."

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold fremgÄr av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i MÞre og Romsdal, Sogn og Fjordane har anket over straffutmÄlingen, og anfÞrer at det mÄ anvendes ubetinget fengsel. PÄstanden for herredsretten var fengsel i 45 dager - en pÄstand den mÞtende aktor for HÞyesterett har endret til 90 dager.

<b>Jeg er kommet til</b> at anken mÄ tas til fÞlge.

Den domfelte er en 31 Är gammel mann som tidligere er straffedÞmt tolv ganger; i Ätte av dommene er vold eller trusler med i bildet. Han ble senest prÞvelÞslatt i november 1993 etter en dom som blant annet gjaldt ran.

Han er nÄ dÞmt for en legemsbeskadigelse, og i samme forbindelse overtredelse av lÞsgjengerloven §17, som skjedde en lÞrdagskveld i juni 1994. Den domfelte, som hadde drukket flere halvlitere Þl og noe brennevin, kom i snakk med en mann og to kvinner, alle i tyveÄrene, utenfor en restaurant i X. Mannen etterapte den domfeltes dialekt. Etter at de hadde snakket sammen i fire - fem minutter, slo den domfelte til den andre under hÞyre Þye med knyttet hÄnd, slik at den andre falt i bakken. Den domfelte sparket ham sÄ to-tre ganger i kroppen mens han lÄ nede. Den domfelte ble stoppet av en kamerat, som fikk ham bort og inn i en bil. Den fornÊrmede hadde klart Ä reise seg, men besvimte etterpÄ, falt i bakken igjen og var bevisstlÞs i to-tre minutter. PÄ sykehus ble det konstatert blÄtt Þye og en fraktur i nesebenet. Han ble liggende pÄ sykehuset til observasjon til neste dag, og var sykmeldt i to dager til. Ved en senere tannlegeundersÞkelse er det konstatert at han har Þdelagt en nerve, sannsynligvis som fÞlge av slaget, noe som har fÞrt til at han har mistet fÞlelsen i to tenner.

NÄr herredsretten har ilagt samfunnstjeneste, er det begrunnet med at det virker som den domfelte er i en rehabiliteringssituasjon: Etter en bakgrunn med narkotikamisbruk og tung kriminalitet i Oslo har han flyttet til bestefaren pÄ Vestlandet, der han skal vÊre i etableringsfasen som fisker. Han skal ha kommet bort fra narkotikamisbruket, og det er ikke opplysninger om andre lovbrudd siden 1992 enn tilfellet i saken her.

Saken gjelder sÄ grove handlinger at den klare hovedregel etter HÞyesteretts praksis er en ubetinget fengselsstraff av ikke helt kort varighet. Det er videre i utgangspunktet et klart skjerpende moment at den domfelte tidligere har en rekke dommer for vold. I vurderingen tar jeg likevel i betraktning at voldsinnslagene i hans kriminalitetsbilde synes Ä ha avtatt noe over tid, og at det nÄ synes Ä vÊre en viss rehabilitering. Han har kommet bort fra den belastete tilvÊrelsen han hadde i Oslo, selv om forholdet i saken her fant sted etter flyttingen. Jeg er etter dette kommet til at straffen kan settes til ubetinget fengsel i 90 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjÞres den endring at straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager med fradrag av 1 - en - dag for varetektsfengsel.

Dommer <b>Bugge</b>: Jeg finner den straff fÞrstvoterende gÄr inn for i samsvar med aktors pÄstand, vesentlig for mild. FornÊrmede er blitt bÄde slÄtt og sparket og er blitt pÄfÞrt varig skade. Legemsbeskadigelsen mÄ anses som uprovosert. Domfelte har en lang rekke tidligere voldsdommer, bÄde etter §228, §229 og §127, foruten at han sÄ sent som i 1993 er dÞmt for ran. Den pÄberopte rehabilitering finner jeg i en sak som dette ikke Ä kunne tillegge noen synderlig vekt, sÄ meget mindre som den nÄ pÄdÞmte voldsforbrytelse er blitt forÞvet etter at domfelte flyttet fra Oslo og tok opphold pÄ Vestlandet. Jeg anser hensynet til allmennprevensjonen som meget tungtveiende i voldssaker av den foreliggende karakter og mener at om hensynet skal fÄ gjennomslag, mÄ straffen her skjerpes til ubetinget fengsel i 6 mÄneder.

Dommer Langvand: Jeg er enig med fÞrstvoterende, dommer Coward.

Dommer GjÞlstad: LikesÄ.

Dommer SkÄre: LikesÄ.

Etter stemmegivningen avsa HÞyesterett denne

dom:

I herredsrettens dom gjÞres den endring at straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager med fradrag av 1 - en - dag for varetektsfengsel.

[Kategori:HÞyesterett](Kategori:HÞyesterett "wikilink")

