---
title: "HR-1995-63-A - Rt-1995-1128"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1995-05-05
publisert: "HR-1995-00063-A - Rt-1995-1128 (357-95) *"
stikkord: "Trygdebedrageri, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00063 A, snr 93/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst førstestatsadvokat Inger Marie Sunde) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Holmøy, Langvand, Aarbakke, Coward, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-63-A_-_Rt-1995-1128"
censurert: false
---

# HR-1995-63-A - Rt-1995-1128

Dommer Holmøy: Holmestrand forhørsrett avsa 6 februar 1995 dom med slik domsslutning:

"I A, født xx.xx.1932, dømmes for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr 1 til en straff av fengsel i 21 - enogtyve - dager.

II A, født xx.xx.1932, dømmes til Arbeidsdirektoratet v/X trygdekontor kr 21940 - kronerenogtyvetusennihundreogførti.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener fengselsstraffen burde vært gjort betinget.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Domfelte, som nå er 63 år, fikk i tidsrommet oktober 1992 til mai 1993 utbetalt ca 28.600 kroner i dagpenger idet han ikke opplyste at han var i lønnet arbeid i deler av perioden. Forholdet ble oppdaget av Arbeidsformidlingen i september 1993. Domfelte inngikk i november samme år en avtale om tilbakebetaling med 600 kroner pr måned som han etter det opplyste har overholdt.

Etter min mening må det som utgangspunkt reageres med ubetinget fengsel overfor trygdebedrageri av dette omfang. Jeg kan ikke se at det i saken foreligger spesielle forhold som kan gi grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

