---
title: "HR-1995-373-K - Rt-1995-1097"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-06-26
publisert: "HR-1995-00373-K - Rt-1995-1097 (339-95)"
stikkord: "Barnevern, Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1995-00909 K - Høyesterett HR-1995-00373 K, jnr 207/1995"
parter: "Z kommune (kommuneadvokaten v/advokat Ola Rømo) mot D, Y (advokat Jan von Porat)"
forfatter: "Holmøy, Aasland, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Barnevernloven (1992) §4-4"
  - "§7-1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§477"
  - "§482"
  - "Sosialtjenesteloven (1991) §9-10"
  - "§4-12"
  - "§6-8"
  - "§7-2"
  - "§9-10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-373-K_-_Rt-1995-1097"
censurert: false
---

# HR-1995-373-K - Rt-1995-1097

Saken gjelder spørsmålet om fylkesnemndas vedtak om tilsyn etter lov om barneverntjenester kan bringes inn for domstolene etter reglene i tvistemålsloven kapittel 33.

Fylkesnemnda for sosiale saker i Æ påla tilsyn i D's hjem ved vedtak av 14 september 1994 med hjemmel i barnevernloven §4-4.

D og hennes verge, faren Y, reiste søksmål med krav om at vedtaket ble satt ut av kraft.

Z byrett behandlet særskilt spørsmålet om avvisning, og traffødt xx.xx.1995 slik begrunnet beslutning:

"Saken fremmes."

Z kommune påkjærte avgjørelsen til Ø lagmannsrett som 10 april 1995 avsa slik kjennelse:

"1. Byrettens beslutning stadfestes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke."

Z kommune har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsretten har lagt feil lovforståelse til grunn når den er kommet til at fylkesnemndas vedtak om hjelpetiltak etter barnevernloven §4-4 gir adgang til full rettslig overprøving etter reglene i tvistemålsloven kapittel 33.

Det følger av kjæremålsutvalgets avgjørelse i [Rt-1994-1162](Rt-1994-1162 "wikilink") at ikke alle vedtak som fylkesnemnda fatter i medhold av barnevernloven, kan bringes inn for domstolene til full prøvelse etter de særlige regler i tvistemålsloven kapittel 33.

Pålegg om hjelpetiltak i form av tilsyn etter barnevernloven §4-4 fjerde ledd er ikke noe tvangsinngrep som kan være gjenstand for prøvelse etter kapittel 33. Dette går på forhold som er svært lite inngripende overfor de private parter. Det er for øvrig knapt praktisk eller rettslig mulig å tvangsgjennomføre et slikt vedtak dersom hjemmet skulle motsette seg dette. Tiltaket omfattes ikke av de avgjørelsene som kan gjennomføres med bistand fra politiet etter barnevernloven §6-8. Skulle slike avgjørelser bli gjenstand for rettslig prøving etter særreglene i kapittel 33, vil det etter kommunens oppfatning medføre en så radikal utvidelse av prøvingsretten at det er vanskelig å se at lovgiverne har forutsatt dette. Dette gjelder ikke minst fordi det ikke ble foretatt nærmere vurderinger av rekkevidden av kapittel 33.

Den tid som medgår til en eventuell prosess, vil etterhvert eliminere muligheten for å oppnå noe gjennom slike lempeligere tiltak som barnevernloven gir anvisning på. Den rettslige prøvingsretten vil kunne benyttes i en ren obstruksjons- hensikt.

Det kan ikke ses å være noe reelt behov for en full prøvelsesrett for slike hjelpetiltak. Det kan reises spørsmål om ikke en slik prøvingsrett vil kunne medføre at lovens formål med tiltak som det her gjelder, blir umulig å oppnå.

Det kan ikke ses at Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 9 mars 1995, HR-1995-00158 K, endrer rettsbildet på den måten som lagmannsretten har lagt til grunn. Spørsmålet om samvær står i en vesentlig annen stilling enn spørsmålet om tilsyn i hjemmet.

Domstolenes oppgaver er i første rekke knyttet til de rent rettslige spørsmål og ikke til den konkrete vurdering av barnevernfaglige spørsmål som vil prege slike hjelpetiltak. Den alminnelige domstolskontroll som forvaltningen er undergitt, bør være en fullgod rettssikkerhetsgaranti for de private parter i slike saker.

Selv om det var klart at lovendringene ville medføre et høyere antall saker enn etter den tidligere barnevernloven, vil den formidable økning som allerede har skjedd og som videre må ventes av slike saker, antas å gå vesentlig lenger enn det lovgiver har forutsatt. Det er grunn til å vise tilbakeholdenhet med å utvide prøvingsretten etter kapittel 33 utover det som lovendringene i 1992 selv relativt klart gir uttrykk for.

Det er nedlagt slik påstand:

"Saken avvises."

D har i det vesentlige anført:

Et vedtak etter barnevernloven §4-4 fjerde ledd om å sette et hjem under tilsyn, er et tvangsmessig tiltak. Vilkårene for å treffe et slikt vedtak er de samme som for full omsorgsovertakelse etter barnevernloven §4-12. Selv om det til et vedtak om tilsynsordning ikke knytter seg til særskilte tvangssaksjoner, mister ikke vedtaket sitt tvangsmessige preg. Et vedtak om tilsyn må korrespondere med en tilsvarende plikt for de det gjelder å underkaste seg tilsyn og samarbeid med barnevernsmyndighetene, hvilket vil innebære å utlevere sitt privatliv. Hvis de det gjelder saboterer dette ved direkte motarbeidelse eller ved passivitet, vil dette i neste omgang erfaringsmessig kunne føre til vedtak om omsorgsovertakelse. Dette vil kunne være "riset bak speilet" og representere en tvangsmessig sanksjon som styrker omsorgsovertakelsens tvangsmessige preg.

Etter denne parts syn gir barnevernloven §7-1 bokstav i sammenholdt med sosialtjenesteloven §9-10 klar hjemmel for domstolsprøvelse av et vedtak om tilsyn.

Det er nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse stadfestes."

Y har sluttet seg til lagmannsrettens begrunnelse. Han har dessuten blant annet anført at kjæremålsmotpartene oppfatter vedtaket om tvungen tilsyn i hjemmet slik at det i realiteten er skapt en ny hjemme- situasjon, hvor fremmede kan ta seg til rette og hvor husstanden, mot eget ønske, er blitt pålagt en plikt til å underkaste seg disse personers vedtak eller tiltak. Denne nye situasjonen må i høy grad karakteriseres som en tvangsmessig inngripen i privatlivets fred, og som sådan komme inn under reglene for overprøving etter tvistemålsloven kapittel 33.

Det er nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens beslutning av 10. april 1995 stadfestes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking. Denne kan utvalget prøve, jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 3.

Etter barnevernloven §7-1 bokstav i gjelder §9-10 i lov om sosiale tjenester tilsvarende ved overprøvning av fylkesnemndas vedtak, hvilket innebærer at nemndas vedtak kan bringes inn for domstolene til behandling etter de særlige regler i tvistemålsloven kapittel 33. I slike saker har domstolene full prøvelsesrett, jf tvistemålsloven §482.

Fylkesnemndas pålegg om tilsyn er truffet i medhold av barnevernloven §4-4 fjerde ledd. I lovens §7-2 er gitt en oversikt over fylkesnemndas myndighetsområde, og saker om pålegg om hjelpetiltak inngår her, jf bokstav a.

Kjæremålsutvalget finner det ikke tvilsomt at fylkesnemndas pålegg om tilsyn med D's hjem kunne bringes inn for domstolene til behandling i samsvar med tvistemålsloven kapittel 33. Dette følger av barnevernloven §7-1 bokstav i.

I kjæremålsutvalgets avgjørelse i sak med HR-1995-00158 K er det holdt åpent om alle vedtak som gjøres av fylkesnemnda, kan overprøves av domstolene etter reglene i kapittel 33. At saksbehandlingsreglene i dette kapittel skal følges, er imidlertid lovens regel, og kjæremålsutvalget finner ikke grunn til å tolke loven innskrenkende når det gjelder pålegg om tilsyn etter §4-4 fjerde ledd.

Når det gjelder kommunens anførsel om at gjennomføring av vedtakene vanskeliggjøres ved en slik domstolsprøving, bemerkes at saksanlegg ikke er til hinder for at tvangsinngrepet settes i verk eller opprettholdes, med mindre retten fastsetter noe annet, jf tvistemålsloven §477.

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Kjennelse:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

