---
title: "HR-1995-2012-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1995-10-12
publisert: "HR-1995-02012s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-02012S , jnr 744/1995"
parter: ""
forfatter: "Halvorsen, Schei, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §60"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§28a"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§3-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-2012-S"
censurert: false
---

# HR-1995-2012-S

Inderøy forhørsrett avsa 26 april 1995 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1, første ledd, jfr. §3-1, første ledd. Straffen settes til 60 - seksti - dager fengsel, hvorav 1 - en - dag utgår for utholdt varetekt.

Han må tåle inndragning av ca 3,5 l hjemmebrent og i tillegg inndragning av kr 30000,- - kronertrettitusen -, som må betales til statskassen innen 14 - fjorten - dager fra i dag."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene og av det som nedenfor er nevnt.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han anfører at han burde ha vært idømt samfunnstjeneste.

Etter anmodning fra Høyesteretts kjæremålsutvalg er det innhentet personundersøkelse med samfunnstjenestevurdering. Kriminalomsorg i frihet i Nord-Trøndelag har konkludert med at domfelte anses som godt egnet for samfunnstjeneste. Det opplyses videre blant annet at domfelte "synes ha god og strukturert kontroll over egen hverdag, et velfungerende nettverk og realistiske planer for framtidig fungering i forhold til arbeidsliv og helsetilstand", samt at han synes å befinne seg i "en positiv utviklingsperiode i forhold til tidligere rusmisbruk".

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at dommen bør endres til gunst for domfelte i henhold til anken, slik at straffen endres til samfunnstjeneste, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3.

Dommen gjelder salg av ca 270 liter hjemmebrent til en gjennomsnittlig pris av kr 140 pr liter. Etter de opplysninger som er gitt av Kriminalomsorg i frihet i Nord-Trøndelag om domfeltes personlige forhold og det straffenivå i sammenlignbare saker som fremgår av Høyesteretts dom i [Rt-1994-831](Rt-1994-831 "wikilink") med henvisninger, finnes straffen å kunne settes til 55 timers samfunnstjeneste med 60 dagers subsidiær fengselsstraff. Det er da tatt hensyn til at domfelte har utholdt 1 dags varetektsfengsel, jf straffeloven §60 annet ledd. I den subsidiære fengselsstraff fragår 1 dag for varetektsfengsel. Gjennomføringstiden og tilsynstiden settes til 120 dager, jf straffeloven §28a.

Domsslutning :

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 55 - femtifem - timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a sammenholdt med §60 annet ledd. Gjennomføringstiden og tilsynstiden skal være 120 - etthundreogtyve - dager. Den subsidiære fengselsstraff settes til 60 - seksti - dager. I den subsidiære fengselsstraff fragår 1 - en dag for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

