---
title: "HR-1995-72-A - Rt-1995-870"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-05-19
publisert: "HR-1995-00072-A - Rt-1995-870 (255-95)"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1995-00161 M - Høyesterett HR-1995-00072 A, snr 59/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst statsadvokat Per Egil Volledal) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Schei, Aasland, Langvand, Stang Lund, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-72-A_-_Rt-1995-870"
censurert: false
---

# HR-1995-72-A - Rt-1995-870

Dommer Schei: Eidsivating lagmannsrett avsa 3 februar 1995 dom med slik doms slutning:

"A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første og tredje ledd, jf femte ledd, jf §49, til en straff av fengsel i 10 - ti - år. Han tilkommer fradrag for 372 - trehundreogsyttito - dager for utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom. Jeg bemerker i denne forbindelse at det er uklarhet både med hensyn til domfeltes navn og fødselsdato. Jeg legger til at det likevel ikke er tvil om at domfelte er samme person som den som er dømt ved de dommer fra Belgia og Frankrike som jeg kommer tilbake til.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er dømt for forsøk på innførsel av 976 g heroin. Heroinet ble fraktet fra Belgia og skulle til Oslo, men det ble oppdaget og beslaglagt i Helsingborg. De tre som sto for transporten, ble tatt der. Domfelte oppholdt seg i Oslo, hvor han for øvrig hadde søkt asyl. Hans nærmere rolle i opplegget er ikke klarlagt - han har overhodet ikke villet bidra til dette. Det er imidlertid, ut fra forklaringene til kurerene, på det rene at han skulle ta i mot heroinet. Det er ikke på noen måte grunnlag for å anse hans rolle som perifer.

Domfelte er tidligere dømt for alvorlige narkotikaforbrytelser i Belgia og Frankrike. Dommen fra Belgia er fra 1985 og gjaldt befatning med 14 kg cannabis. Dommen fra Frankrike gjaldt befatning med 405 g heroin, og var på 7 års fengsel. Han ble her løslatt fra soning sist i januar 1993 og dro nokså snart etter til Norge, der han altså i desember 1993 begikk den forbrytelse han nå dømmes for. Domfeltes tidligere narkotikaforbrytelser, som understreker det profesjonelle ved hans virksomhet, må klart telle ved straffutmålingen.

Når jeg likevel er kommet til at straffen bør settes ned, skyldes det at den er blitt for streng hensett til sammenlignbar rettspraksis. Ved sammenligningen må det ses hen til at styrkegraden på heroinet var så vidt lav som 18%. Betydningen av styrkegraden på heroin for straffutmålingen er behandlet relativt grundig i Høyesteretts dom av 8 februar 1995, HR-1995-00013. Det fremgår der, med utgangspunkt i en sakkyndig uttalelse fra Kriminalpolitisentralen, at styrkegraden på heroinet i de saker som har vært behandlet, gjennomsnittlig har ligget på ca 40%. I den sak Høyesterett avgjorde 8 februar var styrken på heroinet 28%, og det ble av førstvoterende uttalt at det som var anført om styrkegraden derfor får "begrenset betydning i dette tilfellet."

I nærværende sak er styrkegraden altså 18%, og det er et såvidt markert avvik fra det normale at det må komme inn ved straffutmålingen. Jeg tilføyer at når dette momentet tillegges vekt, er det rett og slett fordi en svakere styrke tilsier færre brukerdoser. Stoffet representerer da ikke samme spredningsfare som det et stoff av samme kvantum, men med høyere styrkegrad ville gjøre.

Ut fra en samlet vurdering, hvor jeg også legger vekt på at det gjelder forsøk, finner jeg at straffen kan settes til fengsel i 8 år. Jeg tilføyer at domfelte nå er gått over på soning, slik at det ikke skal fastsettes nytt varetektsfradrag.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 8 - åtte - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

