---
title: "HR-1995-145-K - Rt-1995-576"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-03-02
publisert: "HR-1995-00145-K - Rt-1995-576 (148-95)"
stikkord: "Gjeldsordning, Saksbehandling ved kjæremål"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00145 K, jnr 432/1994"
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Backer, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §383"
  - "§384"
  - "§403"
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §5-2"
  - "§5-4"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-145-K_-_Rt-1995-576"
censurert: false
---

# HR-1995-145-K - Rt-1995-576

Saken gjelder tolking av gjeldsordningsloven §5-4 bokstav a .

I sak om gjeldsordning for X og Y avsa Z namsrett 16 september 1994 kjennelse med slik slutning:

"X og Y sin begjæring med forslag til tvungen gjeldsordning av 20. juli 1994, stadfestes ikke."

X og Y påkjærte namsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett, som 16 november 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"Z namsretts kjennelse 16. september 1994 i sak D 575/94 stadfestes."

X og Y har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De mener at lagmannsretten har tolket gjeldsordningsloven §5-4 bokstav a uriktig når den har funnet at det ville være støtende å stadfeste skyldnernes forslag til gjeldsordning. Videre har lagmannsretten etter deres mening feilaktig funnet at det foreligger slike særlige grunner som kan tilsi at gjeldsordningsperioden må forlenges i forhold til deres forslag. Lovens gjeldsordningsperiode på fem år er hovedregelen, og det foreligger ikke noe i denne saken som skulle tilsi at stadfestelse av den samlede gjeldsordningen kan anses støtende.

X og Y har nedlagt slik påstand:

"1) Prinsipalt: Høyesterett stadfester vårt forslag til tvungen gjeldsordning.

2\) Subsidiært: Lagmannsrettens kjennelse oppheves og henvises til fornyet behandling.

3\) Saksomkostninger (rettsgebyret) tilkjennes."

Gulating lagmannsrett har gjort kjæremålet kjent for kreditorene, som ikke har inngitt tilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det foreligger et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf §404 første ledd nr 2 og 3.

De kjærende parter har anført at lagmannsretten har tolket gjeldsordningsloven §5-4 første ledd bokstav a feil. Etter denne bestemmelse skal namsretten nekte stadfestelse dersom det vil virke støtende å stadfeste den gjeldsordning skyldneren har foreslått.

Lagmannsrettens begrunnelse for å gjøre bruk av gjeldsordningsloven §5-4 første ledd bokstav a er forholdsvis kortfattet, idet den erklærer seg enig i de vurderinger som namsretten har foretatt i sin kjennelse og tiltrer namsrettens begrunnelse. Før den kommer så langt, har lagmannsretten sitert et oppsummerende avsnitt fra namsrettens kjennelse, der det heter: "hensett til forholdene som beskrevet ovenfor vedrørende boligeiendommen, gjeldsbetaling, skyldnerens alder, inntekter og inntektsmuligheter mv., finner retten at det vil være støtende å stadfeste ordningen slik den er idag. Gjeldsordningsperioden burde i det minste vært satt lengre f.eks. til 10 år. Skyldneren ønsket imidlertid ikke å fremme forslag om en lengre periode enn fem år."

Kjæremålsutvalget finner at namsrettens, og derigjennom lagmannsrettens begrunnelse er uklar på to punkter.

Før det siterete avsnittet kommer namsretten inn på spørsmålet om vedlikeholdet av de kjærende parters bolighus. Det uttales at vedlikeholdet har vært dårlig og at det antakelig også vil bli dårlig i løpet av gjeldsordningsperioden, noe som vil påføre panthaverne tap. Samtidig opplyses det at det i gjeldsordningsforslaget ikke er avsatt midler til vedlikehold. Det trekkes imidlertid ikke den konklusjon av dette at det bør avsettes midler til vedlikehold, men derimot at gjeldsordningsperioden bør gjøres lenger. Umiddelbart er det vanskelig å se hvordan dette vil kunne avhjelpe problemet.

Når det generelt gjelder spørsmålet om gjeldsordningsperiodens lengde, begrunnes kravet om en lenger periode også med andre og mer relevante omstendigheter. De konklusjoner som trekkes av dette, og som fremgår av det siterte avsnitt, er imidlertid ikke klare. Umiddelbart kan det virke som namsretten tenker seg at det iallfall er nødvendig med en gjeldsordningsperiode på 10 år eller mer. Men det som står, kan muligens også forstås slik at namsretten mener at de overveiende grunner taler mot overhodet å stadfeste noen gjeldsordning i det foreliggende tilfelle, og at den begrensede gjeldsordningsperiode bare er en ytterligere omstendighet som taler mot stadfestelse.

På bakgrunn av at lovens normalordning er at gjeldsordningsperioden skal være 5 år og at det kreves " særlige grunner" for å fastsette en annen periode jf gjeldsordningsloven §5-2 første ledd finner kjæremålsutvalget at det må sterkere og mer entydig begrunnes dersom man krever en periode som minst er den dobbelte av den vanlige.

Selv om det bare er lagmannsrettens lovtolking som er angrepet, kan kjæremålsutvalget i sin prøvelse av lovtolkingen trekke inn spørsmålet om den begrunnelse som er gitt er tilstrekkelig, jf tvistemålsloven §383 og §384 annet ledd nr 5, jf §403 annet ledd.

Kjæremålsutvalget finner etter dette at lagmannsrettens kjennelse bør oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

Siden det ikke har opptrådt noen motpart, må de kjærende parter selv bære sine utgifter.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

