---
title: "HR-1995-86-B - Rt-1995-1129"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-06-02
publisert: "HR-1995-00086-B - Rt-1995-1129 (359-95) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00086 B, snr 55/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Lasse Qvigstad) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Langvand, Schei, Backer, Hellesylt, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§8-3"
  - "§8-5"
  - "§35"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Alkoholloven (1989)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-86-B_-_Rt-1995-1129"
censurert: false
---

# HR-1995-86-B - Rt-1995-1129

Trondenes herredsrett avsa 10 januar 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1964, dømmes for to overtredelser av straffeloven §258, jfr. §257, en overtredelse av straffeloven §257, alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. §8-3 og §10-1, første ledd, jfr. §8-5, til en straff av fengsel i 90 dager.

Til fradrag i straffen går 33 dager for utholdt varetekt.

2\. A dømmes, i medhold av straffeloven §35, til å tåle inndragning av et hjemmebrenningsapparat, 175 liter sats og tilvirket hjemmebrent.

3\. A frifinnes for to overtredelser av straffeloven §258, jfr. §257."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Statsadvokatene i Troms og Finnmark har anket til skjerpelse av straffen.Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er en 30 år gammel mann som lever av sosialstønad. Han har gjort seg skyldig i to grove tyverier, ett simpelt tyveri og to overtredelser av alkoholloven. Han er frifunnet for to grove tyverier. Han er tidligere dømt i alt 18 ganger, i det vesentlige for vinningsforbrytelser, og bøtelagt en rekke ganger. Straffen innbefatter en reststraff på 70 dager etter prøveløslatelse 5 september 1994. De nye straffbare handlinger er begått kort tid etter prøveløslatelsen.

Den straff herredsretten har utmålt, er etter min mening vesentlig for mild. Jeg finner at den bør skjerpes til fengsel i 6 måneder, som er i samsvar med påtalemyndighetens påstand for herredsretten og for Høyesterett.

Det er opplyst at domfelte etter herredsrettens dom satt i varetektsfengsel i ytterligere 27 dager. Det samlede varetektsfradrag utgjør da 60 dager.

Det fremgår ikke av herredsrettens domsslutning hvilke tiltaleposter domfelte er frifunnet for og heller ikke at straffutmålingen omfatter reststraff etter tidligere domfellelser. Jeg finner det derfor nødvendig å utforme ny domsslutning.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jf §257, straffeloven §257 og alkoholloven §10-1 første ledd jf §8-3 og §10-1 første ledd jf §8-5, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder. I straffen inngår reststraff etter løslatelse på prøve 5 september 1994 jf fengselsloven §41 og straffeloven §54 nr 3.

I straffen fragår 60 - seksti - dager for varetektsfengsel.

2\. A frifinnes for tiltalens post I b og c.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

