---
title: "HR-1995-147-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-01-19
publisert: "HR-1995-00147s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00147S, jnr 1355/1994"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Bugge, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-147-S"
censurert: false
---

# HR-1995-147-S

A, født xx.xx.1970, ble av Tromsø politikammer den 5 mai 1994 siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd. Subsidiært er han siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §22 annet ledd. Politiet begjærte samme dag forhørsrettens kjennelse for at førerkortet tilhørende A kunne holdes beslaglagt inntil rettskraftig avgjørelse foreligger i saken. Senja forhørsrett avsa 20 mai 1994 kjennelse med slik slutning:

"Troms politikammer kan holde beslaglagt førerkort tilhørende A, født xx.xx.1970, inntil saken mot ham er rettskraftig avgjort."

A påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 18 august 1994 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i kjæremålet anført at beslaget av førerkortet innebærer et uforholdsmessig inngrep som har store konsekvenser for kjærende parts muligheter til å få arbeid. Det er videre anført at A ikke måtte forstå at det kunne bli politietterforskning etter den kjøring som er omhandlet i siktelsen.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens bevisbedømmelse og vurderinger som kjæremålsutvalget ikke kan prøve etter et videre kjæremål. Kjæremålet må derfor avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

