---
title: "HR-1995-1251-S - Rt-1995-1086"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-06-22
publisert: "HR-1995-01251-S - Rt-1995-1086 (334-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01251 s"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Gjølstad, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§192"
  - "§222"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§291"
  - "§390a"
  - "§391a"
  - "§172"
  - "§174"
  - "§176"
  - "§185"
  - "§187a"
  - "§240"
  - "§388"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1251-S_-_Rt-1995-1086"
censurert: false
---

# HR-1995-1251-S - Rt-1995-1086

A er tiltalt for overtredelse av straffeloven §192 første ledd 2. straffalternativ, §147 første ledd jf. annet ledd 1. straffalternativ, §228 første ledd, §390a, §291, §222 første ledd 1. straffalternativ og §391a første ledd jf. §257.

A satt i varetekt fra 9. august til 3. september 1993. Hovedforhandlingen var berammet til 8. mai 1995, men A møtte ikke til tross for lovlig innkalling. Han ble pågrepet 9. mai, etter å ha vært ettersøkt gjennom Interpol.

Hovedforhandling er på ny berammet, til 6. november 1995.

Oslo forhørsrett avsa 10. mai 1995 slik kjennelse:

"A, født xx.xx.1954, blir å holde i varetektsfengsel frem til hovedforhandling i lagmannsretten mandag 6.11.1995 om ikke annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten."

Tiltalte påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 7, juni 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling.

Han anfører at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §185 feil når retten har åpnet for fengsling av en så vidt lang varighet som 6 måneder uten domstolskontroll. Det må anses i strid med bestemmelsens intensjoner, særlig når det ikke er §172 som er fengslingsgrunnlag. Det vises til Ot.prp.nr.53 (1983-84) side 166.

Subsidiært anføres som saksbehandlingsfeil, mangelfulle kjennelsesgrunner, at lagmannsretten kun har vist til avgjørelsesgrunnlaget, straffeprosessloven §171 første ledd nr. 1. Dette kan ikke være tilstrekkelig ut fra den snevre anvendelse det skal være å fastsette lengre frist enn 4 uker - også i saker der straffeprosessloven §171 første ledd nr. 1 er fengslingsgrunnlag.

Hensynet bak domstolskontrollen av fengsling er også en fortløpende kontroll med forholdsmessigheten (§176) og nødvendigheten (§240) av fortsatt fengsling. Det vil i dag være umulig å si hvordan disse elementer vil stå for en så vidt lang periode som 6 måneder.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Saken gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388. Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens tolking av bestemmelsen i straffeprosessloven §185 første ledd, subsidiært saksbehandlingen, mangelfulle kjennelsesgrunner.

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket bestemmelsen i straffeprosessloven §185 første ledd uriktig. Lagmannsretten har funnet at det særlig på bakgrunn av tiltaltes alkoholproblem, hans tilknytning til Finland og hans unnlatelse av å møte til den tidligere berammede hovedforhandling, er grunn til å frykte at han vil unndra seg strafforfølgningen dersom han ikke holdes fengslet frem til 6. november 1995 da ny hovedforhandling er berammet. Fengsling frem til dette tidspunkt er ikke ansett å være noe uforholdsmessig inngrep hensett til sakens alvorlige karakter, bevisenes styrke og den fengselsstraff som vil bli utmålt i tilfelle domfellelse. Lagmannsretten har ut fra sitt avgjørelsesgrunnlag funnet fornyet prøving av fengslingsspørsmålet etter 4 uker å være uten betydning.

Utvalget bemerker at det både når det gjelder lovtolkingen og kravet til kjennelsesgrunner har betydning at fengslingsgrunnlaget i dette tilfellet er straffeprosessloven §171 nr. 1. Vurderingen av behovet for ny prøving av fengslingsspørsmålet må ses på bakgrunn av dette. Det vises til kjennelse i [Rt-1991-1488](Rt-1991-1488 "wikilink").

Selv om lagmannsrettens kjennelsesgrunner i saken er forholdsvis kortfattede, må begrunnelsen etter utvalgets syn anses tilstrekkelig. Den konkrete vurdering av vilkårene i straffeprosessloven §185, jf. §174 og §240 kan utvalget ikke prøve.

Utvalget viser for øvrig til bestemmelsen i straffeprosessloven §187a.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

