---
title: "HR-1995-17-A - Rt-1995-270"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-02-10
publisert: "HR-1995-00017-A - Rt-1995-270 (68-95)"
stikkord: "Arbeidsrett, Tvangsbruk av pant"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1992-00403 - Høyesterett HR-1995-00017 A, 231/1993."
parter: "Christiania Bank og Kreditkasse (Advokat Einar Irgens) mot 1) Gunleiv Nygård 2) Geir-Elling Nygård (Advokat Jakob Wahl - til prøve)"
forfatter: "Gjølstad, Tjomsland, Gussgard, Dolva, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §60"
  - "§73C"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
  - "Tinglysingsloven (1935) §22"
  - "§1"
  - "§73A"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-17-A_-_Rt-1995-270"
censurert: false
---

# HR-1995-17-A - Rt-1995-270

Saken gjelder arbeidstakernes oppsigelsesvern når en panthaver tar en virksomhet til tvangsbruk.

Oppdrettsanlegget Sotra Ørret ble drevet av Bjarne Nygård med Gunleiv Nygård og Geir-Elling Nygård som ansatte. Virksomheten var finansiert av Christiania Bank og Kreditkasse - heretter Kreditkassen - som hadde pant i den faste eiendom med driftstilbehør og dessuten i landbruksløsøre, det vil her si fisken. Bjarne Nygård misligholdt sine forpliktelser overfor banken, som 1 november 1990 sa opp engasjementet, og ved Midhordland namsretts kjennelse av 15 november 1990 ble Kreditkassen gitt rett til tvangsbruk av oppdrettsanlegget for inntil ett år. Kjennelsen fikk virkning fra 1 desember 1990.

Kreditkassen meddelte 29 november 1990 de to arbeidstakerne at deres arbeidsforhold ville opphøre ved bankens tiltredelse av tvangsbruken. Anlegget ble deretter drevet av banken med engasjerte folk frem til virksomheten opphørte 15 september 1991.

Ved stevning 29 mars 1991 reiste Gunleiv Nygård og Geir-Elling Nygård sak mot Kreditkassen. De gjorde gjeldende at bankens brev av 29 november 1990 var en oppsigelse som ikke var saklig begrunnet, og krevde erstatning for tapt lønn og tapte feriepenger.

Bergen byrett - som lokal arbeidsrett - avsa 7 februar 1992 dom med slik domsslutning:

"1. Oppsigelsen av Gunleiv Nygård og Geir-Elling Nygård datert 29. november 1990 kjennes ugyldig.

2\. Christiania Bank og Kreditkasse dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale til Gunleiv Nygård kr 173575,- - kroneretthundreogsyttitretusenfemhundreogsyttifem - og til Geir-Elling Nygård kr 173229,- - kroneretthundreogsyttitretusentohundreogtjueni -.

3\. Innen samme frist betaler Christiania Bank og Kreditkasse til Gunleiv Nygård og Geir-Elling Nygård kr 26145,- - kronertjuesekstusenetthundreogførtifem 00/100 - til dekning av sakens omkostninger."

Kreditkassen påanket dommen til Gulating lagmannsrett som 1 juni 1993 avsa dom med denne domsslutning:

"1. Byrettens dom pkt. 1, 2 og 3 stadfestes.

2\. Christiania Bank og Kreditkasse dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsretten med kr 26295,- - kronertjuesekstusentohundreognittifem - til Gunleiv Nygård og Geir-Elling Nygård.

Oppfyllelsesfrist er 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse."

Saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter fremgår av dommene.

Kreditkassen har i rett tid påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen.

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak hvor Geir-Elling Nygård og tre vitner har forklart seg. Saken står i samme stilling som for lagmannsretten.

Ankesaken gjelder utelukkende om arbeidstakerne har oppsigelsesvern overfor tvangsbrukeren. Kreditkassen har vist til den betydning det har for banker og kredittinstitusjoner å få dette avklaret, og har ikke villet reise innvendinger mot grunnlaget for erstatningskravene fra de to arbeidstakerne eller mot kravenes størrelse dersom banken ikke skulle få medhold i sitt syn på dette spørsmålet. Jeg nevner for øvrig at Gunleiv Nygård og Geir-Elling Nygård har fått dagpenger og til dels ytelser fra lønnsgarantiordningen i den periode deres krav gjelder for - frem til 15 september 1991. En eventuell erstatning fra banken vil etter det opplyste delvis bli nyttet til å dekke refusjonskrav.

Saken skal avgjøres etter bestemmelsene i arbeidsmiljøloven slik den lød før lovendring av 27 november 1992 nr 115 om tilpasning til EØS' regler om virksomhetsoverdragelser. Paragraf 60 nr 3 lød da:

"Overdragelse av virksomheten fra en eier til en annen gir alene ikke saklig grunn for oppsigelse. Ved oppsigelse fra den nye eiers side, skal det legges vekt på om begrunnelsen også ville kunne anses saklig om overdragelsen ikke hadde funnet sted."

De nye bestemmelsene er imidlertid i atskillig utstrekning trukket inn i partenes prosedyrer. For øvrig er det bestemmelsene i tvangsfullbyrdelsesloven fra 1915 som her kommer til anvendelse.

Kreditkassen har for Høyesterett i hovedtrekk gjort gjeldende:

De to arbeidstakerne har ikke oppsigelsesvern i forhold til banken, bare i forhold til Sotra Ørret.

Tvangsfullbyrdelsesloven bestemmelser medfører ikke arbeidsgiveransvar for tvangsbrukeren overfor de ansatte som har sitt arbeid knyttet til det pantobjekt som undergis tvangsbruk. Tvangsbruk er utøvelse av panterett. Det skjer ingen eiendomsovergang. Pantsetter er fortsatt eier. Verken loven eller forarbeidene så mye som antyder noen forpliktelse for tvangsbrukeren overfor pantsetterens ansatte. Utover det som gjelder i forhold til registrerte heftelser, har en tvangsbruker ikke plikt til å overta pantsetterens kontraktsmessige forpliktelser.

Bestemmelsen i arbeidsmiljøloven §60 nr 3 kommer ikke til anvendelse ved den overtagelse av pantobjektet som skjer ved tvangsbruk, med mindre tvangsbrukeren treffer avtale om å benytte pantsetterens ansatte. Bestemmelsen gjelder bare ved avtale om eierskifte. Den nye §73C i arbeidsmiljøloven kapittel XII A om arbeidstakernes rettigheter ved virksomhetsoverdragelse m v, har et noe videre anvendelsesområde. Men heller ikke den omfatter tvangsbruk, da det kreves at virksomhetsoverdragelsen har en avtalemessig forankring. De norske underrettsdommer og den praksis fra EF-domstolen som ankemotparten har påberopt seg, viser da også at det er nødvendig med en avtaletilknytning for at arbeidsmiljøloven bestemmelser skal få anvendelse. Noe slikt avtalegrunnlag foreligger ikke i tvangsbrukstilfellene.

Banken har fremhevet uttalelser i dansk rettsteori om at tvangsbrukeren normalt ikke har plikt til å overta de arbeidstakere på eiendommen som var ansatt av pantsetteren. Dansk rett hevdes å måtte tillegges betydning da det gjelder bestemmelser med samme bakgrunn og innhold som de norske.

Også reelle hensyn taler etter bankens syn mot at en tvangsbruker får arbeidsgiveransvar for pantsetterens ansatte. Det vil være en ekstra byrde for tvangsbrukeren å få overlatt til seg arbeidsgiveransvaret, og dette vil kunne skape praktiske problemer og avgrensningsspørsmål. Tvangsbruk ender erfaringsmessig med tvangsauksjon, og tvangsbruker vil da kunne bli sittende med arbeidsgiveransvaret også senere. I et større perspektiv vil det kunne få negativ betydning for kredittgivning og sysselsetting om en tvangsbruker har slikt arbeidsgiveransvar.

Kreditkassen har nedlagt denne påstand:

"Christiania Bank og Kreditkasse frifinnes og tilkjennes omkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Gunleiv Nygård og Geir-Elling Nygård har for Høyesterett i hovedtrekk gjort gjeldende:

Av tvangsfullbyrdelsesloven bestemmelser er det nærliggende å slutte at en tvangsbruker trer inn i eierens sted og overtar arbeidsgiveransvaret for de ansatte i virksomheten. Reelle hensyn, særlig hensynet til arbeidstakerne, taler for at de får rettigheter og plikter overfor tvangsbrukeren på linje med det de hadde overfor pantsetteren. Hensynet til eieren, som ellers vil være arbeidsgiver og forpliktet til å betale lønn i oppsigelsestid, taler klart for at tvangsbruker trer inn i arbeidsavtalene. Tvangsbrukeren har sysselsettingsmulighet og behov for arbeidskraft. Som den store hovedregel vil det derfor også være i tvangsbrukerens interesse at arbeidsgiveransvaret for de ansatte følger med ved tvangsbruk. Hvor tvangsbruken medfører behov for driftsinnskrenkning eller virksomheten går dårlig på grunn av de ansattes forhold, vil det kunne være saklig grunn til oppsigelse.

Dersom tvangsbrukeren ikke skulle anses for å ha trådt inn i arbeidsavtalene, må tvangsbruk likestilles med overdragelse i forhold til arbeidsmiljøloven §60 nr 3, jf bestemmelsens formål. Etter underrettspraksis kommer bestemmelsen til anvendelse også utover de rene eierskifter. Ankemotpartene har videre vist til EU's Rådsdirektiv av 14 februar 1977 om arbeidstakernes rettigheter i forbindelse med overføring av virksomheten og til praksis fra EF-domstolen i tilknytning til det. Endelig er trukket frem et nytt direktivforslag fra 1994 bygget på den vide tolking av direktivbestemmelsene som EF-domstolen har lagt til grunn.

Gunleiv Nygård og Geir-Elling Nygård har nedlagt denne påstand :

"1. Gulating lagmannsretts dom pkt. 1 og 2 stadfestes.

2\. Christiania Bank og Kreditkasse dømmes til å betale 18% rente fra 16. september 1991 til 31. desember 1993 og 12% rente fra 1. januar 1994 til betaling skjer av kr 70151,- til Gunleiv Nygård og av kr 49752,- til Geir-Elling Nygård.

3\. Ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Når det ikke kreves renter av hele erstatningsbeløpene, er det fordi det ikke blir krevet renter av refusjonskravene.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter.

Det spørsmål Høyesterett skal ta stilling til, er ikke løst i tvangsfullbyrdelsesloven, og bestemmelsen i arbeidsmiljøloven §60 nr 3 er ikke direkte anvendelig da det ikke dreier seg om noen overdragelse av virksomheten fra en eier til en annen. Lovforarbeidene til tvangsfullbyrdelsesloven og arbeidsmiljøloven gir ikke særlige holdepunkter for avgjørelsen, og spørsmålet ses ikke omtalt i norsk rettsteori. De uttalelser i dansk teori som er lagt frem, kan etter min mening bare tillegges begrenset betydning. Rettspraksis av direkte betydning for løsningen av saken, foreligger heller ikke.

Banken har gjort gjeldende at ordlyden i arbeidsmiljøloven §60 nr 3 klart peker i retning av at arbeidstakerne ikke har oppsigelsesvern overfor en tvangsbruker. Etter mitt syn er det ikke grunn til å trekke noen slik slutning fra ordlyden. Det kan forekomme situasjoner som tilsier anvendelse av prinsippet i arbeidsmiljøloven §60 nr 3 uten at de direkte omfattes av lovbestemmelsen. Jeg nevner som eksempler situasjonen hvor en virksomhet først leies ut til ett selskap og deretter til et annet, og situasjonen ved tilbakeføring av en virksomhet etter mislighold fra kjøperens side. Jeg legger således til grunn at arbeidsmiljøloven §60 nr 3 kan få betydning også utenfor det som bestemmelsen etter ordlyden gjelder. Avgjørelsen av vår sak må etter dette - slik jeg ser det - bero på en nærmere vurdering ut fra bestemmelsene i arbeidsmiljøloven og bakgrunnen for dem, sett i forhold til ordningen med tvangsbruk slik den er regulert i tvangsfullbyrdelsesloven.

Tvangsbruk er overføring av bruksrett som ledd i tvangsfullbyrdelse. Det kan åpenbart ikke legges vekt på at selve panteretten er stiftet ved avtale. For øvrig kan også utleggspant gi grunnlag for tvangsbruk. Noen sikker praksis fra andre tvangsfullbyrdelsestilfeller - som tvangsauksjon - som man kunne trekke slutninger fra, foreligger ikke. Når det gjelder konkurs, er det et uklart spørsmål om arbeidstakerne har oppsigelsesvern i forhold til konkursboet hvor det vil drive virksomheten videre.

I dette tilfellet er virksomheten i sin helhet overtatt av banken som hadde pant i alle aktiva. Noen problemer knyttet til pantobjektet - og dermed tvangsbrukens - omfang oppstår da ikke. I andre tilfeller kan det oppstå problemer ved avgrensningen av hvilke arbeidstakere som omfattes av et eventuelt arbeidsgiveransvar for tvangsbrukeren. Jeg finner imidlertid ikke at dette kan være avgjørende for løsningen av spørsmålet generelt sett. Jeg nevner i denne forbindelse at den nye §73C i arbeidsmiljøloven også gjelder ved overføring av del av en virksomhet, jf §73A.

Banken har til støtte for sitt syn fremholdt at en tvangsbruker er ubundet av de kontrakter pantsetteren har inngått - utover registrerte heftelser i pantobjektet. Nå gjelder det iallfall unntak fra dette, jf tinglysingsloven §22 nr 3 om kortsiktige bruksrettigheter. Og arbeidstakerne er knyttet til virksomheten på en slik måte at jeg finner det lite naturlig å likestille deres arbeidsavtaler med for eksempel kontrakter om kjøp og salg. Arbeidsavtaler er undergitt særskilt regulering i lovgivningen, og dette må ha betydning også for det spørsmål vi her står overfor.

Arbeidsmiljøloven bestemmelser skal blant annet sikre trygge tilsettingsforhold for arbeidstakerne, en målsetting som er nedfelt i lovens §1 nr 2, og som arbeidsmiljøloven §60 nr 3 må ses som et utslag av. Den situasjon man står overfor ved tvangsbruk, er etter tvangsfullbyrdelsesloven forutsatt å være at panthaver ved midlertidig bruk av pantobjektet skal få dekning for sitt krav, og at pantsetteren skal få pantet tilbake når panthaveren har fått fullt oppgjør. Hensynet til de ansatte i virksomheten taler da klart for at de har oppsigelsesvern overfor tvangsbrukeren. Som pekt på av ankemotpartene, kan arbeidstakerne - hvis de ikke har oppsigelsesvern i forhold til tvangsbrukeren - komme i den situasjon at de må slå pantsetteren konkurs for å få dekket sine lønnskrav gjennom det offentlige.

Ankemotpartene har anført at det også for pantsetteren vil være ønskelig om tvangsbrukeren overtar arbeidsgiveransvaret. Det er utvilsomt riktig, men hensynet til pantsetteren kan etter min mening ikke være så tungtveiende ved avgjørelsen av det spørsmål saken reiser.

For en panthaver som skal overta en virksomhet for å utøve tvangsbruk, vil det kunne ha betydning å få overta arbeidsstokken. Men det vil trolig i alminnelighet kunne ordnes ved avtale. Hensynet til fleksibilitet i en brukerperiode trekker i retning av at tvangsbrukeren bør stå fritt med hensyn til hvem som skal settes inn for å utøve bruken.

Ved en avveining av de kryssende hensyn mener jeg at hensynet til arbeidstakerne må tillegges avgjørende vekt i tråd med den betydning lovgiver generelt sett har lagt på dette. Etter min mening taler dette hensyn med styrke for at tvangsbrukeren overtar arbeidsgiveransvaret for de arbeidstakere som er knyttet til en virksomhet som overtas til tvangsbruk.

Ut fra det prinsipp arbeidsmiljøloven §60 nr 3 bygger på - og som er videreført og noe utvidet i arbeidsmiljøloven §73C - er jeg etter dette kommet til at arbeidstakernes oppsigelsesvern også gjelder overfor en panthaver som tar en virksomhet til tvangsbruk. Byretten har bemerket at når de ansatte er vernet mot oppsigelse på grunn av overdragelse, vil det fremstå som underlig om de ikke skal ha et tilsvarende vern ved det mindre, nemlig tvangsbruk. Slik ordningen med tvangsbruk er, er jeg enig i det.

Lagmannsrettens dom må således stadfestes, idet jeg også er enig i dens omkostningsavgjørelse. I samsvar med ankemotpartenes omkostningsoppgave tillegges renter av omkostningsbeløpene. Ankemotpartene har nedlagt påstand om renter av erstatningsbeløpene, som blir å ta til følge.

Jeg finner at Kreditkassen i medhold av tvistemålsloven §180 første ledd må tilpliktes å erstatte ankemotpartenes saksomkostninger for Høyesterett. Beløpet settes i samsvar med innlevert omkostningsoppgave til kr 58.425, herav utgifter kr 3.425.

Jeg stemmer etter dette for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at:

a\) Christiania Bank og Kreditkasse betaler 18 - atten - prosent rente fra 16 september 1991 til 31 desember 1993 og 12 - tolv - prosent rente fra 1 januar 1994 til betaling skjer av 70.151 - syttitusenetthundreogfemtien - kroner til Gunleiv Nygård og av 49.752 - førtinitusensjuhundreogfemtito - kroner til Geir-Elling Nygård.

b\) Til saksomkostningsbeløpet for byretten legges 18 - atten - prosent rente fra 26 februar 1992 til 31 desember 1993 og deretter 12 - tolv - prosent rente til betaling skjer.

c\) Til saksomkostningsbeløpet for lagmannsretten legges 18 - atten - prosent rente fra 18 juni 1993 til 31 desember 1993 og deretter 12 - tolv - prosent rente til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Christiania Bank og Kreditkasse 58.425 - femtiåttetusenfirehundreogtjuefem - kroner til Gunleiv Nygård og Geir-Elling Nygård i fellesskap.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

