---
title: "HR-1995-125-A - Rt-1995-1624"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-11-03
publisert: "HR-1995-00125-A - Rt-1995-1624 (523-95)"
stikkord: "Underslag og dokumentfalsk, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00125A, snr 148/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (statsadvokat Lars Frønsdal) mot A (advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Backer, Sinding-Larsen, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-125-A_-_Rt-1995-1624"
censurert: false
---

# HR-1995-125-A - Rt-1995-1624

Stjør- og Verdal forhørsrett avsa 14 mars 1995 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av straffeloven §182 første ledd, 1. straffalternativ, og §255, jf §256, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

Fullbyrdelsen av 45 - førtifem - dager av fengselsstraffen på 90 dager, utsettes med hjemmel i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager etter dommens forkynnelse å betale kr 66821,- - sekstisekstusenåttehundreogtjueen - i erstatning til Røde Kors Automatene.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte anket over saksbehandlingen - at forhørsretten ikke hadde oppnevnt forsvarer for ham - og over straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet saksbehandlingsanken fremmet, men henviste straffutmålingsanken til Høyesterett. Domfelte anfører at han burde vært idømt samfunnstjeneste, noe som vil være i samsvar med påtalemyndighetens forslag da saken ble oversendt til forhørsretten.

<b>Jeg er kommet til</b> at anken bør tas til følge.

Domfelte har gjort seg skyldig i grovt underslag og dokumentfalsk. Han var i 1992 blitt ansatt som agent for Røde Kors Automatene i X distrikt, med ansvar for tømming av automatene, regnskapsførsel og provisjonsavregning overfor eierne av lokalene hvor de enkelte automater stod oppstillet. Pengene skulle innsettes på en særskilt bankkonto som domfelte hadde disposisjonsadgang til. Fra denne kontoen tilegnet han seg i perioden fra oktober 1992 til mars 1993 i alt kr 66.821 som han brukte til egne formål. I samme tidsrom fremla han for Røde Kors Automatene 9 ulike avregningsoppgaver for angivelig utbetalt provisjon til sammen kr 8.721. Avregningene var påført falsk underskrift fra vedkommende provisjonsberettigede.

Jeg legger til grunn at underslagets størrelse ikke i og for seg etter praksis er til hinder for å idømme samfunnstjeneste, se eksempelvis avgjørelse i [Rt-1994-1676](Rt-1994-1676 "wikilink"), HR-1994-00152 B. Domfeltes lovbrudd har enkelte skjerpende trekk som forhørsretten peker på; underslagets karakter av å være et grovt tillitsbrudd overfor Røde Kors Automatene, og at det ble fulgt opp med forfalskede avregningsoppgaver for delvis å dekke opp de urettmessige kontouttakene. Når jeg likevel finner det forsvarlig å reagere med samfunnstjeneste i stedet for fengselsstraff slik det også var foreslått av påtalemyndigheten, er det på grunn av tidsforløpet. De straffbare forhold ligger nå mer enn 2 1/2 år tilbake i tiden, uten at jeg har grunnlag for å anta at domfelte kan lastes for dette.

Straffen bør etter min mening settes til samfunnstjeneste i 90 timer, med subsidiær fengselsstraff 90 dager og gjennomførings- og tilsynstid 120 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til samfunnstjeneste i 90 - nitti - timer, subsidiært fengsel i 90 - nitti - dager.

Gjennomføringstiden og tilsynstiden er 120 - etthundreogtyve - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

