---
title: "HR-1995-1488-S - Rt-1995-1164"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-07-27
publisert: "HR-1995-01488-S - Rt-1995-1164 (375-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Dokumentinnsyn"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01488 S, jnr 795/1995."
parter: ""
forfatter: "Langvand, Aarbakke, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §242"
  - "§360"
  - "§385"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§186"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1488-S_-_Rt-1995-1164"
censurert: false
---

# HR-1995-1488-S - Rt-1995-1164

A, født xx.xx.1971, er siktet for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf første ledd, jf femte ledd. Karmsund forhørsrett avsa den 26 juni 1995 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1971, blir såfremt annerledes ikke bestemmes av påtalemyndigheten eller retten å holde i varetektsfengsel, dog ikke ut over 24. juli 1995 kl. 1500. Hjemmel er straffeprosessloven §184, jfr. §171 første ledd nr. 2, jfr. §185. For samme periode undergis han brev og besøkskontroll jfr. straffeprosessloven §186 annet ledd.

Begjæringen om at siktede på det nåværende tidspunkt skal få anledning til å gjøre seg kjent med Bs forklaringer tas ikke til følge, jfr. straffeprosessloven §242."

Siktede påkjærte forhørsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett som den 4 juli 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Siktede har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder alene spørsmålet om siktedes rett til dokumentinnsyn. Fra kjæremålet hitsettes:

"Det hevdes at lagmannsretten her har foretatt en feilaktig lovtolkning av straffeprosessloven §242.

Siktede har nå avgitt 3 forklaringer og gått så detaljert til verks som han hevder han kan klare. Han er foreholdt diverse avsnitt i Bs forklaring, men etter forsvarers mening skulle han nå ha rett til fullstendig innsyn i sakens dokumenter. Det synes ikke å være hjemmel i straffeprosessloven §242 å nekte ham innsyn på nåværende tidspunkt.

Saksbehandlingsfeilen består etter forsvarers mening i at lagmannsretten, - til tross for at politiet i sitt skriv av 03. juli 95 synes å åpne adgang for fritt dokumentinnsyn, - med bred penn hevder at øvrige dokumenter under enhver omstendighet bør tilbakeholdes etter straffeprosessloven §242. Det er vanskelig å se på hvilket grunnlag lagmannsretten her uttaler seg, og det synes som om lagmannsretten går utover det som er gjenstand for kjæremålet, - spesielt sett på bakgrunn av at politiet nå har akseptert at siktede får dokumentinnsyn. Det lagmannsretten anfører på side 4 synes i det hele tatt å være noe uklart."

Siktede har nedlagt slik påstand:

"Det begjæres fullt dokumentinnsyn for siktede."

Politiet har ved oversendelsen av kjæremålet vist til sitt tilsvar til lagmannsetten av 3 juli 1995. Fra dette tilsvar hitsettes:

"Til spørsmålet om dokumentinnsyn skal det bemerkes at vi nå har gjort siktede kjent med andres forklaringer i saken og at det derfor nå ikke er innvendinger fra politiets side å gi siktede tilgang til disse.

Det skal likevel bemerkes at politiet slutter seg til den begrunnelse forhørsretten har gitt i rettsmøtet 26. juni 1995. Det vises her også til Lagmannsrettens lovforståelse inntatt i Høyesteretts Kjæremålsutvalgs kjennelse i [Rt-1991-167](Rt-1991-167 "wikilink") og 168. I saken inntatt i rettstidende var siktede ennå ikke avhørt. I vår sak hadde siktede før fengslingsmøtet gitt en "kort og overfladisk forklaring" - se dok. 11, 4 nederst (han har 28. juni 1995 gitt en fullstendig forklaring, dok. 16). Etter vår oppfatning kan det ikke være slik at man automatisk får tilgang til medsiktedes forklaringer etter å ha vært i politiavhør. Politiet må ha kunnet konfrontere siktede med andre medsiktedes forklaringer fullt ut før siktede har krav på å gjøre seg kjent med disse. Etter vår oppfatning ville det derfor skade etterforskningen dersom siktede fikk tilgang til andres forklaringer før rettsmøtet, og vilkåret til å holde tilbake dokumentene etter straffeprosessloven §242 var derfor til stede.

En ber om at siktedes kjæremål forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset ved straffeprosessloven §388.

Kjæremålet angir å gjelde lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling som kan prøves av utvalget.

Det er i lagmannsrettens kjennelse opplyst at politiet - etter at siktede nå er gjort kjent med andres forklaringer i saken - ikke har innvendinger mot at siktede gis tilgang til disse. På denne bakgrunn uttalte lagmannsretten at grunnlaget for siktedes kjæremål for så vidt måtte antas å være falt bort. Når lagmannsretten deretter uten begrunnelse uttaler at "under enhver omstendighet bør øvrige dokumenter tilbakeholdes etter straffeprosessloven §242" finner utvalget at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er så uklare at kjennelsen må bli å oppheve, så langt den gjelder nektelsen av dokumentinnsyn, jf straffeprosessloven §385 annet ledd jf §360 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves for så vidt gjelder nektelsen av dokumentinnsyn.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

