---
title: "HR-1995-53-A - Rt-1995-692"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-04-21
publisert: "HR-1995-00053-A - Rt-1995-692 (200-95)"
stikkord: "Militærforhold, Ulovlig fravær, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00053 A snr 51/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Morten Bjone) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Skåre, Dolva, Tjomsland, Gjølstad, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-53-A_-_Rt-1995-692"
censurert: false
---

# HR-1995-53-A - Rt-1995-692

Sand herredsrett avsa 6 desember 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, f.nr. xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av militære straffelovs §34 annet ledd, 2. straffalternativ, jfr. første ledd til en straff av fengsel i 15 -femten- dager, samt en ubetinget bot stor kr 2000,- -kronertotusen-, subsidiært 10 -ti- dager fengsel.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i medhold av straffeloven §52, §53 §54, med en prøvetid på 2 - to- år uten særlig vilkår.

2\. A dømmes til å betale sakens omkostninger med kr 1000,- -kronerettusen 00/100- innen 14 -fjorten- dager etter forkynnelsen."

Dommen ble avsagt under dissens i det rettens formann stemte for at straffen skulle settes til ubetinget fengsel i 15 dager uten tillegg av bot.Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domgrunner.

Statsadvokatene i Agder har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte uteble fra en repetisjonsøvelse som skulle vare 18 dager regnet fra 16 oktober 1993. Han var i utgangspunktet innstilt på å utføre tjenesten. I slutten av juni 1993 ble han sagt opp fra sin stilling i et byggeforetak med fratreden 1 august samme år. I begynnelsen av oktober fikk han snekkeroppdrag for et annet firma, men ble under oppdraget lønnet av sin opprinnelige arbeidsgiver. Den nye oppdragsgiver utførte snekkerarbeider i Tyskland, og siktede dro dit 10 oktober 1993.

Herredsretten har lagt til grunn at arbeidsgiveren et par dager senere "utøvet et visst press" for at domfelte under oppholdet i Tyskland skulle ta også et annet oppdrag. I sin begrunnelse for å gjøre straffen betinget har flertallet lagt vekt på at domfelte var utsatt "for et ganske stort lojalitetspress fra arbeidsgivers side", at domfelte hadde en vanskelig økonomi og at han så muligheten for å få mer varig arbeid.

Omstendighetene omkring reisen til Tyskland er uklart beskrevet i dommen. Flertallet sier også at domfelte var innstilt på å gjennomføre repetisjonsøvelsen "helt fram til han reiste til Tyskland", og det synes for så vidt uklart om det var årsakssammenheng mellom den påvirkning fra arbeidsgiveren han var utsatt for og uteblivelsen. Det er også uklart om han sa fra om repetisjonsøvelsen før avreisen til Tyskland. Men uansett vil det ikke dreie seg om en pressituasjon i forhold til arbeidsgiveren som kan telle vesentlig ved straffutmålingen. Jeg kan heller ikke se at de opplysninger som foreligger om domfeltes arbeidssituasjon og personlige økonomi, tilsier at fengselsstraffen gjøres betinget. Jeg slutter meg etter dette til herredsrettens mindretall.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

