---
title: "HR-1995-1123-S - Rt-1995-1053"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-06-01
publisert: "HR-1995-01123-S - Rt-1995-1053 (321-95)"
stikkord: "Dom i forhørsrett, Påtalekompetanse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01123 S, jnr 516/1995"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §248"
  - "§67"
  - "§54"
  - "§350"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1123-S_-_Rt-1995-1053"
censurert: false
---

# HR-1995-1123-S - Rt-1995-1053

Kristiansand forhørsrett avsa 21 februar 1995 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1964, dømmes for: 1 - en - overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf. femte ledd jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 1978 og helsedirektørens narkotikaliste. 1 - en - overtredelse av legemiddell. §31, annet og fjerde ledd jf. §24 første ledd jf Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 1978 og helsedirektørens narkotikaliste.

Gjerningstidspunkt: 28. oktober 1994.

Straffen settes til: Fengsel i 90 dager, som gjøres betinget med en prøvetid på 2 år, med tillegg av en ubetinget bot til Statskassen stor kr 2000,-, subsidiært 10 dager fengsel. Straffen er fellesstraff med den betingede del av Kristiansand forhørsretts dom 8. januar 1993, jf. straffeloven §54 nr. 3. I fengselsstraffen fragår 3 dager for utholdt varetekt."

Agder statsadvokatembeter har anket over saksbehandlingen til opphevelse av dommen fordi saken ble innbrakt for forhørsretten av en politiadjutant som ikke hadde påtalekompetanse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 1 at dommen må bli å oppheve.

Dom i forhørsrett forutsetter at kompetent påtalemyndighet har begjært saken pådømt av forhørsretten, jf straffeprosessloven §248 første ledd. I medhold av lovens §67 annet ledd er politiet ved politimesteren gitt påtalekompetanse i nærmere bestemte forbrytelsessaker, men straffeloven §162 første ledd omfattes ikke. Da det her er en politiadjutant som har fremmet saken, må dommen bli å oppheve i sin helhet.

Slutning :

Forhørsrettens dom oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

