---
title: "HR-1995-33-B - Rt-1995-357"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-02-24
publisert: "HR-1995-00033-B - Rt-1995-357 (83-95)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00033 B, snr 219/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Coward, Tjomsland, Aasland, Schei, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§13"
  - "§24"
  - "§3"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-33-B_-_Rt-1995-357"
censurert: false
---

# HR-1995-33-B - Rt-1995-357

Holmestrand herredsrett avsa 21 oktober 1994 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1974, dømmes for overtredelse av veitrafikkloven §31, fjerde ledd, jfr første ledd, jfr §22, annet ledd; §31, første ledd, jfr §3, §24, første ledd, første pkt og §13, jfr forskrifter om bruk av kjøretøy §3-1 nr 1 alt sammenholdt med straffeloven §63, første ledd, til å betale en ubetinget bot til statskassen, stor kr 12500. - tolvtusenfemhundre -, eller hvis boten ikke betales, til fengsel i 30 dager."

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens doms grunner.

Politimesteren i Nord-Jarlsberg har anket over straffutmålingen og hevder at det i tillegg til boten må idømmes en fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Den domfelte, som på gjerningstiden var 18 år og 8 måneder gammel og ustraffet, er dømt for flere overtredelser av vegtrafikkloven med forskrifter. Alle overtredelsene er knyttet til at han natt til søndag 2 mai 1993 kjørte traktor fra sitt hjemsted ved X til et strandområde i byen. Det alvorligste forholdet gjelder vegtrafikkloven §22 annet ledd; han drakk alkohol etter en kjøring som han forstod eller måtte forstå kunne føre til politietterforskning. Rusmiddelundersøkelse foretatt knappe to timer etter at han drakk alkohol, og vel to timer etter kjøringen, viste 1,30 promille alkohol i minsteverdi. I forbindelse med kjøringen som førte til etterforskning, er han dømt for ikke å ha vært aktpågivende nok - ved å kjøre mot skilt om forbud mot gjennomkjøring med motorvogn, for å ha kjørt traktor uten førerkort, og for å ha hatt med to passasjerer til tross for at traktoren bare var registrert for n person.

Etter vegtrafikkloven §31 fjerde ledd skal overtredelse av vegtrafikkloven §22 annet ledd straffes med bot og fengsel. Jeg nevner at selv om lovteksten virker absolutt, må den - blant annet ut fra forarbeidene til lovendringen i 1988 - leses med det forbehold som er uttalt uttrykkelig i annet ledd: det skal "som regel" idømmes både bot og fengsel.

I vår sak kan jeg imidlertid ikke se at det foreligger spesielle omstendigheter som kan gi grunnlag for å fravike lovens klare hovedregel. I tillegg til boten må det derfor idømmes en fengselsstraff. Straffen kan passende settes til 21 dager betinget fengsel og en bot, som settes til 6.000 kroner, i lys av at den domfelte nå er i militærtjeneste og har lav inntekt.

Jeg stemmer etter dette for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 21 - tjueen - dager og en bot på 6.000 - sekstusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

