---
title: "HR-1995-68-B - Rt-1995-797"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-05-05
publisert: "HR-1995-00068-B - Rt-1995-797 (239-95)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00068 B, snr 14/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Morten Bjone) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Gussgard, Halvorsen, Sinding-Larsen, Aasland, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-68-B_-_Rt-1995-797"
censurert: false
---

# HR-1995-68-B - Rt-1995-797

Dommer Gussgard: Sør-Gudbrandsdal forhørsrett avsa 7 desember 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av veitrafikkloven §31 første til tredje ledd jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 - enogtyve - dager samt en bot på kr 8000 - åttetusen -, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Fullbyrdingen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til dommen.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at det burde vært avsagt dom for ubetinget fengselsstraff og en høyere bot.

Jeg finner at fengselsstraffen må gjøres ubetinget, men at boten ikke bør endres.

Dommen gjelder promillekjøring 17 mai 1994 på X. Analyse av blodprøve tatt kort tid etter kjøringen, viste en minsteverdi på 1,86 promille alkohol.

Domfelte er født i Somalia. Han kom til Norge i 1989 som flyktning og har gått på skole her i flere år. Etter opplysningene i saken har han sittet i fengsel i Somalia i 3 år og er blitt torturert i fengselet. Det foreligger uttalelser fra kommunelegen ved Y legesenter og fra en spesialist i klinisk psykologi om at han har store psykiske problemer som følge av krigsopplevelser og tortur.

Spørsmålet om domfeltes soningsdyktighet er imidlertid ikke nærmere belyst. Det som foreligger om domfeltes psykiske tilstand, gir etter min mening ikke tilstrekkelig grunnlag for en betinget fengselsstraff. Når soning blir aktuelt, må det vurderes om han er i stand til å sone dommen, eventuelt i en åpen anstalt.

Domfelte er for tiden ansatt i X kommune i et vikariat med en bruttolønn på kr 12.225 pr måned. Han har opplyst at vikariatet skal vare frem til juli måned i år. Han har planer om skolegang fra høsten 1995. Ut fra dette finner jeg at boten bør bli stående.

Jeg stemmer for denne dom :

I forhørsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

