---
title: "HR-1995-86-A - Rt-1995-1001"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-06-19
publisert: "HR-1995-00086-A - Rt-1995-1001 (303-95)"
stikkord: "Voldtekt, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland Lagmannsrett LH-1994-00187 M - Høyesterett HR-1995-00086 A, snr 38/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Åse Texmo) mot A (Forsvarer: advokat Markus Andresen)"
forfatter: "Bugge, Aarbakke, Backer, Skåre, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§196"
  - "Alkoholloven (1989)"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-5"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§8-1"
  - "§8-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-86-A_-_Rt-1995-1001"
censurert: false
---

# HR-1995-86-A - Rt-1995-1001

Hålogaland lagmannsrett avsa 3 desember 1994 dom med denne doms slutning:

"1. A, født xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §192 første ledd 2. straffalternativ, overtredelse av §196, samt overtredelse av alkoholloven §10-1 1. straffalternativ jfr. §8-5 og §8-1, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder.

Av straffen skal 120 - etthundreogtjue - dager sones. Fullbyrdelsen av den øvrige del av straffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 §53 og §54.

2\. A betaler erstatning i medhold av skadeserstatningsloven §3-5 til B med kr 40000,- innen 2 - to - uker fra idag.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen er påanket av statsadvokatene i Nordland til skjerpelse av straffen. Aktor for Høyesterett har, på samme måte som for lagmannsretten, nedlagt påstand om ubetinget fengsel i 2 år og 6 måneder.

Jeg finner at anken må tas delvis til følge.

Domfelte er funnet skyldig i - foruten en mindre overtredelse av alkoholloven - å ha voldtatt en 15 1/2 år gammel pike. Hendelsesforløpet er grundig beskrevet i lagmannsrettens dom. Jeg gjengir det kort slik:

Fornærmede var i desember 1992 på jule- og nyttårsbesøk hos en eldre bror i X. Hun var ved et tidligere besøk blitt kjent med domfelte. Utpå natten 31 desember kom han og en jevngammel kamerat hjem til fornærmede i brorens leilighet, vekket henne og inviterte henne og en 14-årig venninne over til domfeltes leilighet, hvor de så på en videofilm. Domfelte og kameraten drakk øl, mens jentene ikke drakk noe. Under dette satt fornærmede og domfelte og kjærtegnet hverandre, "klinte" og utvekslet tungekyss. Venninnen forlot etter en tid stedet, mens fornærmede lot seg overtale til å bli. Etter hvert gikk hun også med på å bli med domfelte inn på hans soverom, hvor de fortsatte å kjærtegne hverandre. Hun lot ham kle av seg på overkroppen, men protesterte og begynte å gråte da han knappet opp buksen hennes. Han fikk likevel av henne alle klærne og tiltvang seg deretter samleie ved å holde henne fast, slik at hun ikke klarte å motsette seg dette. Han hadde sædavgang. Prevensjonsmidler ble ikke brukt.

Lagmannsretten har lagt til grunn at fornærmede var uten noen intim seksuell erfaring. Det er også funnet bevist at hun, etter at hun var kommet inn på soverommet, fortalte domfelte at hun et halvt års tid i forveien hadde vært utsatt for et voldtektsforsøk fra to ukjente menn på en gangsti i nærheten av hennes hjemsted, men at hun hadde kommet seg unna ved å sparke og skrike. Hennes umiddelbare reaksjon på domfeltes voldtekt av henne beskriver lagmannsretten slik:

"Hun har forklart at samleiet var veldig vondt, og at det kjentes ut som hele kroppen skulle eksplodere. Hun fikk en kraftig blødning og hadde ved legeundersøkelser den 1. og 5. januar 1993 flere blåmerker på kroppen. Hun har forklart at hun var livredd, og at hun ikke fikk frem en lyd. Hun fryktet for hva tiltalte kunne komme til å gjøre med henne etterpå."

Når det gjelder det alminnelige straffenivå i voldtektssaker - som har vært berørt av aktor også i den foreliggende sak - viser jeg særlig til Høyesteretts dom inntatt i [Rt-1994-1552](Rt-1994-1552 "wikilink"). Det er her uttalt at det ut fra hensyn som førstvoterende redegjør nærmere for, kan være grunn til å høyne straffenivået for noen typer av slike saker. Men det understrekes at voldtektssaker er ytterst forskjellige, og at hver sak må vurderes for seg. Det pekes også på at hensynet til forutseelighet tilsier at domstolene er varsomme med å endre straffenivået i store sprang. Disse synspunkter må være retningsgivende også i den saken Høyesterett nå har for seg.

Det springer i øynene som sterkt straffskjerpende at domfelte, som på gjerningstiden var nær 22 år gammel, har forgrepet seg på en 15-årig jente, et barn uten seksuell erfaring, og har gjennomført samleie med henne like til sædavgang, med en slik skremmende virkning for henne som lagmannsretten beskriver. Lagmannsretten omtaler også ettervirkningene som har meldt seg hos fornærmede etter forbrytelsen, og som angis å ha vært usedvanlig sterke og langvarige. Retten ser ikke bort fra, heter det, at hennes opplevelse av overfallet som hun opplevde et halvt år tidligere på hjemstedet - og som hun altså hadde fortalt domfelte om - har bidradd til å forsterke det totale psykiske skadebilde hos henne.

Ved vurderingen av domfeltes forhold må det på den annen side sees hen til den beskrivelse lagmannsretten gir av hendelsesforløpet forut for voldtektsforbrytelsen. Lagmannsretten har funnet at hans krenkelse av fornærmede i utgangspunktet må sees på "som en impulshandling, begått under en viss alkoholpåvirkning og under innflytelse av fornærmedes innledende villighet til å være med på hans tilnærmelser". Det er også lagt til grunn at volden som ble anvendt, var moderat og ikke gikk lenger enn nødvendig for at domfelte skulle oppnå sin hensikt. Disse vurderingene, som bygger på umiddelbar bevisførsel, har jeg ikke noe grunnlag for å fravike. Men lagmannsretten peker samtidig på at domfeltes handling var en grov integritetskrenkelse av en naivt forelsket og tillitsfull 15-åring, og at domfelte hadde rikelig tid til å besinne seg og avstå fra overgrepet.

Ut fra det jeg nå har sagt om straffebehovet og om domfeltes og fornærmedes forhold, mener jeg alt i alt at det ikke er grunn til å endre varigheten av den idømte fengselsstraff, ett år og seks måneder. Men denne straffen må etter min oppfatning gjøres ubetinget i sin helhet; jeg ser ikke at det er grunnlag for å anvende deldom, slik lagmannsretten har gjort. Den omstendighet at det straffbare forhold nå ligger noen år tilbake i tiden, som lagmannsretten særskilt peker på, kan heller ikke begrunne en slik reaksjon i denne saken.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at hele straffen blir å fullbyrde.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

