---
title: "HR-1995-19-A - Rt-1995-283"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-02-14
publisert: "HR-1995-00019-A - Rt-1995-283 (73-95)"
stikkord: "Forsikringsrett, Reklamasjon, Svik"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating Lagmannsrett LE-1993-00377 A - Høyesterett HR-1995-00019 A, snr 34/1994."
parter: "Vesta Forsikring AS (Advokat Ole Petter Salen - til prøve) mot A (Advokat Haakon Borgen)"
forfatter: "Gussgard, Dolva, Gjølstad, Tjomsland, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Forsikringsavtaleloven (1989) §4-14"
  - "§4-9"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "§98"
  - "Forsikringsavtaleloven (1930) §8"
  - "Forsikringsavtaleloven (1930)"
  - "§13-13"
  - "§20-1"
  - "§21-2"
  - "§21-3"
  - "§8-1"
  - "Forsikringsavtaleloven (1989)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-19-A_-_Rt-1995-283"
censurert: false
---

# HR-1995-19-A - Rt-1995-283

Saken gjelder spørsmålet om et forsikringsselskap i henhold til forsikringsavtaleloven av 16 juni 1989 nr 69 (fal) §4-14 annet ledd mister retten til å påberope bestemmelsen i §4-9 første ledd om svik, dersom selskapet har forsømt sin reklamasjonsplikt etter §4-14 første ledd. Forsikringsavtaleloven §4-14 lyder slik:

"Hvis selskapet vil gjøre gjeldende at det etter en av reglene i dette kapitlet er helt eller delvis fri for ansvar eller har rett til å si opp forsikringen, skal det gi forsikringstakeren eller sikrede skriftlig beskjed om sitt standpunkt. Beskjeden skal gis uten ugrunnet opphold etter at selskapet ble kjent med det forhold som medfører at regelen kan anvendes. I denne forbindelse skal selskapet også gi orientering om adgangen til å kreve nemndbehandling etter §20-1, eventuelt om andre muligheter for å få prøvd saken utenfor domstolene.

Forsømmer selskapet å gi slik beskjed, mister det retten til å påberope seg forholdet."

I 1989 bodde A sammen med sin daværende kone i sitt barndomshjem i X i Y. Eiendommen var forsikret i Vesta Hygea, senere Skadeforsikringsselskapet Vesta A/S, nå Vesta Forsikring AS. Den 4 mars 1989 brant uthuset på eiendommen ned, og selskapet utbetalte en erstatning på ca kr 30.000. Den 8 oktober 1989 brant også bolighuset ned. Brannen ble etterforsket av politiet med henblikk på om den kunne være påsatt. Saken ble henlagt etter bevisets stilling 8 april 1991. Skadeoppgjøret var stillet i bero til politietterforskningen var avsluttet, dog slik at det var utbetalt et a konto beløp på ca kr 30.000.

Etter at politiet hadde henlagt saken, purret A ved sin advokat flere ganger på oppgjør. Ved brev av 16 januar 1992 avslo selskapet å utbetale ytterligere erstatning, under henvisning til at de to brannene, etter selskapets mening, med overveiende sannsynlighet var påsatt av A selv eller av hans tidligere ektefelle.

A reiste sak mot selskapet 23 mars 1992 med påstand om at selskapet skulle tilpliktes å erstatte skaden på bolighuset. Han bestred at det forelå svik, og hevdet dessuten at selskapet hadde gjort sviksinnsigelsen gjeldende for sent. Vesta påsto seg frifunnet, blant annet under henvisning til at forsikringsavtaleloven §4-14 ikke gjaldt når skaden var voldt forsettlig. Det ble reist motsøksmål med krav om tilbakebetaling av tidligere utbetalte beløp.

Partene er enige om at forsikringsavtaleloven av 1989, som trådte i kraft 1 juli 1990, kommer til anvendelse i saken, jf overgangsbestemmelsene i lovens §21-2 og §21-3.

Eiker, Modum og Sigdal herredsrett avsa dom 18 november 1992 med slik domsslutning:

"I hovedsøksmålet:

Skadeforsikringsselskapet Vesta A/S frifinnes. Saksomkostninger idømmes ikke.

I motsøksmålet:

A dømmes til å betale skadeforsikringsselskapet Vesta A/S kr 57.275,- med tillegg av 15 % rente fra 1 - en -måned etter søksmålets datering.

Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom.

Saksomkostninger idømmes ikke."

Herredsretten la til grunn at forsikringsavtaleloven §4-14 kom til anvendelse, men fant under tvil at reklamasjonsfristen var overholdt. Retten kom til at det forelå en klar sannsynlighetsovervekt for at en av de tidligere ektefellene forsettlig hadde anstiftet brannen.

A anket dommen inn for Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten besluttet å dele forhandlingen i medhold av tvistemålsloven §98 annet ledd, slik at det først skulle forhandles om sviksinnsigelsen var satt fram i tide. Dom ble avsagt 1 november 1993 med slik domsslutning:

"I hovedsøksmålet:

1\. Vesta Forsikring AS er erstatningsansvarlig for brannskaden hos A 8 oktober 1989.

2\. I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten i forbindelse med hovedsøksmålet betaler Vesta Forsikring AS 51.097 - femtientusenognittisju - kroner til det offentlige innen to uker fra forkynnelsen av dommen.

I motsøksmålet:

1\. A frifinnes.

2\. I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten i forbindelse med motsøksmålet betaler Vesta Forsikring AS 5.000 - femtusen - kroner til det offentlige innen to uker fra forkynnelsen av dommen."

Lagmannsretten la til grunn at forsikringsavtaleloven §4-14 gjelder i alle tilfelle der selskapet vil gjøre gjeldende en av de innsigelser mot ansvar som er omtalt i kapittel 4. Selskapet hadde etter lagmannsrettens mening ikke gitt underretning om sitt standpunkt "uten ugrunnet opphold", og kunne dermed ikke gjøre sviksinnsigelsen gjeldende.

Om saksforholdet for øvrig viser jeg til de tidligere retters avgjørelser.Vesta Forsikring AS har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Ved brev av 14 mars 1994 underrettet Høyesteretts kjæremålsutvalg partene om at utvalget ville henvise anken for så vidt gjaldt den prinsipale anførsel om at sanksjonsregelen i forsikringsavtaleloven §4-14 annet ledd ikke gjelder når det foreligger svikaktig fremkallelse av forsikringstilfellet, men at utvalget for øvrig vurderte å nekte anken fremmet etter tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 4. I prosesskrift av 28 mars 1994 meddelte Vesta at selskapet frafalt den subsidiære anførsel om at selskapet hadde gitt den nødvendige meddelelse i tide. Anken i motsøksmålet ble opprettholdt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg avsa 6 mai 1994 kjennelse der anken ble henvist for så vidt gjaldt den prinsipale anførsel, men for øvrig nektet fremmet. Med unntak for denne begrensning, foreligger saken i samme skikkelse for Høyesterett som for de tidligere retter.

Vesta Forsikring AS har i hovedsak gjort gjeldende:

Forsikringsavtaleloven §4-14 kan ikke gjelde der den forsikrede selv forsettlig har fremkalt et skadeforsikringstilfelle i vinnings hensikt.

Spørsmål om svik kan også oppstå i andre sammenhenger enn der det er spørsmål om forsikrede forsettlig har fremkalt skaden, f eks i forbindelse med skadeoppgjøret. Forsikringsavtaleloven §8-1 annet ledd som omhandler bevisst uriktige eller ufullstendige skadeoppgaver, viser til §4-14. Det er ikke nødvendig å gå inn på om og i tilfelle i hvilken utstrekning §4-14 kommer til anvendelse i slike situasjoner.

Etter selskapets syn følger det av grunnleggende rettsprinsipper at et krav om erstatning ved svikaktig fremkallelse av en skade, aldri kan få rettsordenens beskyttelse. Forsikring tegnes for skader som oppstår av uforutsette hendelser. Når sikrede selv forsettlig fremkaller skaden, er det intet uforutsett ved denne, og en befinner seg utenfor området for forsikring. Det kan ikke være avgjørende at det ligger en forsikringsavtale "i bunnen", og at sikrede derfor har krav på orientering om selskapets standpunkt til hans fremsatte krav. Sikrede vil være klar over at selskapet ikke plikter å betale, men håper at sviken ikke blir oppdaget. Kravet i §4-14 første ledd kan i slike tilfelle ikke anses som annet enn en ordensforskrift.

Etter selskapets mening kan det ikke utledes av §4-14 eller forarbeidene at den er ment å beskytte også den som selv fremkaller forsikringstilfellet i vinnings hensikt. Det fremgår klart av §4-9 og flere steder i lovens forarbeider at selskapet er helt uten ansvar i slike tilfelle.

Det ville føre til helt urimelige og støtende resultater dersom sikrede i svikstilfelle skulle kunne oppnå forsikringsdekning når selskapet av en eller annen grunn ikke har oppfylt kravene i §4-14 første ledd. Etter denne bestemmelsen skal selskapet ikke bare "uten ugrunnet opphold" skriftlig varsle om at sviksinnsigelsen gjøres gjeldende, men det skal også orientere om adgangen til å kreve nemndbehandling etter forsikringsavtaleloven §20-1, eventuelt om andre muligheter for å få prøvd saken utenfor domstolene. I praksis kan det meget vel hende at selskapet kommer i skade for å forsømme seg på en eller annen måte i relasjon til disse kravene. De særlige forhold ved svik synes ikke å være overveiet i lovgivningsfasen.

Selskapet kan ikke se at reelle hensyn kan begrunne at §4-14 bør gjelde generelt.

Vesta Forsikring AS har nedlagt slik påstand:

"1. I hovedsøksmålet:

Eidsivating lagmannsretts dom oppheves.

2\. I motsøksmålet:

Eidsivating lagmannsretts dom oppheves forsåvidt gjelder erstatningsutbetalingen etter brannen i bolighuset den 08. oktober 89.

3\. I begge søksmål:

Saken henvises til Eidsivating lagmannsrett til fortsatt behandling.

4\. Vesta Forsikring A/S tilkjennes saksomkostningene for Høyesterett."

A har i hovedsak anført:

Lagmannsrettens dom er riktig. Lovens ordlyd er helt klar, og det er ikke noe i forarbeidene som støtter en innskrenkende fortolkning. Det er foretatt en avveining av ulike hensyn, med en helt generell reklamasjonsregel som resultat. Forbrukerhensyn har en sentral plass i forarbeidene. Den forsikrede har krav på å få kunnskap om selskapets standpunkt innen rimelig tid. En må her særlig ha for øye hensynet til den som uberettiget utsettes for en sviksmistanke.

Verken forsikringspraksis eller reelle hensyn støtter den ankende parts standpunkt. Forsikringsselskapene har innrettet seg etter loven og har gode saksbehandlingsrutiner.

A har nedlagt slik påstand:

"I hovedsøksmålet:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes, dog med den endring at beløpet for tilkjente saksomkostninger i punkt 2 endres til kr 85.151.

2\. Det offentlige tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

I motsøksmålet:

Lagmannsrettens dom stadfestes."

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre fram.

Etter ordlyden i forsikringsavtaleloven §4-14 er det ikke tvilsomt at et forsikringsselskap som anser seg fri for ansvar i henhold til forsikringsavtaleloven §4-9 første ledd, må underrette forsikringstakeren om dette "uten ugrunnet opphold". I motsatt fall går retten til å påberope svik tapt.

Forsikringsavtaleloven av 1989 ble fremmet ved Ot.prp.nr.49 (1988-89). Denne bygget blant annet på NOU 1983:56 Lov om avtaler om personforsikring, og NOU 1987:24, Lov om avtaler om skadeforsikring, der det i merknadene til bestemmelsen om reklamasjonsplikt blant annet heter (side 104):

"Paragrafen regulerer selskapets reklamasjonsplikt når det vil kreve ansvarsfrihet eller avkortning etter reglene i nærværende kapittel. Bestemmelsen tilsvarer FAL §8 og §48.

FAL har uttrykkelige regler om selskapets reklamasjonsplikt bare i forbindelse med brudd på opplysningsplikten og fareøkning. Utvalget antar at reglene med fordel kan gis en generell form. Selskapet bør ha plikt til å klargjøre sitt standpunkt for sikrede i alle de situasjoner hvor det vil kreve ansvarsfrihet eller avkortning, og reklamasjonsreglene kan være de samme i alle situasjoner."

Jeg bemerker at reklamasjonsreglene i forsikringsavtaleloven av 6 juni 1930 nr 20 §8 hadde et særskilt unntak for svikstilfellene.

I departementets merknader til §4-14 er det referert en høringsuttalelse fra Forsikringsfunksjonærenes Landsforbund, som oppfattet reklamasjonsplikten som svært streng. Forbundet viste til at det i praksis ofte ble forholdt slik at selskapet først påberopte en "mild" avslagsgrunn, og eventuelt tok forbehold om også å måtte vurdere andre forhold, dersom kravet ble opprettholdt. Det nye forslaget ble oppfattet slik at alle forhold måtte vurderes med en gang. Til dette bemerket departementet blant annet (side 71-72):

"Departementet kan til dette bare bekrefte at bestemmelsen skal forstås slik at når selskapet blir kjent med et forhold som det ønsker å kunne påberope som grunnlag for reaksjon etter kap 4, må det gjøre dette klart for forsikringstakeren eller sikrede uten ugrunnet opphold. Hvor selskapet har flere grunnlag å bygge avkortning på, vil det med andre ord ikke være adgang til å la være å påberope enkelte av disse i første omgang, for å ha det "i reserve" dersom det grunnlag som er påberopt i første omgang, ikke fører fram. Etter departementets mening tilsier hensynet til sikrede og det behov sikrede må ha for å ha klarhet i hva selskapet vil påberope seg, dette."

Det synes etter dette ikke tvilsomt at reklamasjonsregelen var ment å skulle gjelde uten unntak.

Den ankende part har gjort gjeldende at det ikke fremgår av forarbeidene om virkningene av bortfallsregelen i §4-14 annet ledd ved manglende reklamasjon er særskilt vurdert med henblikk på svikstilfellene. Jeg er enig i at dette ikke uttrykkelig fremgår, men det er likevel flere holdepunkter for å anta at formuleringen av §4-14 er et resultat av et bevisst valg.

Jeg peker først på forsikringsavtaleloven §8-1 annet ledd som hovedregel fratar sikrede ethvert krav mot selskapet dersom sikrede gir bevisst uriktige eller ufullstendige opplysninger ved skadeoppgjøret. Bestemmelsen viser uttrykkelig til at §4-14 skal gjelde tilsvarende. Det kan vanskelig hevdes at lovgiver her ikke var klar over at manglende underretning ville kunne føre til at sikrede oppnådde en uberettiget forsikringsdekning.

I nevnte NOU 1983:56 om personforsikring ble det foreslått en reklamasjonsregel tilsvarende omhandlede §4-14. I merknadene til bestemmelsen heter det blant annet (side 96):

"Reklamasjonsplikten gjelder, i motsetning til etter FAL §8, også hvor det er utvist svik. Utvalget kan ikke se at det er grunner som tilsier at selskapet skal kunne utskyte tidspunktet for å ta standpunkt i disse tilfellene. Tvert om vil vel selskapets standpunkt i disse tilfellene være lett å ta, og også svikeren bør ha krav på å få vite selskapets standpunkt til ansvarsspørsmålet uten ugrunnet opphold."

Noen avsnitt etter dette er det vist til følgene av unnlatt reklamasjon.

Jeg finner også grunn til å nevne at Justisdepartementet i juli 1994 sendte ut et høringsnotat vedrørende endringer i forsikringsavtaleloven. Det heter her blant annet:

"Fra forsikringshold har det vært pekt på at §4-14 og §13-13 reiser særlige problemer i svikstilfellene når det gjelder følgene av informasjonsfeil fra selskapenes side. Slik bestemmelsen praktiseres i dag, vil forsikringssvikere kunne vinne rett til forsikringsutbetalinger dersom selskapene har unnlatt å informere om nemndsadgang og de forsikrede likevel kjenner til denne overprøvingsmuligheten. Satt på spissen innebærer gjeldende rett at en som er straffedømt for forsikringssvindel, vil kunne kreve forsikringssummen utbetalt etter soning hvis selskapet ved en glipp har overtrådt informasjonsplikten."

Departementet sier seg enig i at en slik løsning kan virke støtende, og foreslår at §4-14 annet ledd endres slik at bestemmelsen ikke skal gjelde hvor det er utvist svik og selskapet ikke har gitt orientering om overprøvelsesadgangen.

Forsikringsbransjen tok altså ikke opp forslag om et helt generelt unntak fra §4-14 i svikstilfellene. Dette ble først gjort i forbindelse med høringsuttalelse til nevnte notat. Forbrukerombudet og Forbrukerrådet går i sine uttalelser imot departementets endringsforslag.

Vi står altså overfor et spørsmål hvor det gjør seg gjeldende ulike syn på hva som vil være den beste løsning. Imidlertid kan jeg ikke se annet enn at lovgiveren har foretatt en vurdering av dette, og det er da ikke grunnlag for å tolke bestemmelsen i strid med ordlyden. Jeg bemerker at spørsmålet om det samme må bli følgen dersom informasjonen ikke er fullstendig fordi opplysninger om muligheten for nemndbehandling m v ikke er gitt, ikke foreligger til avgjørelse i saken, og jeg går ikke nærmere inn på dette.

Jeg er imidlertid enig med den ankende part i at bestemmelsen om følgen av manglende underretning kan føre til svært støtende resultater. Straffeloven bestemmelser om inndragning av vinning oppnådd ved en straffbar handling vil kunne bøte på dette, men jeg stiller det også åpent om et forsikringsselskap i alle tilfelle vil være forpliktet til å utbetale erstatning der det er helt på det rene at det er begått forsikringssvik, som når det foreligger tilståelse eller straffedom. For øvrig viser jeg til at spørsmålet om lovendring er under vurdering i departementet.

Lagmannsrettens dom må etter dette stadfestes.

Saksøkte er innvilget fri sakførsel og har krevet saksomkostninger tilkjent det offentlige for alle instanser. Hans prosessfullmektig har gjort gjeldende at lagmannsretten feilaktig har gått ut fra at omkostningsoppgaven for lagmannsretten også omfattet omkostningene for herredsretten. De samlede omkostningene for hovedsøksmålet i herredsretten og lagmannsretten er oppgitt til kr 85.151.

Kravet om saksomkostninger for alle retter tas til følge. For herredsretten og lagmannsretten settes beløpet i hovedsøksmålet til kr 85.151. Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse i motsøksmålet stadfestes. For Høyesterett tilkjennes saksomkostninger i hovedsøksmålet med kr 27.350. Særskilte saksomkostninger for motsøksmålet er ikke krevet.

Jeg stemmer for denne dom:

I hovedsøksmålet:

Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at omkostningsbeløpet i domsslutningens punkt 2 skal være 85.151 - åttifemtusenetthundreogfemtien - kroner.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Vesta Forsikring AS til det offentlige 27.350 - tjuesjutusentrehundreogfemti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

I motsøksmålet:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

