---
title: "HR-1995-82-B - Rt-1995-887"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1995-05-19
publisert: "HR-1995-00082-B - Rt-1995-887 (262-95)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00082 B, snr 89/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Harald Strand) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Coward, Backer, Sinding-Larsen, Hellesylt, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-82-B_-_Rt-1995-887"
censurert: false
---

# HR-1995-82-B - Rt-1995-887

Dommer Coward: Trondenes forhørsrett avsa 5 januar 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1973, dømmes for overtredelse av straffeloven §268 første ledd, jfr. §267 første ledd og vegtrafikkloven §31 første annet og tredje ledd, jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder. Han tilkommer fradrag for 2 - to - dager utholdt varetekt.

2\. A dømmes til, innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse, å betale erstatning til Rimi, X med kr 7800,- .

3\. A frifinnes for kravet om inndragning av en dekkspade/meisel."

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Den domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Den domfelte er en 21 år gammel mann. Han har fra 1992 en bot for blant annet vinningsforbrytelser, men var ikke tidligere straffedømt da Trondenes forhørsretts dom ble avsagt. Etter denne dommen, men før ankeforhandlingen, er han imidlertid i Nord-Troms forhørsrett 28 mars 1995 dømt til ubetinget fengsel i 120 dager for åtte grove og to simple tyverier. Noen av tyveriene er begått før, noen etter Trondenes forhørsretts dom. Det heter i dommen fra Nord-Troms forhørsrett at reglene i straffeloven §64 første ledd, §62 og §63 er iakttatt ved straffutmålingen.

Den dommen som det nå er anket over, gjelder to forhold: et ran og en promillekjøring 17 mai 1994 med promille på 1,14.

Det alvorligste forholdet, ranet, ble foretatt i begynnelsen av november 1994. Den domfelte, hans søster og en 22 år gammel mann kom i bil til X og passerte en Rimi-butikk der. De begynte å spøke om å ta vesken til den som skulle bære pengene fra butikken til nattsafen i nærheten. Etter hvert ble det mer alvor over planlegging av et ran, - de ble enige om at den andre mannen skulle rive til seg pengevesken mens den domfelte og hans søster ventet i bilen. Da det nærmet seg stengetid, gikk kameraten ut av bilen og gjemte seg i nærheten av nattsafen. Den domfelte så at han tok med seg en nylonstrømpe til å ha over hodet. Etter en stund hørte den domfelte et skrik fra en kvinne, kameraten kom løpende til bilen, og de kjørte bort. Utbyttet av ranet ble 29.673 kroner i kontanter og sjekker, som de tre delte likt.

Forhørsretten har i sin begrunnelse for straffutmålingen vist til Høyesteretts avgjørelse i [Rt-1993-243](Rt-1993-243 "wikilink"), der man betonte betydningen av at de som har behov for å plassere verdisaker i bankenes nattsafer, kan gjøre det i trygghet. - Det kan nok sies at ranet i vår sak er relativt lite brutalt; det ble ikke brukt trusler eller våpen, og den volden som ble utøvd, var begrenset. Til tross for noe planlegging kan ranet også sies å være til en viss grad impulspreget. Den domfelte var ikke tidligere straffedømt. Den senere straffedommen viser imidlertid at det ikke var tale om noen engangsforeteelse, og synspunkter om rehabilitering kommer ikke inn. Jeg er etter dette kommet til at en straff av ubetinget fengsel i ni måneder ikke kan betegnes som uforholdsmessig streng.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

