---
title: "HR-1995-130-B - Rt-1995-1414 (2)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-09-22
publisert: "HR-1995-00130-B - Rt-1995-1414 (471-95) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00130 B, snr 162/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Per Egil Volledal) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Aasland, Bugge, Stang Lund, Dolva, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§34"
  - "§37d"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-130-B_-_Rt-1995-1414_(2)"
censurert: false
---

# HR-1995-130-B - Rt-1995-1414 (2)

Oslo byrett avsa 10 mai 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf. første ledd, jf. femte ledd (tre forhold) og veitrafikkloven §31 jf. §24 første ledd 1. punktum til en straff av fengsel i 1 - ett - år. Til fradrag i straffen kommer 90 - nitti - dager for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til å erstatte sakens omostninger med kr 1000,-, - ettusenkroner -.

3\. Etter strl §34, jf. §37d inndras til fordel for statskassen kr 18000,-, - attentusenkroner -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket til skjerpelse av straffen.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er eritreisk statsborger, men bosatt i Norge. Han er ikke straffedømt tidligere. Dommen gjelder oppbevaring av ca 21 gram heroin samt kjøp og videresalg av ca 15 gram heroin. Domfelte handlet ut fra fortjenestemotiv. Etter pågripelsen har han vært villig til å bistå politiet under etterforskningen.

Den straff byretten har fastsatt, er i samsvar med påstanden fra den møtende aktor. Straffen er imidlertid vesentlig for lav i forhold til straffenivået i rettspraksis. Jeg finner at den bør settes til fengsel i 1 år og 10 måneder. Domfelte er overført til foregrepet soning, og det er således ikke aktuelt å fastsette varetektsfradrag.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 10 - ti - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

