---
title: "HR-1995-111-B - Rt-1995-1180"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-08-17
publisert: "HR-1995-00111-B - Rt-1995-1180 (384-95)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00111 B, snr. 110/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Wenche Fliflet Gjelsten) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Stang Lund, Tjomsland, Langvand, Schei, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-111-B_-_Rt-1995-1180"
censurert: false
---

# HR-1995-111-B - Rt-1995-1180

Toten herredsrett avsa 24 februar 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av - straffeloven §229, 1. straffalternativ: 1 tilfelle - straffeloven §228 annet ledd, 1. straffalternativ, jfr. første ledd, jfr. §232: 1 tilfelle - straffeloven §228 første ledd: 2 tilfeller alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager, hvorav 75 - syttifem - dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

Ved fullbyrdelse av straffen fragår 4 - fire - dager for utholdt varetekt.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av herredsrettens dom.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er en 22 år gammel mann, tidligere straffedømt en gang for vinningsforbrytelser og bøtelagt fire ganger, hvorav tre bøter gjelder løsgjengerloven §17. Han er nå dømt for ett tilfelle av legemsbeskadigelse og tre tilfeller av legemsfornærmelser. Overtredelsen av §229 første ledd gjelder slag med knyttet neve i ansiktet som førte til brudd i venstre overkjeve og kinnben. Legemsskaden ble påført etter at domfelte utenfor en restaurant ble tilsnakket og dyttet i brystet av fornærmede. Overtredelsen av §228 annet ledd jf §232 gjelder overfall av en sakeløs person som domfelte i fellesskap med to andre slo og sparket med betydelig smerte til følge. Overtredelsene av §228 første ledd gjelder slag med knyttet neve i ansiktet. Ved de to sistnevnte anledninger skjedde slagene og mishandlingen uten noen form for forutgående provokasjon.

Jeg finner at straffen må omgjøres til ubetinget fengsel av noe lengre varighet. Domfelte har ved tre anledninger begått grovere legemskrenkelser med skadefølge i ett tilfelle. De slag og spark domfelte uprovosert tildelte en forsvarsløs person sammen med to andre kunne lett ha ført til legemsskade. Domfelte var til dels sterkt beruset når legemskrenkelsene fant sted. Straffen bør i samsvar med Høyesteretts praksis i senere tid i voldssaker settes til fengsel i 5 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 5 - fem - måneder med fradrag av 4 - fire - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

