---
title: "HR-1995-26-B - Rt-1995-258"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-02-08
publisert: "HR-1995-00026-B - Rt-1995-258 (66-95)"
stikkord: "Skatteunndragelse, Regnskapsforgåelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00026 B, snr 240/1994."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Pål S Berg) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Hellesylt, Schei, kst. dommer Nygaard Haug, Coward, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §286"
  - "§288"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
  - "§12-3"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Regnskapsloven (1977) §1"
  - "§22"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§6"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-26-B_-_Rt-1995-258"
censurert: false
---

# HR-1995-26-B - Rt-1995-258

Kongsberg forhørsrett avsa 7 september 1994 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1939, dømmes for overtredelse av strl. §286 2. pkt., jfr. §288, jfr. regnskapsloven §1,§4,§5,§6 og §22, jfr. handelsdepartementets forskrifter av 26.03.1979 om plikt til inntektslegitimasjon for drosjebileiere, ligningsloven §12-1 nr. 1, ligningsloven §12-3 nr. 2, jfr. nr. 1 bokstav a, ligningsloven §12-1 nr. 1 bokstav a, jfr. bokstav d, jfr. nr. 2, skattebetalingsloven §51 nr. 1, det hele sammenholdt med strl. §62 til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder.

Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av reglene i strl. §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke, jfr. straffeprosesslov §436, jfr. §437."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen, som hevdes å være for mild, idet det burde ha vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er drosjeeier. På grunnlag av forhold som ble avdekket ved bokettersyn har domfelte erkjent - og er dømt for - at han i årene 1990, -91 og -92 har oppgitt for lite i egen inntekt med til sammen 407.000 kroner, som således ble unndratt beskatning. Han har videre for de samme år unnlatt å innberette lønnsutbetalinger til sine sjåfører med til sammen 614.000 kroner, og unnlatt å foreta skattetrekk av disse beløp. Samlet dreier det seg altså om beløp på over en million kroner. Videre er han dømt for regnskapsforsømmelser i sammenheng med disse unndragelser.

Det framgår av opplysningene i saken at bokettersyn hos andre drosjeeiere i Kongsbergdistriktet har avdekket en rekke liknende lovovertredelser. Domfelte har forklart at han følte seg tvunget inn i systemet med svart betaling til sjåførene, for å få disse til å jobbe for seg. Selv om dette skulle være riktig, kan det etter min mening vanskelig tillegges særlig formildende vekt ved straffutmålingen. Man må gjennom straffen søke å motvirke den store utbredelse slike lovovertredelser synes å ha. Selv om det her vil bli ilagt tilleggsskatt, må det idømmes ubetinget fengselsstraff.

Jeg har vært i tvil om hvor lang straffen bør være, men er blitt stående ved at den passende kan settes til fem måneder. Jeg nevner at domfelte etter store operasjoner er alvorlig helsesvekket. Spørsmålet om soningsdyktighet må i tilfelle vurderes når straffen skal fullbyrdes.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 5 - fem - måneder.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

