---
title: "HR-1995-1010-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1995-05-11
publisert: "HR-1995-01010s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01010S , jnr 448/1995"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Bugge, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§239"
  - "§3-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1010-S"
censurert: false
---

# HR-1995-1010-S

Inderøy forhørsrett avsa 14 mars 1995 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1974, dømmes for forseelse mot alkoholloven §10-1, første ledd, jfr. §3-1, første ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager, hvorav 1 - en - dag utgår etter utholdt varetekt.

Siktede dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra i dag å betale statskassen kr 4500,- - kronerfiretusenfemhundre - som inndragning. Han dømmes videre til å tåle inndragning av om lag 10 - ti - liter brennevin (hjemmebrent)."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold vises det til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han ber om at fengselstraffen blir gjort betinget, eventuelt at det idømmes samfunnstjeneste.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at anken bør tas til følge ved at straffen gjøres betinget, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 3. Dommen gjelder salg av 30 liter hjemmebrent, og dette er et forholdsvis lite kvantum. Påtalemyndigheten la for forhørsretten ned påstand om betinget fengselstraff. Forhørsretten har lagt vekt på at overtredelsen av alkoholloven fant sted i prøvetiden etter en delvis betinget dom for overtredelse av straffeloven §239. De straffbare forhold er imidlertid så forskjellige at dette ikke kan ha vekt.

Slutning :

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

