---
title: "HR-1995-239-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-04-06
publisert: "HR-1995-00239k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00239K , nr 44/1995"
parter: "Lufthansa German Airlines (advokat Tor Vale) mot Friedel Nykamp (advokat Knut Martin Andreassen)"
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-239-K"
censurert: false
---

# HR-1995-239-K

Tilleggskjennelse :

Eidsivating lagmannsrett avsa dom den 12 desember 1994 med slik slutning:

"1. Lufthansa German Airlines dømmes til å betale Friedel Nykamp oppreisning med 75.000 -syttifemtusen- kroner.

2\. Byrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

3\. Lufthansa German Airlines dømmes til å betale Friedel Nykamp saksomkostninger for lagmannsretten med 19.300 - nittentusentrehundre- kroner.

4\. Oppfyllelsesfristen for de under punkt 1 og 3 nevnte beløp er 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom."

Saken var forenet med en lignende sak mot Anne-Marie Kvigne, som i dommen ble tilkjent tilsammen 120.000 kroner i erstatning.

Lufthansa German Airlines anket begge dommene inn for Høyesterett. I anken mot Friedel Nykamp søkte ankende part om samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi. Begge anker er forkynt for ankemotpartenes felles prosessfullmektig som har avgitt anketilsvar og nedlagt påstand om saksomkostninger.

Høyesteretts kjæremålsutvalg traff den 22 februar 1995 beslutning om å nekte samtykke til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

Under henvisning til tvistemålsloven §180 første ledd tas ankemotpartens påstand om saksomkostninger til følge med 2.500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Lufthansa German Airlines til Friedel Nykamp 2.500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

