---
title: "HR-1995-675-K - Rt-1995-1814"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-11-09
publisert: "HR-1995-00675-K - Rt-1995-1814 (570-95)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00675K, jnr 377/1995"
parter: "Arne Tollefsen (advokat Kjell Amundsen) mot Arild Aspøy, Hjemmet Mortensen AS (advokat Jørn A Uggerud)"
forfatter: "Aasland, Langvand, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §403a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-675-K_-_Rt-1995-1814"
censurert: false
---

# HR-1995-675-K - Rt-1995-1814

Arne Tollefsen har erklært kjæremål over Borgarting lagmannsretts kjennelse av 3 oktober 1995 i sak mot Arild Aspøy og Hjemmet Mortensen AS.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at kjæremålet ikke kan føre frem. Lagmannsrettens kjennelse blir derfor å stadfeste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Kjæremålsmotparten har krevet saksomkostninger for lagmannsretten med kr 3.500 og for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 1.500.

Forutsetningen for at utvalget skal kunne tilkjenne saksomkostninger for lagmannsretten i anledning av avvisningsspørsmålet, er at det for lagmannsretten var nedlagt påstand om det, jf kjennelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg HR-1983-00195 K, gjengitt i Bøhn og Strenge Næss. Avgjørelser av Høyesteretts kjæremålsutvalg og forberende dommer i Høyesterett side 230. Påstand om saksomkostninger for lagmannsretten var nedlagt i anketilsvaret, hvor det også var pekt på at lagmannsretten ikke hadde kompetanse til å overprøve punkt 2 i domsslutningen i Oslo byretts dom. Utvalget finner at det da ikke var nødvendig å nedlegge ny særskilt påstand om saksomkostninger i det prosesskrift kjæremålsmotparten innga etter at lagmannsreten hadde skilt avvisningspørsmålet ut til særskilt avgjørelse. Det følger av dette at utvalget har adgang til å ta saksomkostningspåstanden til følge, også for så vidt gjelder lagmannsretten, og saksomkostninger tilkjennes med til sammen kr 5.000.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

