---
title: "HR-1995-65-B - Rt-1995-1128"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-04-28
publisert: "HR-1995-00065-B - Rt-1995-1128 (356-95) *"
stikkord: "Legemsfornærmelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00065 B, snr 244/1994"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Vidar Helgheim) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Gjølstad, Aarbakke, Coward, Hellesylt, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§230"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-65-B_-_Rt-1995-1128"
censurert: false
---

# HR-1995-65-B - Rt-1995-1128

Dommer Gjølstad: Bergen byrett avsa 23 august 1994 dom med denne domsslutning:

"A dømmes for overtredelse av straffeloven §228 annet ledd jf. straffeloven §230 til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens domsgrunner.

Ved domsavsigelsen begjærte domfelte fornyet behandling, subsidiært påanket han dommen. Statsadvokatene i Hordaland har senere anket til skjerpelse av straffen. Domfeltes begjæring og anke er nektet fremmet, mens påtalemyndighetens anke er henvist til Høyesterett.

Jeg finner at påtalemyndighetens anke må tas til følge ved at fengselsstraffen gjøres ubetinget.

Domfellelsen gjelder legemsfornærmelse med skadefølge. Domfelte og fornærmede hadde et sammenstøt på et helsestudio der de begge trente. Byretten uttaler at den "ikke finner å kunne se bort i fra" at fornærmede i en viss utstrekning bevisst tirret domfelte med erting. Det endte iallfall med at domfelte skallet fornærmede og tilføyde ham to knyttneveslag i hodet. Fornærmede fikk som følge av dette et kutt i høyre øyelokk som måtte sys med fire sting.

Overfor en slik farlig voldshandling må det i samsvar med Høyesteretts praksis reageres med ubetinget fengselsstraff. Foranledningen til voldsutøvelsen kan ikke tillegges nevneverdig vekt, og det foreligger heller ingen andre særegne omstendigheter i saken.

Ved utmålingen av straffens lengde legger jeg vekt på at domfelte to ganger tidligere er bøtlagt for legemsfornærmelse og at han i 1991 ble dømt for legemsbeskadigelse.

Straffen bør etter dette settes til ubetinget fengsel i 60 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

