---
title: "HR-1995-411-S - Rt-1995-423"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-02-23
publisert: "HR-1995-00411-S - Rt-1995-423 (109-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Gjenopptagelse, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00411 s."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Backer, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §266"
  - "§397"
  - "Straffeprosessloven (1887) §295"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§228"
  - "§384"
  - "§388"
  - "§391"
  - "§392"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-411-S_-_Rt-1995-423"
censurert: false
---

# HR-1995-411-S - Rt-1995-423

Ved Haugesund byretts dom av 8. mars 1994 ble A dømt til to års ubetinget fengsel. Den 25. august 1994 begjærte han gjenopptakelse forsåvidt gjaldt tilleggstiltalebeslutningens post I og II der han ble dømt for overtredelse av straffeloven §228 første ledd og straffeloven §127 første ledd 1. straffalternativ. Begjæringen ble fremmet i medhold av straffeprosessloven §391 nr. 3, jf. §392 annet ledd, samt Menneskerettighetskonvensjonens bestemmelse om "fair trial". Det ble lagt frem skriftlige erklæringer fra tre nye vitner samt fra et tidligere vitne. Begjæringen ble forelagt politiet som avga uttalelse.

Haugesund byrett avsa 3. november 1994 kjennelse med slik slutning:

"Begjæring om gjenopptakelse fra A, født xx.xx.1962, vedrørende pkt. I og II i tilleggstiltalebeslutning av 01.12.93, jfr. Haugesund byretts dom av 08.03.94, forkastes."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett. Det ble blant annet anført at det var en saksbehandlingsfeil å avgjøre begjæringen uten først å avhøre de som var oppgitt som vitner. Lagmannsretten avsa 23. desember 1994 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Når det gjelder rettsanvendelsen er det i kjæremålserklæringen, som er utformet av ham selv, anført at lagmannsretten blant annet "har sett bort fra det faktum at politivitnet Pedersen i sin egenrapport unnlot å oppgi faktum omkring den realitet at han anmodet de påberopte vitnebevis om bistand, og at de påberopte vitnebevis var tilstedeværende da pågripelsen fant sted". Ellers viser han til at det innen norsk rett er et etablert prinsipp at man har rett til å føre bevis. Kravet om retten til bevisførsel og det kontradiktoriske prinsipp bør veie tyngre enn hensynet til rent hypotetiske antakelser.

Forsvareren har antatt at utvalget må ta stilling til om den forståelse som det gis uttrykk for i [Rt-1978-1392](Rt-1978-1392 "wikilink") etter gammel straffeprosesslov fortsatt er gjeldende.

Politiet har sluttet seg til byrettens og lagmannsrettens vurdering.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det foreligger et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. §388 nr. 2 og 3.

A mener at det foreligger en saksbehandlingsfeil ved byrettens avgjørelse om gjenopptakelsesspørsmålet. Feilen skal bestå i at det ikke ble besluttet bevisopptak etter straffeprosessloven §397 annet ledd. Om dette spørsmål uttaler lagmannsretten:

"Det er ingen saksbehandlingsfeil av byretten å unnlate bevisopptak. Det fremgår av straffeprosessloven §397 annet ledd at retten kan beslutte bevisopptak. Regelen må forstås slik at det er opp til retten å vurdere om bevisopptak er nødvendig. En beslutning om å nekte å etterkomme en begjæring om bevisopptak kunne ikke påkjæres etter straffeprosessloven av 1887, jfr. [Rt-1978-1392](Rt-1978-1392 "wikilink"). Det samme må gjelde etter dagens ordning.

I sin vurdering av tilleggstiltalebeslutningen post II la byretten avgjørende vekt på politivitnet Pedersen sin forklaring om at han tilkjennega at han var politimann samtidig med pågripelse før A satte seg til motverge ved å benytte sprayboksen. Ingen av de erklæringene som er fremlagt sammen med gjenopptakelsesbegjæringen rokker ved dette. Det foreligger således ingen nye omstendigheter eller nytt bevis som synes egnet til å føre til frifinnelse for denne postens vedkommende. Sammenhengen mellom de to tiltalepostene er slik at resultatet må bli det samme vedrørende tilleggstiltalebeslutningen post I. Legges det til grunn at domfelte var oppmerksom på at Pedersen var polititjenestemann faller nemlig grunnlaget for å påberope seg nødverge bort."

Kjæremålet kan overprøve lagmannsrettens alminnelige lovtolking i forbindelse med det som er sitert.

Etter kjæremålsutvalgets oppfatning gir det som er uttalt i første avsnitt av det siterte uttrykk for en feil lovtolking, jfr. [Rt-1987-1558](Rt-1987-1558 "wikilink"). Byretten hadde plikt til å søke saken opplyst i den utstrekning det var behov for det, og vurderingene i den forbindelse hadde lagmannsretten adgang til å overprøve når byrettens avgjørelse i gjenopptakelsessaken var angrepet. Den avgjørelse i [Rt-1978-1392](Rt-1978-1392 "wikilink") som lagmannsretten viser til, gjaldt spørsmålet om det kunne erklæres særskilt kjæremål over en beslutning om ikke å holde bevisopptak - vurdert etter straffeprosessloven av 1887. Kjæremålsutvalget kom den gang ut fra en analogisk anvendelse av den daværende lovs §295 annet ledd, som svarer til den nåværende lovs §266 første ledd 3. punktum, til at det ikke kunne erklæres særskilt kjæremål. Kjæremålsutvalget behøver ikke i forbindelse med den foreliggende sak å avgjøre om standpunktet fra 1978 bør opprettholdes i forhold til den nåværende lov. Om situasjonen når retten har gjort bruk av §266 første ledd til ikke å skaffe til veie et bevis under saksforberedelsen, men den senere dom ønskes angrepet på grunn av mangelfull bevisføring, vises til Bjerke & Keiserud: Straffeprosessloven II side 136.

Selv om lagmannsretten ga uttrykk for en feil lovtolking i forbindelse med sin adgang til å overprøve byrettens avgjørelse om ikke å beslutte bevisopptak, kan kjæremålsutvalget ikke se at denne feil kan ha spilt noen rolle for lagmannsrettens avgjørelse av gjenopptakelsesbegjæringen. Lagmannsretten hadde selv adgang til å beslutte bevisopptak etter straffeprosessloven §384, men fant tydeligvis ikke grunn til det. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det i denne forbindelse er begått noen feil. Ut fra det som står i annet avsnitt av det som er sitert fra lagmannsrettens kjennelse, må man legge til grunn at lagmannsretten på selvstendig grunnlag er kommet til at gjenopptakelsesbegjæringen ikke kan føre frem fordi de fremlagte erklæringer etter sitt innhold ikke kan anses som nye omstendigheter eller bevis som synes egnet til frifinnelse. Bevisopptak var da ikke nødvendig. Utvalget kan heller ikke se at det i denne forbindelse er gitt uttrykk for noen feil lovtolking.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

