---
title: "HR-1995-102-B - Rt-1995-1036"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-06-28
publisert: "HR-1995-00102-B - Rt-1995-1036 (315-95)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00102 B, snr 121/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Ingunn Fossgard) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Langvand, Schei, Stang Lund, Coward, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§209"
  - "§213"
  - "§12"
  - "§62"
  - "§64"
  - "LOV-1992-05-22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-102-B_-_Rt-1995-1036"
censurert: false
---

# HR-1995-102-B - Rt-1995-1036

Dommer Langvand: Agder lagmannsrett avsa 21 mars 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av straffeloven §195 første ledd 2. straffalternativ, §195 første ledd 2. straffalternativ, jfr. §213 jfr. §12 nr. 3a, §195 første ledd 1. straffalternativ. §196 og §209 - alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §64 første ledd - til en straff av fengsel i 3 - tre - år. Til fradrag i fengselsstraffen kommer 30 - tretti - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale erstatning til B med 80000 - åttitusen - kroner.

3\. A dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med 5000 - femtusen - kroner."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at anken bør tas til følge ved at straffen settes noe ned.

Forsvareren har blant annet vist til [Rt-1989-386](Rt-1989-386 "wikilink"), [Rt-1989-788](Rt-1989-788 "wikilink") og [Rt-1991-1](Rt-1991-1 "wikilink") og gjort gjeldende at lagmannsrettens straffutmåling i den foreliggende sak er uforholdsmessig streng. Etter min mening viser imidlertid senere høyesterettsavgjørelser et strengere straffenivå i forhold til den praksis forsvareren har vist til. Jeg legger også vekt på den skjerping av straffeloven §195 annet ledd som fant sted ved lov av 22 mai 1992.

Domfelte er funnet skyldig i at han i tiden fra juni 1992 til mars 1995 ved flere anledninger har hatt utuktig omgang - herunder blant annet flere samleier - med sin samboers datter, født xx.xx.1979. Overgrepene har funnet sted både i hjemmet og andre steder - blant annet på ferieturer. Bare ved et par av samleiene brukte domfelte prevensjon, og han sa til fornærmede at hun kunne ta abort dersom hun ble gravid. Lagmannsretten uttaler at det etter hvert utviklet seg slik "at fornærmede oppfattet forholdet til tiltalte som et kjæresteforhold, og hun hadde forventninger om at hun kunne overta morens rolle som tiltaltes samboer".

I desember 1993 kom samboeren over domfelte mens han var i ferd med å gjennomføre samleie med datteren. Til tross for at domfelte da forsikret at det seksuelle forholdet til datteren skulle opphøre, fortsatte imidlertid overgrepene til han ble politianmeldt og varetektsfengslet i slutten av desember 1994. Han ble løslatt etter å ha forpliktet seg til ikke å ta kontakt med fornærmede. Forpliktelsen ble ikke overholdt, og han ble på ny varetektsfengslet etter at han ved en anledning hadde fått fornærmede til å onanere seg.

Jeg finner som lagmannsretten at domfelte grovt har utnyttet og misbrukt tillitsforholdet overfor fornærmede, men finner likevel at straffen er blitt noe streng og at den bør settes ned til fengsel i 2 år og 6 måneder.

Domfelte har sittet i varetekt også etter lagmannsrettens dom. Det samlede varetektsfradrag utgjør da 130 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 130 - etthundreogtretti - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

