---
title: "HR-1995-2101-S - Rt-1995-1818"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-11-16
publisert: "HR-1995-02101-S - Rt-1995-1818 (573-95)"
stikkord: "Militærforhold, Sivil tjenesteplikt"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-02101 S, jnr 1359/1995"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Tjomsland, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§35"
  - "Militærnekterloven (1965) §3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-2101-S_-_Rt-1995-1818"
censurert: false
---

# HR-1995-2101-S - Rt-1995-1818

A, født xx.xx.1970, ble den 26 juni 1995 satt under tiltale ved Namdal herredsrett for overtredelse av den militære straffelov §35 første ledd, jf §34 for i hensikt aldeles å unndra seg sin militære tjenesteplikt ikke å ha møtt til førstegangstjeneste den 5 januar 1993.

Hovedforhandling i straffesaken ble påbegynt i herredsretten den 15 august 1995. Forsvareren begjærte saken utsatt med den begrunnelse at en søknad om fritak ikke er blitt avsendt fra påtalemyndigheten til Justisdepartementet. Aktor motsatte seg utsettelse av saken.

Herredsretten avsa samme dag kjennelse med slik slutning:

"Militær straffesak nr. 95-306 M: A utsettes inntil søknad om fritak fra militærtjeneste og siviltjeneste er avgjort."

Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett som 3 oktober 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"I Namdal herredsretts beslutning av 15. august 1995 i straffesak mot A gjøres den endring at saken utsettes inntil søknad om fritak fra militærtjeneste er avgjort."

Påtalemyndigheten har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes at det foreligger feil rettsanvendelse og/eller mangelfull saksbehandling.

Lagmannsretten har lagt til grunn at A ikke er blitt oppfordret til å søke seg fritatt fra militærtjenesten slik militærnekterloven §3 første ledd bestemmer. Dette synes positivt uriktig da det fremgår av sakens dokumenter at A ved to anledninger er tilskrevet av militær myndighet med oppfordring om å sende fritaksøknad etter det unnlatte fremmøte til militærtjeneste den 5 januar 1993. Det foreligger således en saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens behandling av kjæremålet som kan ha hatt betydning for kjæremålets utfall.

Avgjørelsen i [Rt-1991-797](Rt-1991-797 "wikilink"), som lagmannsretten har vist til gjaldt et tilfelle hvor det var åpenbar grunn til å tro at domfelte ville ha fått innvilget fritak for militærtjeneste av overbevisningsgrunner om søknaden var blitt behandlet. I nærværende sak er det høyst uklart om tiltalte har en slik overbevisning at han fyller vilkårene for fritak for militærtjeneste. Det har ikke vært noen rimelig grunn for påtalemyndighet eller militær myndighet til å gjøre bruk av militærnekterloven §3 ved på egen hånd å søke avklart om tiltalte oppfyller vilkårene for fritak for militærtjeneste av overbevisningsgrunner. Lagmannsrettens kjennelse bygger således på en uriktig forståelse av loven.

Det er lagt ned slik påstand:

"Straffesak nr. 95-306 M v/Namdal herredsrett skal behandles."

A, som tiltrer lagmannsrettens bemerkninger, har lagt ned slik påstand:

"Frostating lagmannsretts kjennelse stadfestes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og 3. Argumentasjonen i kjæremålet retter seg imidlertid i atskillig utstrekning mot lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse.

Det er i kjæremålet anført at det er en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten har lagt til grunn at A ikke er blitt oppfordret til å søke seg fritatt fra militærtjeneste slik militærnekterloven §3 første ledd bestemmer. A er - hevdes det - ved to anledninger tilskrevet av militær myndighet med oppfordring om å sende fritakssøknad etter det unnlatte fremmøte til militærtjeneste den 5 januar 1993. Under ingen omstendighet er det grunn til å tro at en feil på dette punkt kan ha hatt betydning for avgjørelsens innhold.

Lagmannsretten har sammenfattet sin drøftelse av spørsmålet om utsettelse av hovedforhandlingen slik:

"Etter militærnekterloven §3 annet ledd 2. punktum, jf første punktum, kan påtalemyndigheten begjære departementets avgjørelse av spørsmålet om fritak for militærtjeneste. Betingelsen er at den vernepliktige enten ikke har etterkommet oppfordringen om å søke seg fritatt eller ved sine handlinger "har gitt grunn til å anta at han av overbevisningsgrunner ikke vil oppfylle sin militære tjenesteplikt".

Hvorvidt påtalemyndigheten burde fremsatt begjæring om departementets avgjørelse, bør bero på om det var grunn til å anta at A oppfylte vilkårene for å bli fritatt fra militærtjenesten. Lagmannsretten er kommet til at det var grunnlag for en slik antakelse på bakgrunn av

As opplysninger om sitt livssyn, selv om han ga uttrykk for å være totalnekter og først opplyste om sin pasifistiske oppfatning etter at han skulle ha møtt til førstegangstjeneste.

Problemstillingen i nærværende sak er imidlertid forskjellig fra den som forelå i [Rt-1991-997](Rt-1991-997 "wikilink"). Der var spørsmålet om påtalemyndighetens unnlatelse av å fremsette begjæring angående spørsmålet om fritak var en saksbehandlingsfeil som kunne ha virket bestemmende på domsresultatet. I nærværende sak er spørsmålet om herredsretten hadde grunnlag for å beslutte utsettelse for å få straffesaken bedre opplyst. Lagmannsretten er kommet til at dette var tilfelle, og bemerker at avgjørelsen av fritaksspørsmålet vil måtte utgjøre et viktig moment i straffesaken om ulovlig fravær fra militæret."

Kjæremålsutvalget bemerker at lagmannsretten har tatt utgangspunkt i bestemmelsen i militærnekterloven §3 og konkret vurdert As overbevisning slik den er kommet til uttrykk. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten - i de avsnitt som utvalget her har gjengitt - har gitt uttrykk for en uriktig tolkning av militærnekterloven §3. Kjæremålet gjelder i hovedsak den konkrete vurdering av As overbevisning, men den kan ikke prøves i et videre kjæremål.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

