---
title: "HR-1995-127-A - Rt-1995-1671"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1995-11-10
publisert: "HR-1995-00127-A - Rt-1995-1671 (530-95)"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00127 A, snr 153/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Bugge, Sinding-Larsen, Christiansen, Mindretall: Coward, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-127-A_-_Rt-1995-1671"
censurert: false
---

# HR-1995-127-A - Rt-1995-1671

Dommer Coward: Vesterålen herredsrett avsa 25 april 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1977, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ til fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. A, født xx.xx.1977, dømmes til å betale erstatning til B, født xx.xx.1976, med kr 1.004 - kronerettusenogfire -, innen to uker fra dommens forkynnelse.

3\. A, født xx.xx.1977, dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 500 - kronerfemhundre -."

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Den domfelte har anket over straffutmålingen og anført at det bør gis betinget dom, eventuelt dom på samfunnstjeneste.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Saken gjelder en legemsbeskadigelse som fant sted utenfor et forsamlingslokale i Sortland en lørdagskveld i oktober 1994. Den domfelte var 17 år og 3 måneder gammel på handlingstiden, og tidligere ustraffet.

Legemsbeskadigelsen kom som avslutningen på en slåsskamp og krangel i flere faser, der flere unge gutter var innblandet på hver side. - Den domfelte var sammen med en kamerat, og begge var beruset. Opptakten skjedde i gangen til lokalet, der den domfelte kom i krangel med en annen, som så slo til ham. De to ble holdt fra hverandre, og den domfelte og kameraten gikk ut av lokalet. Den fornærmede og et par kamerater fulgte etter, fordi de mente at de to var ute etter han som hadde slått. Dette reagerte den domfelte og kameraten på, og det ble ifølge herredsretten "kjeftbruk" og "sjikanering", blant annet skal den domfelte ha blitt kalt en "jævla myreværing". Hovedslagsmålet startet så med at den domfelte skubbet til den fornærmede, som skubbet tilbake, den domfelte slo til den fornærmede i ansiktet og fikk tilbake et slag under øyet. Den fornærmede trakk seg tilbake, men den domfelte fulgte etter. Den fornærmede sparket etter den domfelte og traff ham i magen. Så trakk den domfelte seg noe unna, og det fulgte en slåsskamp mellom den domfeltes kamerat og den fornærmede, der den fornærmede til slutt tok tak i kjønnsorganene til den andre og spurte om han ville gi seg. Deretter gikk den domfelte bort til den fornærmede, trakk ham ned og bakover og slo ham med knyttet hånd to ganger i ansiktet mellom øynene. Disse slagene var meget smertefulle og førte til at den fornærmede fikk brudd i nesebenet og et 7 cm langt kutt i pannen. Kameratene til den domfelte og den fornærmede grep så inn og fikk avsluttet slagsmålet.

Slagsmålet endte altså opp med ganske grov vold, som normalt vil føre til ubetinget fengselsstraff av ikke ubetydelig lengde. - Men det gjelder her et slagsmål med vold fra begge sider. Herredsretten har uttalt at den domfeltes handlinger "... kan ses på som et resultat av knuffing mellom to "grupper" av kamerater som utviklet seg i gal retning", og at den domfelte "var ikke alene om å opptre agressivt og å slå". - Dette kan åpenbart ikke rettferdiggjøre den domfeltes handlinger, men det må etter min mening få betydning for straffutmålingen. I begrunnelsen for sin ubetingede fengselsstraff anfører herredsretten allmennpreventive grunner, og viser spesielt til at vold ikke er uvanlig i det aktuelle ungdomsmiljøet, og at det for å endre slike innstillinger må gis en reaksjon som er følbar. Jeg kan til dels følge tankegangen, men ser rettferdighetsproblemer overfor den domfelte når handlingsforløpet var så komplisert som her. Når dette handlingsforløpet sees i sammenheng med at den domfelte den gang bare var vel 17 år gammel, mener jeg at det bør kunne reageres med en dom på samfunnstjeneste, som passende kan settes til 45 timer. Etter rådslagningen er jeg klar over at jeg er i mindretall, og jeg fremmer ikke noe forslag til domskonklusjon.

Dommer Bugge: Jeg finner at anken må forkastes.

Herredsretten peker på at saken gjelder voldsbruk i ungdomsmiljø, under alkoholpåvirkning, og på at hensynet til allmennprevensjonen må veie meget tungt ved reaksjonsfastsettelsen. Dette er jeg enig i. Hendelsesforløpet slik det beskrives i dommen, fremstår som typisk: Ungdom i mer eller mindre sterkt beruset tilstand på fest kommer i krangel, det utvikler seg til slagsmål, og slagsmålet ender med at en eller flere påføres legemsskade. Etter mitt syn bør domstolene være tilbakeholdne med å idømme betinget straff eller samfunnstjeneste i slike saker, om man skal ha noen forhåpning om at den økende voldsbruk i ungdomsmiljøene skal kunne motvirkes ved straffereaksjoner.

Førstvoterende fremhever at det her ble utøvet vold fra begge sider. Dette er nok riktig, men hadde domfeltes voldshandling vært uprovosert, måtte straffen etter mitt syn være betydelig strengere.

Til førstvoterendes omtale av hendelsesforløpet bemerker jeg for øvrig at uoverensstemmelsene mellom domfelte og fornærmede, slik det fremstilles i domspremissene, startet med at domfelte og hans kamerat henvendte seg til fornærmede og hans kamerater og spurte om de "var ute etter bråk", hvilket de sistnevnte benektet. Selve slagsmålet begynte med at domfelte knuffet til fornærmede, som deretter kom i slåsskamp med domfeltes kamerat. Domfelte trakk seg etter hvert et stykke unna; men på et noe senere tidspunkt gikk han frem mot fornærmede på ny, trakk ham ned og bakover, og slo ham så to ganger i ansiktet mellom øynene med knyttet hånd. Domfelte ble ved dette påført de skader herredsretten nærmere beskriver.

Jeg kan ikke se at herredsrettens fremstilling av saksforholdet gir noe grunnlag for å anse domfelte som provosert til å foreta den farlige voldshandling som han gjorde seg skyldig i.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Coward.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Bugge.

Dommer Christiansen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

