---
title: "HR-1995-142-B - Rt-1995-1549"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-10-25
publisert: "HR-1995-00142-B - Rt-1995-1549 (491-95)"
stikkord: "Obligasjonsrett, Morarente, Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00142 B, jnr 577K/1994, nr 235/1994"
parter: "Ofotens og Vesteraalens Dampskibsselskab AS (Advokat Bjørn Kjos) mot Taubåtkompaniet AS (Advokat Erling Kr Engelsen)"
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Schei, Gussgard, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §2"
  - "Sjøloven (1893) §231"
  - "Sjøloven (1893)"
  - "Domstolloven (1915)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976)"
  - "Sjøloven (1994) §448"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-142-B_-_Rt-1995-1549"
censurert: false
---

# HR-1995-142-B - Rt-1995-1549

Saken gjelder spørsmål om fra hvilket tidspunkt det løper renter av krav på bergelønn.

Hurtigruteskipet MS Narvik grunnstøtte 16 april 1991 på Leikubåen ved Smørholmen lykt utenfor Lysøysund. Skipets passasjerer, til sammen 125, samt enkelte av mannskapet ble overført til MS Folla tilhørende Namsos Trafikkselskap AS. Ved grunnstøtingen oppstod skader, og skipet tok inn vann. Skipets kaskoassurandør - Gjensidige - avtalte samme natt bergingsbistand fra Taubåtkompaniet AS på basis av "no cure - no pay". Bergingsselskapet fikk slept havaristen av grunnen og inn til Valsneset i Bjugn hvor dykkere fra Taubåtkompaniet AS foretok ettertetting. Den påfølgende dag ble skipet slept til Hestvika på Hitra hvor lasten ble losset. Den 19 april 1991 ble skipet slept videre til Fiskarstrand verft hvor det ble dokksatt.

Det kom ikke til enighet mellom Ofotens og Vesteraalens Dampskibsselskab AS på den ene side og Taubåtkompaniet AS og Namsos Trafikkselskap på den andre side om bergelønnens størrelse. Den 17 februar 1992 reiste Taubåtkompaniet AS søksmål mot Ofotens og Vesteraalens Dampskibsselskab AS for Trondheim byrett. Den 1 juni samme år reiste Namsos Trafikkselskap AS sak mot rederiet for samme domstol. Sakene ble forenet til felles behandling. 5 februar 1993 avsa Trondheim byrett dom med slik domsslutning:

"Sak nr. 259/1992 A:

1\. Ofoten og Vesterålen Dampskibsselskap A/S dømmes til å betale til Taubåtkompaniet A/S 6900000 - seksmillionernihundretusen - kroner, med tillegg av 18 - atten - prosent rente p.a. fra 28. november 91 til betaling skjer.

2\. Ofoten og Vesterålen Dampskibsselskap A/S dømmes til å betale saksomkostninger til Taubåtkompaniet A/S, ved advokat Erling Kr. Engelsen med 548744 - femhundreogførtiåttetusensjuhundreogførtifire - kroner, hvorav 260000 - tohundreogsekstitusen - kroner er salær til advokat Engelsen.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Sak nr. 875/1992 A:

1\. Ofoten og Vesterålen Dampskibsselskab A/S dømmes til å betale til A/S Namsos Trafikkselskafødt xx.xx.00 - sekshundretusen - kroner, med tillegg av 18 - atten - prosent rente p.a. fra 17. april 1991 til betaling skjer.

2\. Ofoten og Vesterålen Dampskibsselskab A/S dømmes til å betale saksomkostninger til A/S Namsos Trafikkselskap ved advokat Roald Engeness med 228920 - tohundreogtjueåttetusennihundreogtjue - kroner, hvorav 152000 - etthundreogfemtitotusen - kroner er salær til advokat Engeness.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom. "

Taubåtkompaniet AS påanket byrettens dom til Frostating lagmannsrett. Ofotens og Vesteraalens Dampskibsselskab AS avgav tilsvar og aksessorisk motanke. Frostating lagmannsrett avsa 21 mars 1994 dom med slik domsslutning:

"1. Ofotens og Vesteraalens Dampskibsselskab AS dømmes til å betale Taubåtkompaniet AS kr 5,9 millioner samt 18% rente av kr 8,9 millioner fra 21. april 1991 til 15. september 1993, 18% rente av kr 5,9 millioner fra 16. september 1993 til 31. desember 1993 og 12% rente av kr 5,9 millioner fra 1. januar 1994 til betaling skjer.

2\. Ofotens og Vesteraalens Dampskibsselskab AS dømmes å betale Taubåtkompaniet AS saksomkostninger for byretten med kr 548744,- og saksomkostninger for lagmannsrett med kr 624693,-.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av nærværende dom."

Ofotens og Vesteraalens Dampskibsselskab AS påanket i rett tid lagmannsrettens dom til Høyesterett både for så vidt gjaldt utmålingen av bergelønn og fastsettelsen av renter. Taubåtkompaniet AS inngav tilsvar og aksessorisk motanke. Høyesteretts kjæremålsutvalg avsa 21 oktober 1994 kjennelse med slik slutning:

"Den del av anken som ikke gjelder rentefastsettelsen nektes fremmet til Høyesterett. Anken over rentefastsettelsen henvises til Høyesterett.

Motanken nektes fremmet til Høyesterett.

Saksomkostninger for motanken tilkjennes ikke."

Forberedende dommer i ankesaken for Høyesterett besluttet 23 mars 1995 - etter at partene hadde fått anledning til å uttale seg om spørsmålet - at saken skal undergis skriftlig behandling. Partene har under forberedelsen innlevert to innlegg hver til retten.

Ofotens og Vesteraalens Dampskibsselskab AS har anført at lagmannsretten har tatt feil når den har lagt til grunn at rentene ved en avtale om berging på "no cure - no pay"-basis begynner å løpe fra det tidspunkt bergingen er utført. Den ankende part har anført at det finnes en langvarig rettspraksis på at det er kravfremsettelsen som er avgjørende for forfallstidspunktet for forsinkelsesrentene, slik byretten la til grunn, og det er vist til en rekke dommer hvor rettspraksis har lagt til grunn at rentene først begynner å løpe ved påkrav. Herunder er det vist til Høyesteretts uttalelse i NDS 1919 105 vedrørende Norsk Bjergningskompanis krav mot rederen til Thor II. Høyesterett tok her ikke til følge bergingsselskapets krav om renter fra det tidspunkt bergingen var skjedd. Da det ikke var inngått noen kontrakt mellom partene, fant Høyesterett at lovens alminnelige regel om rentens størrelse og renteterminer måtte legges til grunn. Det foreligger ikke senere rettspraksis hvor Høyesterett har fraveket denne regel. Den ankende part bestrider at sjøloven §231 (nå §448) medfører at forfallstidspunktet er forhåndsbestemt, slik at påkravsregelen i morarenteloven §2 første ledd 2. punktum, 2. alternativ kommer til anvendelse. For at forfallsdag skal være "fastsatt i forveien" må det komme klarere til uttrykk enn tilfellet er i sjøloven §231. I mangel av klar kontrakt eller lovbestemmelse som angir forfallsdagen, må påkravsregelen i morarenteloven komme til anvendelse.

Det er videre vist til at lagmannsrettens fastsettelse av tidspunkt for renteberegningen er uheldig, da en slik praksis åpner for en vid adgang for bergeren til å spekulere i å vente med å fremsette bergelønnskravet. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Trondheim byretts dom, pkt. 1, stadfestes hva angår starttidspunktet for forsinkelsesrenten.

2\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Taubåtkompaniet AS har anført at ved "no cure - no pay"-oppdrag har bergeren risikoen for at aksjonen blir vellykket. Når bergingen er vel gjennomført, er godtgjørelsen opptjent og forfalt. At bergingsavtaler på "no cure - no pay"-vilkår innbefatter rentebelastning fra bergingsoppdragets avslutning, fremgår av en entydig rettspraksis. Det er videre vist til at etter sjøloven §231 (nå §448) har bergeren rett til å motsette seg at det bergede skip forlater stedet så lenge bergelønnen ikke er betalt eller sikkerhet er stillet. Ankemotparten gjør gjeldende at det må ligge implisitt i denne bestemmelse at bergelønnen er opptjent ved bergingens avslutning og at forfallstidspunktet da også samtidig er kommet. Forfallstidspunktet for bergelønnskrav er således forhåndsbestemt i henhold til særskilt lovbestemmelse og morarenteloven §2 første ledd. Dette fremgår også av Morarenteutvalgets uttalelse i NOU 1974: 54 side 79 annen spalte. Det er heller ikke noe vilkår om at det skyldige beløp skal være fiksert for at renteplikten skal begynne å løpe, jf uttalelse fra Morarenteutvalget i NOU 1974:54 side 51.

Det gjøres gjeldende at den rettspraksis som er påberopt av den ankende part, hvor rentene er beregnet fra påkrav, alle angår tilfeldige bergere, og utfallet er med ett unntak slik at bergeren har fått medhold i den rentepåstand som er fremsatt. Der er nedlagt slik påstand:

"1. Frostating lagmannsretts dom av 21. mars 1994 stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Høyesterett bemerker at det spørsmål som skal avgjøres av Høyesterett, utelukkende er om renter av Taubåtkompaniets krav skal løpe fra det tidspunkt bergingsoppdraget var avsluttet, eller om renter av kravet først kan kreves fra en måned etter at det ble fremsatt.

Det må her legges til grunn at det ikke var inngått noen avtale om fra hvilket tidspunkt renter skulle løpe. Lagmannsretten har bygget på at da "må man på grunnlag av den muntlige avtalen om berging på "no cure - no pay" - basis innfortolke at bergelønn forfalt når oppdraget hadde lykkes, d. v. s. da oppdraget var utført den 21. april 1991."

Høyesterett kan ikke se at denne slutningen er holdbar. Når rentekravet ikke kan grunnes på avtale, må det hjemles i de generelle bestemmelser i morarenteloven av 17 desember 1976 nr 100. Renter er ikke hjemlet i sjøloven regler om bergelønn, heller ikke i §231 (i loven av 1893). At renter av bergelønnskrav må grunnes på de alminnelige regler om renter av formueskrav, er lagt til grunn i Høyesteretts dom av 21 mars 1919, NDS 1919 105 flg, og kan ikke ses fraveket i senere praksis.

Etter morarenteloven §2 første ledd løper renter "fra forfallsdag når denne er fastsatt i forvegen, og ellers fra en måned etter at fordringshaveren har sendt skyldneren skriftlig påkrav med oppfordring om å betale". Ankemotparten har gjort gjeldende at det følger av "entydig rettspraksis" at renter løper fra bergingsoppdragets avslutning. I det må vel da ligge - slik Høyesterett oppfatter anførselen - at rettspraksis har lagt til grunn at forfallsdag er fastsatt til dette tidspunktet. Høyesterett kan imidlertid ikke se at det foreligger noen slik entydig og bindende rettspraksis som påberopt. Riktignok er det i en rekke dommer lagt til grunn at tidspunktet da bergingen ble avsluttet danner utgangspunktet for renteberegningen. Men dels har det i disse sakene foreligget skriftlig avtale om berging - som må forutsettes å gi bestemmelser også om renteberegningen, dels fremgår det uttrykkelig at renteberegningen ikke har vært bestridt, og dels er det ikke angitt om det har vært tvist om rentene. Det foreligger for øvrig også en rekke dommer hvor det er fastsatt at rentene skal løpe fra et langt senere tidspunkt enn bergingens avslutning, gjerne fra det alminnelige tidspunkt for forfall etter de tidligere regler om prosessrenter. Heller ikke i disse avgjørelsene har renteberegningen gjennomgående vært bestridt. Den eneste høyesterettsdommen hvor det - i forhold til de tidligere regler om prosessrenter - er tatt stilling til tidspunktet rentene skal løpe fra, er den tidligere nevnte dom av 21 mars 1919. Her kom Høyesterett til at det ikke var grunnlag for å beregne renter fra tidspunktet for bergingen.

Det avgjørende for om renter kan kreves allerede fra tidspunktet da bergingen var avsluttet, må være om man kan si at forfallsdagen "er fastsatt i forvegen" til dette tidspunktet. Ankemotparten har i denne sammenheng vist til sjøloven §231. Men det er vanskelig å se at det i den tilbakeholdsrett som her er lovfestet, ligger noen fastsettelse av et eksakt forfallstidspunkt for kravet på bergelønn. Etter forarbeidene til morarenteloven §2 gjelder alternativet "fastsatt i forvegen" i første ledd annet punktum de tilfeller "hvor kravet er utstyrt med en fiksert betalingsfrist som lar seg fastslå før forfallsdag,..." (NOU 1974:54 50). På 79 i NOU 1974:54 er dette utdypet slik:

"Fastsatt i forveien er forfallsdagen i de tilfelle hvor man av grunnlaget for kravet kan utlede en bestemt dato for oppgjøret. Det kan være avtalt at beløpet skal gjøres opp på - eller innen - en fiksert dato, eller at et beløp skal svares i rater på forhåndsoppgitte dager eller terminer. Er betalingen gjort avhengig av påkrav alene, eller av ytre, faktiske begivenheter, kan man derimot normalt ikke si at forfallstidspunktet er fastsatt i forveien. ..."

Det synes etter dette å være slik at alternativet "fastsatt i forvegen" i morarenteloven §2 første ledd 2. punktum, gjelder hvor det er gjort klart på hvilken dato oppgjøret skal skje. Noen slik klarlegging forelå ikke i dette tilfellet. I det hele er det vanskelig å se noen reell begrunnelse for at renteplikten for oppgjøret etter utført berging skal inntre til et forskjellig tidspunkt fra renteplikten for oppgjør etter annet bestilt og utført arbeid, og dette vil - i mangel av avtale om noe annet - være "en måned etter at fordringshaveren har sendt skyldneren skriftlig påkrav med oppfordring om å betale." Slikt påkrav ble sendt 28 oktober 1991. Renter løper derfor fra 28 november 1991.

Høyesterett er etter dette kommet til at anken må føre frem så langt den er henvist til behandling i Høyesterett. Den ankende part har krevet seg tilkjent saksomkostninger for Høyesterett. Om saksomkostningsspørsmålet uttalte Høyesteretts kjæremålsutvalg i kjennelsen av 21 oktober 1994:

"Begge parter har krevet seg tilkjent saksomkostninger både i hovedanken og i den aksessoriske motanke.

Hovedanken er nektet fremmet for den del som ikke gjelder rentefastsettelsen. Saksomkostningsavgjørelsen skal treffes for ankesaken i sin helhet. Først etter Høyesteretts dom i saken vil det være klart om anken i sin helhet har vært forgjeves eller om den delvis har ført frem, m a o om saksomkostningsavgjørelsen for omkostningene ved anken til Høyesterett skal treffes etter tvistemålsloven §180 første eller annet ledd. Saksomkostningsavgjørelsen for hovedanken i sin helhet - altså også for de deler som nå nektes fremmet - må derfor avgjøres av Høyesterett i forbindelse med avgjørelsen av anken vedrørende rentefastsettelsen.

Den aksessoriske motanke er nektet i sin helhet. Saksomkostningsavgjørelsen for denne anken skal derfor treffes nå. Meget langt på vei gjelder motanken de samme spørsmål som nå er nektet for hovedanken. Hensett til dette har det neppe påløpt omkostninger av betydning ved behandlingen av motanken, og kjæremålsutvalget finner derfor at det her ikke skal tilkjennes omkostninger."

Etter utvalgets kjennelse er det kun omkostningene i hovedanken det gjenstår å fastsette. Fastsettelsen skal skje etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf §174. En vesentlig del av hovedanken ble altså nektet fremmet for Høyesterett. Anken for den del som ble henvist, førte frem. Høyesterett finner ikke grunn til ved omkostningsfastsettelsen å fravike hovedregelen i tvistemålsloven §174. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes derfor ikke. Den ankende parts påstand for Høyesterett må naturlig oppfattes slik at det ikke kreves endring i lagmannsrettens omkostningsfastsettelse. Høyesterett finner imidlertid - for det tilfelle at den ankende parts omkostningspåstand ikke skulle være riktig oppfattet - grunn til å tilføye at det heller ikke ville vært grunnlag for noen slik endring. Det rentespørsmål Høyesterett har behandlet, utgjør bare en liten del av det som var tvisten for lagmannsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 1, gjøres den endring at renter av det tilkjente beløp først løper fra den 28 november 1991.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

