---
title: "HR-1995-85-K - Rt-1995-391"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-02-03
publisert: "HR-1995-00085-K - Rt-1995-391 (95-95)"
stikkord: "Sjørett, Sivilprosess, Verneting"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1994-01851 K - Høyesterett HR-1995-00085 K, jnr 429/1994"
parter: "Nordic American Shipping AS (advokat Kjetil Eivindstad) mot KS AS Manhattan Tankers (advokat Morten Lund), hjelpeintervenient: AS Manhattan Princess (advokat Jan Fredrik Rafen)"
forfatter: "Halvorsen, Langvand, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §216"
  - "Tvistemålsloven (1915) §36"
  - "Sjøloven (1893)"
  - "§17"
  - "§404"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-85-K_-_Rt-1995-391"
censurert: false
---

# HR-1995-85-K - Rt-1995-391

MT "MANHATTAN PRINCESS" var sluttet for en reise fra Guayanilla, Puerto Rico, med en oljelast til Japan eller Korea. Under lastingen som skjedde utenfor kysten av Puerto Rico ved en "ship to ship" overføring fra MT "SOLARIS", oppstod en større skrogskade på MT "MANHATTAN PRINCESS" som førte til at reisen måtte oppgis og oljelasten overføres til et annet fartøy, MT "SUN ARONIA". Skipets norske driftsselskap begjærte dispasje gjennom sitt disponentselskap, Falcon Shipping A/S for oppgjør av de felleshavariutgifter som ble pådratt i denne forbindelse, blant annet av saksøkeren i denne sak, Nordic American Shipping AS. Felleshavariet ble gjort opp av dispasjørfirmaet Richards Hogg Limited, London, ved dispasje av 4 februar 1993. MT "MANHATTAN PRINCESS" tilhørte KS Manhattan Princess, men var sluttet på et bareboatcerteparti til KS AS Manhattan Tankers som er hjemme hørende i Oslo. Skipet var viderebefraktet på et tidscerteparti til Shell International Petroleum Company Limited, London som igjen hadde bortfraktet det til Nordic American Shipping AS, Sandefjord, under et "SHELLTIME 4" tidscerteparti av 15februar 1991, heretter kalt Shellcertepartiet.

Ved stevning av 4januar 1994 til Oslo byrett har Nordic American Shipping AS reist søksmål mot bareboatbefrakteren, KS AS Manhattan Tankers der det i stevningen er lagt ned slik påstand:

"1. Det fastsettes at dispasje datert 4. februar 1993 utferdiget av Richards Hogg Limited, London, i anledning M/T Manhattan Princess' havari 11. desember 1991 omgjøres slik at omlastningsutgiftene som beløp seg til totalt USD 50.000 anses som en utgift som er betalt av Nordic American Shipping A/S hvorav K/S A/S Manhattan Tankers i felleshavari skal bidra med USD 22.169,72 forsåvidt gjelder skipets andel.

2\. Det fastsettes at M/T Manhattan Princess på havaritidspunktet, 11 desember 1991, var usjødyktig slik at K/S A/S Manhattan Tankers også hefter for lasteeierens og bunkerseierens bidrag i felleshavari til omlastningsutgiftene som beløp seg til totalt USD 50.000.

3\. K/S A/S Manhattan Tankers dømmes til å erstatte sakens kostnader."

Det ble anført at dispasjen, oppgjort i London, bygget på et uriktig faktisk grunnlag fordi en utgiftspost på USD 50.000 vedrørende omlastningen til M/T

"SUN ARONIA" var medtatt som en omkostning som KS AS Manhattan Tankers var blitt påført, mens det i virkeligheten var Nordic American Shipping AS som hadde lagt ut disse utgifter.

I tilsvaret påstod KS AS Manhattan Tankers, som er under konkursbehandling, saken avvist med den begrunnelse at saken såvel etter sjøloven §216 som tvistemålsloven §36 ikke hørte inn under norsk domsmyndighet og fordi saksøkeren manglet rettslig interesse etter tvistemålsloven §54.

AS Manhattan Princess ble prosessvarslet som komplementaren i eierselskapet KS Manhattan Princess som er oppløst, og har sluttet seg til saken som hjelpeintervenient til støtte for saksøkte.

Byretten avsa 8 juli 1994 kjennelse med slik slutning:

"1. Sak 9400141 A/44 for Oslo byrett avvises.

2\. Nordic American Shipping A/S v/styrets formann dømmes til å betale saksomkostninger til K/S A/S Manhattan Tankers med kr 6.000, sekstusen, og til A/S Manhattan Princess med kr 6.000, sekstusen,."

Nordic American Shipping AS påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 23 november 1994 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Oslo byretts kjennelse av 8. juli 1994 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten pålegges Nordic American Shipping AS å betale til hver av KS AS Manhattan Tankers og AS Manhattan Princess 4.500 firetusenfemhundre kroner innen 2 to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Nordic American Shipping AS har i rett tid påkjært lagmanns rettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Det er vist til at hensikten med søksmålet er å få en fastsettelsesdom som stadfester hvordan dispasjen skal gjøres opp. På grunnlag av en slik fastsettelsesdom vil man videre kunne få tvangsfullbyrdet kravet mot rederiet bareboatbefrakteren for skipets andel av felleshavariutgiftene.

Denne andel skipets felleshavaribidrag anføres å være sikret ved sjøpant i skipet. Saken er anlagt ved KS AS Manhattan Tankers' hjemting, jf tvistemålsloven §17, og det gjøres gjeldende at det ikke foreligger avtale om annet verneting i nærværende rettstvist. Saksøkeren bestrider at det eksisterer noen form for avtale skriftlig eller muntlig som innebærer at partene i nærværende søksmål har vedtatt verneting i England for så vidt gjelder den foreliggende rettstvist. Når det gjelder klausul 41 i certepartiet som lagmannsretten viser til, gjelder den bare i forholdet mellom partene i Shellcertepartiet, nemlig Nordic American Shipping AS og Shell. Certepartiet regulerer ikke forholdet mellom Nordic Ameerican Shipping AS og KS AS Manhattan Tankers, og det er da feil lovanvendelse å bygge på tvistemålsloven §36.

Når det spesielt gjelder spørsmål om felleshavariutgiftene, anføres det at klausul 37 i certepartiet mellom Nordic American Shipping AS og Shell, som bestemmer at felleshavari skal gjøres opp i London, ikke har noen betydning for spørsmålet om hvor motparten, KS AS Manhattan Tankers, har verneting i nærværende sak. Engelsk rett har ingen bestemmelser om verneting med hensyn til dispasjens riktighet, og York Antwerp Reglene inneholder ingen bestemmelser om dette.

Når det gjelder Luganokonvensjonens artikkel 17 punkt 1 bokstav c som lagmannsretten har basert sin kjennelse på, er det anført at bestemmelsen ikke får betydning. Det foreligger ikke noen etablert internasjonal "handelsbruk" som tilsier at London skulle være rette verneting i nærværende sak. Luganokonvensjonens artikkel 54a (5) (g) viser at det under ingen omstendighet har vært meningen at felleshavariinstituttet som sådant skulle falle innenfor det som i artikkel 17 punkt 1 bokstav c kalles "handelsbruk".

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Sak nr. 9400141 A/44 ved Oslo byrett, Nordic American Shipping A/S mot K/S A/S Manhattan Tankers, fremmes.

2\. Nordic American Shipping A/S tilkjennes saksomkostninger i tilknytning til behandling av avvisningsspørsmålet for både byretten, lagmannsretten og Høyesterett."

KS AS Manhattan Tankers har anført at byretten og lagmannsretten har lagt en riktig bevisbedømmelse og rettsanvendelse til grunn. At engelsk jurisdiksjon er vedtatt, bygger på det inngåtte certepartis klausuler 41 og 37, og det understrekes at det var med grunnlag i dette certepartiet at Nordic American Shipping AS var eier av bunkersoljen. Videre har selskapet meldt seg som deltager i det felleshavarioppgjør som er foretatt av dispasjør i London. KS AS Manhattan Tankers slutter seg til lagmannsrettens vurdering av Luganokonvensjonens artikkel 17 punkt 1 bokstav c som anvendt på nærværende forhold, innebærer at engelske domstoler er enekompetente.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. KS AS Manhattan Tankers tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Hjelpeintervenienten, AS Manhattan Princess, har til støtte for KS AS Manhattan Tankers anført at lagmannsrettens kjennelse er korrekt, og at den derfor må stadfestes. I tillegg er det for Høyesteretts kjæremålsutvalg gjort gjeldende at certepartiets vernetingsavtale også etter Luganokonvensjonens artikkel 17 punkt 1 bokstav a fører til at engelske domstoler er enekompetente.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse stad festes.

2\. KS AS Manhattan Tankers og AS Manhattan Princess tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg som i medhold av tvistemålsloven §404 nr 1 har full kompetanse til å prøve lagmannsrettens avvisningskjennelse, skal bemerke:

§216 i dagjeldende sjølov av 20 juli 1893 nr 1 er slik også byretten og lagmannsretten gjennom sin henvisning til byrettens begrunnelse har lagt til grunn en vernetingsregel som bare gjelder nasjonalt. Bestemmelsen får således først anvendelse dersom det etter andre regler er fastslått at en rettstvist er undergitt norsk domsmyndighet.

Tidsbefrakteren Nordic American Shipping A/S er bundet av Shellcertepartiet som gjaldt for havarireisen. Klausulene i dette certepartiet regulerer befrakterens rettigheter og plikter overfor bortfrakteren, Shell International Petroleum Company Limited. Hjemmelen for Nordic American Shipping A/S til å få sine overlossingsutgifter til MT "SUN ARONIA" erstattet i felles havari, er å finne i YorkAntwerpenreglene av 1974 med senere endringer, i kraft av certepartiets klausul 37 første avsnitt. Ifølge denne bestemmelse skal felleshavari gjøres opp i London i overensstemmelse med engelsk lov og praksis tilknyttet YAR 1974. Videre angir, som lagmannsretten korrekt bemerker, klausul 41 bokstav b at enhver tvist knyttet til certepartiet skal avgjøres av engelske domstoler "to whose jurisdiction the parties hereby agree" ("hvis domsmyndighet partene herved vedtar" utvalgets oversettelse). Denne avtale tilfredsstiller under enhver omstendighet kravet i tvistemålsloven §36 tredje ledd til goddtagelse av avtale som fraviker norsk domsmyndighet i forhold til utenlandsk domsmyndighet. Utvalget vil for ordens skyld bemerke at tvistemålsloven §36 tredje ledd etter reglene om norsk international prosessrett antagelig ikke under noen omstendighet ville ha kommet til anvendelse på krav basert på avtale om oppgjør av felleshavari i medhold av Shellcertepartiets klausul 37.

Etter Luganokonvensjonens artikkel 17 punkt 1 bokstav a kan det rettsgyldig avtales at engelske domstoler skal være enekompe tente til å avgjøre tvister som måtte oppstå i forbindelse med Shellcertepartiet. Slik avtale var skriftlig nedfelt i certepartiet klausul 41.

Shellcertepartiet regulerer som nevnt forholdet mellom partene Nordic American Shipping A/S og Shell International Petroleum Company Limited. Nordic's krav i felleshavariet, bygger på certerpartiets klausul 37, slik kjæremålsutvalget har presisert ovenfor, og som også er lagt til grunn av lagmannsretten. Noe annet grunnlag har Nordic etter det opplyste ikke til å kreve utgiftene dekket i felleshavariet. Riktignok er ikke søksmålet om omgjøring av dispasjen rettet mot avtalepartneren, Shell. Det er imidlertid fortsatt det avtalefestede krav på felleshavari oppgjør med hjemmel i Shellcertepartiet Nordic gjør gjeldende, og søksmål om dette krav kan da bare fremmes for engelsk domstol. Selv om Nordic retter kravet mot en av de tidligere bortfraktere i befraktningsrekken den norske bareboatbefrakter, KS AS Manhattan Tankers, i egenskap av skipets reder må Nordic fortsatt reise søksmålet i England.

Etter dette er søksmålet med rette avvist fra byretten, og lagmannsrettens kjennelse må stadfestes, idet utvalget også er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse.

Kjæremålsmotparten, KS AS Manhattan Tankers, og hjelpeintervenienten, AS Manhattan Princess, har nedlagt påstand om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Påstandene tas til følge, og omkostninger settes til 2.000 kroner til hver.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Nordic American Shipping AS til KS AS Manhattan Tankers 2.000 totusen kroner og til AS Manhattan Princess 2.000 totusen kroner innen 2 to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

