---
title: "HR-1995-23-B - Rt-1995-254"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-02-08
publisert: "HR-1995-00023-B - Rt-1995-254 (63-95)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00023 B, snr 248/1994"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Inger Wiig) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Kst dommer Nygaard Haug, Coward, Hellesylt, Schei, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§292"
  - "§352"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-23-B_-_Rt-1995-254"
censurert: false
---

# HR-1995-23-B - Rt-1995-254

Sarpsborg byrett avsa dom 13 oktober 1994 med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1978, dømmes for overtredelse av straffeloven §292, jfr. §291, jfr. §49, straffeloven §291 og straffeloven §352 annet ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 6 -seks - måneder, hvorav 5 - fem - måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Tiltalte dømmes til å betale erstatning til Sarpsborg kommune med kr 6000,- - kronersekstusen 00/100 - innen 14 - fjorten - dager, i solidarisk ansvar med B og C."

Det er opplyst at korrekt fødselsdato for A er 30 (ikke 20) november 1978.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold for øvrig fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at domfelte er så ung at det under ingen omstendigheter skulle vært anvendt ubetinget fengselsstraff. Det korrekte må enten være en helt betinget dom, slik aktor for byretten nedla påstand om, eller eventuelt dom for samfunnstjeneste.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfellelsen gjelder ett forsøk på grovt skadeverk, to vanlige skadeverk samt en overtredelse av straffeloven §352 annet ledd, i forbindelse med forsøket på grovt skadeverk. Domfelte var 15 1/2 år da han foretok de straffbare handlingene, og han er fortsatt bare noe over 16 år.

Det er opplyst at han er vokst opp i et strengt religiøst hjem og at hans foreldre er medlemmer av Jehovas vitner. Han har i perioder vært i sterkt motsetningsforhold til hjemmet og foreldrene. I april/mai 1994 mente han selv at han var satanist, eller i alle fall sterkt antireligiøst innstilt. Under etterforskningen og under personundersøkelsen før byrettens dom antydet han at han kanskje snarere var "Blitzer". Det er i alle fall tydelig at han har latt seg påvirke av ytterliggående standpunkter og strømninger, kanskje nettopp fordi han følte seg i opposisjon til sitt miljø hjemme.

Forsøket på grovt skadeverk ble gjort 14 mai 1994. Han hadde da lest om den såkalte "Greven-saken", og fikk den ide at han ville brenne ned en kirke. Han tømte bensin på veggen til X Menighetssenter, og tente på. Brannen døde imidlertid ut av seg selv, uten skader av betydning.

De to skadeverkene dreide seg om ruteknusing i ganske betydelig omfang på to ulike skoler et par uker før forsøket på brannstiftelse.

Jeg er enig med byretten i at det normalt må reageres strengt overfor satanistisk motivert brannstiftelse. Det er dessverre riktig at dette er noe som har grepet om seg i de senere år. Allmennpreventive hensyn må normalt spille en avgjørende rolle i slike saker.

Her dreier det seg imidlertid om en gutt som bare var et halvt år over den kriminelle lavalder da de straffbare handlinger ble begått. Det er ikke noe som tyder på at han tilhørte noe satanistisk miljø. Tvert imot synes det som om handlingene ble foretatt som rene impulshandlinger, i opposisjonstrang og ut fra et slags markeringsbehov. Aktor for Høyesterett har opplyst at det ikke foreligger opplysninger om nye straffbare forhold fra domfeltes side.

Etter dette finner jeg at en helt betinget reaksjon må være tilstrekkelig, slik altså aktor for byretten nedla påstand om. Domfelte er skoleelev og jeg finner ikke grunn til å fastsette bot i tillegg til den betingede dom.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av hele fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

