---
title: "HR-1995-606-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-03-16
publisert: "HR-1995-00606s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00606S , jnr. 250/1995"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Langvand, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Tolloven (1966) §24"
  - "§35"
  - "§36"
  - "§37d"
  - "§63"
  - "§15"
  - "§60"
  - "§61"
  - "Straffeprosessloven (1981) §343"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-606-S"
censurert: false
---

# HR-1995-606-S

Oslo byrett avsa 29 august 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd og tolloven av 10. juni 1966 nr. 5 §61, jfr. §60, jfr. §24, jfr. §15, jfr. tollovforskriftene av 15. desember 1967 pkt. 4.5.1, sammenholdt med straffeloven §63, første ledd til en straff av bot stor kr 10000,- - titusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

2\. A, født xx.xx.1957, dømmes i medhold av straffeloven §35, jfr. §36, jfr. §37d, til å tåle inndragning til fordel for statskassen av åtte kilo sølvvarer, beslaglagt den 15. august 94."

Dommen ble avsagt i rettsmøte der domfelte var til stede. Han ble gjort oppmerksom på at dommen derved var forkynt for ham, og han ble gitt vanlig veiledning av bruk av rettsmidler. Av rettsboken fremgår videre at dommeren oversatte domsslutningen til engelsk og ga en kort redegjørelse for domsgrunnene. Domfelte erklærte at han forsto dommen.

Domfelte påanket dommen på stedet. Det ble imidlertid ikke presisert hva anken gjaldt. Fra politiets side avventet man støtteskriv fra forsvareren. Politiet tok også den 17 oktober 1994 muntlig kontakt med vedkommende advokat, som imidlertid da ikke kunne gi noe klart svar på om støtteskriv ville bli inngitt fra hans side. Noe støtteskriv er ikke mottatt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken nå må avvises, idet den ikke fyller lovens krav, jf straffeprosessloven §343.

Slutning :

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

