---
title: "HR-1995-231-K - Rt-1995-743"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-04-06
publisert: "HR-1995-00231-K - Rt-1995-743 (222-95)"
stikkord: "Familierett, Barnerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1994-00267 A - Høyesterett HR-1995-00231 K, jnr 134/1995"
parter: "Y (advokat Øyvind Abrahamsen) mot X (advokat Bjørn Skuggevik)"
forfatter: "Langvand, Schei, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §38"
  - "§39"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-231-K_-_Rt-1995-743"
censurert: false
---

# HR-1995-231-K - Rt-1995-743

Saken gjelder begjæring om endring av midlertidig avgjørelse om daglig omsorg for barn, jf barneloven §39 annet ledd, jf §38.

Ved Z byretts dom av 23 november 1993 ble det blant annet bestemt at Y skulle ha den daglige omsorgen for partenes fellesbarn, S, født xx.xx.1992. Det ble i foreløpig avgjørelse samme dag bestemt at omsorgen skulle overføres til faren 10 desember 1993, noe som ble gjennomført. X påkjærte kjennelsen om midlertidig avgjørelse til Æ lagmannsrett som 30 desember 1993 stadfestet byrettens avgjørelse.

Videre påanket X byrettens dom vedrørende omsorgsspørsmålet. Æ lagmannsrett avsa 20 desember 1994 dom for at X skulle ha den daglige omsorgen for S. Y har anket dommen til Høyesterett.

X har begjært endring av den midlertidige avgjørelsen. Æ lagmannsrett avsa 24 februar 1995 kjennelse med slik slutning:

"1. Den daglige omsorgen for S født xx.xx.92 overføres til X 2 - to - uker etter forkynnelsen av denne kjennelse.

2\. Y betaler sakens omkostninger for lagmannsretten til X med 1500,- - ettusenfemhundre - kroner. Oppfyllelses fristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Det nærmere saksforhold fremgår av de nevnte avgjørelser.

Y har i rett tid påkjært lagmansrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes at det ikke foreligger "særlege grunnar" etter barneloven §39 annet ledd 3. punktum. Den kjærende part hevder at særlige grunner taler mot overføring av omsorgen nå. Kjæremålet er begrunnet slik:

"Med støtte i uttalelsene fra de to sakkyndige for byretten og epikrise fra Ø Psykiatriske Sykehus, så fant byretten at kjæremotpartens omsorgsevne var så svekket at S straks måtte overføres til far. For lagmanns retten var de sakkyndige uenige. Lagmannsretten kom imidlertid til det resultat at begge foreldrene var gode omsorgspersoner, jfr. dommens side 11.

Y har 20. februar 95 påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. I anken er det gitt en utførlig beskrivelse av kjæremot partens sykdom. Det henvises forsåvidt til denne.

På bakgrunn av den betydelige tvil som foreligger med hensyn til kjæremotpartens omsorgsevne, samt muligheten for at Høyesterett kommer til et annet resultat enn lagmannsretten, så fremstår det som uklokt å flytte barnet nå. Barnet er allerede flyttet en gang fra mor til far. Ved tilbakeføring til mor nå, så risikerer man nok en flytting, dersom Høyesterett skulle komme til et annet resultat enn lagmannsretten. Stabilitet og ro omkring oppvekstsituasjonen er vesentlig for et barns utvikling. I en situasjon som den foreliggende, bør det ikke tas unødvendige sjanser.

Lagmannsretten har lagt til grunn at begge foreldrene må anses som gode omsorgspersoner. Kjæremotpartens kontakt med sønnen er sikret gjennom et utstrakt samvær. De forhold lagmannsretten i dommen har pekt på til fordel for mor, har marginal betydning. Med den usikkerhet som foreligger mht. den endelige rettsavgjørelse vedrørende omsorgen, så foreligger det for tiden ingen grunn til å overføre denne nå. S er vel etablert i barnehage. Han har vennet seg til far som omsorgsperson og har god kontakt med mor. Det fremstår på denne bakgrunn som langt mer fornuftig å avvente resultatet av Høyesteretts behandling, før barnet eventuelt flyttes.

Når det gjelder lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, så burde lagmannsretten ha vurdert tvistemålsloven §172 annet ledd. Den kjærende part har hatt støtte for sitt standpunkt både i byrettens dom og i to oppnevnte sakkyndige. Saken er dertil anket til Høyesterett. Etter omstendig hetene fremstår saken så tvilsom, at det var fyldest gjørende grunn for den kjærende part til ikke å samtykke i overføringen av omsorgen nå."

Y har nedlagt slik påstand:

"1. Y frifinnes.

2\. Y tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett."

Den kjærende parts begjæring om oppsettende virkning av kjæremålet ble ved en lagdommers beslutning av 14 mars 1995 ikke tatt til følge.

X har i tilsvaret anført at lagmannsretten har anvendt barneloven §39 riktig og at det er utvist et godt skjønn. Det hevdes at saken ikke er tvilsom, slik at den kjærende part anses å ha liten mulighet for å vinne frem med anken, da lagmannsrettens dom bygger på umiddelbar bevisføring som ikke kan gjentas for Høyeste rett.

Partene bor ikke langt fra hverandre, slik at barnet foreløpig vil kunne fortsette i den samme barnhagen. Moren har hatt et godt samvær med barnet, og den ene sakkyndige uttalte i lagmannsretten at en flytting av barnet til moren, av barnet bare ville bli oppfattet som en utbygging av en allerede god kontakt. Barnet er såvidt lite at en flytting av omsorgen nå, med samvær for faren, ikke kan sies å innebære noen risiko eller låse saken på noen måte i forhold til en eventuell overprøving.

Det bes om en rask avgjørelse, da faren har nektet å overføre omsorgen, også etter beslutningen om ikke å gi kjæremålet oppsettende virkning.

X har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet tas ikke til følge.

2\. X, eventuelt det offentlige, tilkjennes saksomkostninger med kr 1575.-, for lagmannsrett og Høyesterett."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det dreier seg om et kjæremål der utvalget har full kompetanse ved prøvelsen av lagmanns rettens avgjørelse.

Utvalget finner ved behandlingen av kjæremålet å måtte bygge på at manglene ved Xs omsorgsevne ikke lenger foreligger. Det vises for så vidt til lagmannsrettens begrunnelse som utvalget i det vesentlige kan slutte seg til. Disse endrede forhold må i relasjon til barneloven §39 anses som "særlege grunnar" til å endre by rettens avgjørelse når det for øvrig er best for gutten at moren har den daglige omsorgen for ham.

Lagmannsrettens kjennelse vil etter dette bli å stadfeste.

Etter omstendighetene finner utvalget at det ikke bør tilkjennes saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

