---
title: "HR-1995-168-B - Rt-1995-1919"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1995-12-15
publisert: "HR-1995-00168-B - Rt-1995-1919 (608-95)"
stikkord: "Legemskrenkelse, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00168B, snr 281/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (statsadvokat Pål S Berg) mot A (advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Backer, Coward, Gussgard, Mindretall: Schei, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§317"
  - "§333"
  - "§350"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-168-B_-_Rt-1995-1919"
censurert: false
---

# HR-1995-168-B - Rt-1995-1919

Dommer Backer: Jæren herredsrett avsa 26 april 1995 dom som for A har denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1978, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ jfr. §232, straffeloven §228 første ledd jfr. §232, straffeloven §317, straffeloven §350 første ledd og straffeloven §333, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager. Straffen er utmålt som felles straff med den betingede del av Jæren forhørsretts dom av 12. september 1994. Det gjøres fradrag i fengselsstraffen for 3 - tre - dagers varetektsfengsel."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som anføres å være for streng.

<b>Jeg er kommet til</b> at anken bør tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i legemsbeskadigelse og legemsfornærmelse under særdeles skjerpende omstendigheter, heleri, forstyrrelse av den alminnelige fred og orden og nektelse av å oppgi personalia til politiet. Den tidligere straffen som er inkludert i den fellesstraff som nå er fastsatt, var på 30 dager betinget fengsel for promillekjøring med moped.

De to legemskrenkelsene er så alvorlige at de under vanlige forhold måtte ha ført til ubetinget fengselsstraff. Begge var uprovoserte, og legemsbeskadigelsen ble dessuten foretatt sammen med en annen. Fornærmede fikk ved denne handling nesen brukket, og ble tildelt et kutt i overleppen som måtte sys med tre sting. Han mistet også bevisstheten. Foranledningen til handlingen var at fornærmede satt med en pike som domfelte kjente på fanget.

Det er to forhold som tilsier at domfelte bør få en mildere straff enn den herredsretten har fastsatt. Han var bare 16 år og 4 måneder da det groveste forhold fant sted og omkring 16 1/2 år ved den neste voldshandlingen. I løpet av det året som er gått siden de straffbare handlinger ble foretatt, vites han ikke å ha vært innblandet i ny voldskriminalitet, han har skikket seg bra på skolen og synes å være rimelig godt rehabilitert.

Jeg mener at det vil være uheldig om han under disse omstendigheter må sone en ubetinget fengselsstraff. Kriminalomsorg i frihet har foreslått et tilsynsprogram som blant annet omfatter støttekontakt og samtale med psykiatrisk ungdomsteam eller annen behandlingsinstans. Domfelte har sagt seg villig til å underkaste seg programmet. Under henvisning til dette finner jeg at hele fengselsstraffen bør gjøres betinget på det vilkår at domfelte under hele prøvetiden skal stå under tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Som særskilt vilkår fastsettes at domfelte i hele prøvetiden skal stå under tilsyn, jf straffeloven §53 nr. 2.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende i at det må veie tungt ved straffut målingen at domfelte bare var omkring seksten og et halvt år da han begikk de voldshandlinger han er dømt for. Videre må det ha vekt at han nå i ett år har skikket seg slik at han ikke har utøvet ny vold. På den annen side - volden var i begge tilfeller uprovosert og grov. Særlig alvorlig er det at han bare to måneder etter legemsbeskadigelsen på nytt utøvet graverende vold. Dette tilsier at noe av straffen bør være ubetinget. Etter min mening bør det utmåles en deldom på 120 dager, hvorav 30 dager ubetinget og resten betinget.

Dommer Coward: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Backer.

Dommer Gussgard: Likeså.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Schei.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

dom:

1\. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Som særskilt vilkår fastsettes at domfelte i hele prøvetiden skal stå under tilsyn, jf straffeloven §53 nr. 2.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

