---
title: "HR-1995-734-K - Rt-1995-1996"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-12-14
publisert: "HR-1995-00734-K - Rt-1995-1996 (633-95)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Rettskraft"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om tvangssalg av fast eiendom."
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1995-1395 K - Høyesterett HR-1995-00734K, jnr 399/1995"
parter: "Den norske Bank AS (advokat Ian W Kenworthy) mot Merethe Strandskogen"
forfatter: "Bugge, Dolva, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §159"
  - "§50"
  - "§109"
  - "§146"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §16-2"
  - "§6-4"
  - "§11-12"
  - "§11-14"
  - "§11-9"
  - "§2-12"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-734-K_-_Rt-1995-1996"
censurert: false
---

# HR-1995-734-K - Rt-1995-1996

Saken gjelder tvangssalg av fast eiendom.

Den norske Bank AS (DnB) fremmet 17 februar 1992 begjæring mot Merethe Strandskogen om tvangsauksjon over gnr 32 bnr 594 snr 11 i Oslo. Tvangsgrunnlaget var pantobligasjon av 19 september 1986 pålydende kr 750.000, tinglyst 6 april 1987. I klage til Oslo namsrett av 18 mars 1992 anførte Strandskogen at tvangsauksjonsbegjæringen ikke skulle tas til følge. Det ble hevdet at pantobligasjonen var en sikkerhetsobligasjon stillet av saksøktes far i forbindelse med garantier utstedt av DnB, og at den garanti obligasjonen skulle gjelde som sikkerhet for, var dekket eller bortfalt. Obligasjonen skulle således rettelig vært slettet. Det ble anført at det dreier seg om en gjort pantobligasjon, og at kravet må fastsettes i tvangskraftig grunnlag, jf tvangsfullbyrdelsesloven av 1915 §109.

I kjennelse av 8 mai 1992 fant Oslo namsrett ikke å kunne ta innvendingen fra Strandskogen til følge og besluttet å fremme auksjonen. Denne kjennelsen ble ikke påkjært.

Auksjonsforretningen ble avholdt 27 august 1992. Ingen bud ble avgitt, og tvangsforfølgningen ble utsatt inntil videre i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §146.

Banken begjærte 4 september 1992 gjentatt auksjon, og annen gangs tvangsauksjon ble berammet til 25 januar 1993. I klage til Oslo namsrett påstod Strandskogen at auksjonsbegjæringen ikke skulle tas til følge. Påstanden var begrunnet i de samme anførsler som var fremført i klagen over første gangs tvangsauksjon. Under auksjonsforretningen avsa namsretten 25 januar 1993 kjennelse om at innvendingene mot fremme av auksjonen avvises. Avgjørelsen var begrunnet med at de fremsatte anførsler var rettskraftig avgjort i namsrettens kjennelse av 8 mai 1992. Heller ikke under annen gangs tvangsauksjon fremkom noe bud, og på ny ble forfølgningen besluttet utsatt inntil videre i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §146.

Namsrettens kjennelse av 25 januar 1993 ble påkjært til Eidsivating lagmannsrett, som stadfestet den i kjennelse av 1 september 1993. I lagmannsrettens begrunnelse het det at de innsigelser som Strandskogen hadde fremført mot fremme av auksjonen, ble rettskraftig avgjort ved namsrettens kjennelse av 8 mai 1992. Lagmannsrettens kjennelse av 1 september 1993 er rettskraftig.

Som følge av den nye tvangsfullbyrdelsesloven av 1992, og i henhold til overgangsbestemmelse gitt i medhold av dens §16-2, kunne det ikke begjæres tredje gangs tvangsauksjon etter tvangsfullbyrdelsesloven av 1915. Banken begjærte derfor 3 februar 1994 tvangssalg av eiendommen etter reglene i tvangsfullbyrdelsesloven av 1992. Oslo namsrett besluttet 4 april 1994 å gjennomføre tvangssalget, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-9, og at salget skulle skje ved medhjelper, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-12. Det viste seg umulig for medhjelperen å komme i kontakt med Strandskogen, og namsretten avsa 31 oktober 1994 kjennelse om at Strandskogen skulle fravike eiendommen, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-14. Den oppnevnte medhjelper fikk inn et bud på eiendommen avgitt av Hilde Eriksen, stort kr 500.000. Banken begjærte budet stadfestet.

I brev av 15 mars 1995 til namsretten fremsatte Strandskogen innsigelser på det grunnlag at det underliggende gjeldsforhold er dekket eller bortfalt, de samme innsigelser som var blitt forkastet ved namsrettens kjennelse av 8 mai 1992.

Oslo namsrett avsa 26 april 1995 kjennelse med slik slutning:

"Bud fra Hilde Eriksen på eiendommen gnr 32 bnr 594 snr 11 i Oslo stadfestes ikke."

Namsretten tok ved avgjørelsen ikke standpunkt til realiteten i saksøktes innvendinger, idet retten forutsatte at den - etter at innvendingene var nærmere belyst - senere under saksbehandlingen skulle ta standpunkt til dem.

DnB påkjærte kjennelsen til lagmannsretten. Borgarting lagmannsrett avsa 5 september 1995 kjennelse med slik slutning:

"1. Oslo namsretts kjennelse av 26 april 1995 stadfestes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke."

DnB har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder tolkningen av tvangsfullbyrdelsesloven §6-4 og §16-2. Det er særlig anført:

Det kan ikke være tvilsomt at dersom det kunne vært begjært tredje gangs tvangsauksjon, ville Strandskogens innsigelser vært avskåret som rettskraftig avgjort. Dette kommer ikke i en annen stilling fordi det er vedtatt ny tvangsfullbyrdelseslov.

Etter loven av 1915 var det klart at namsretten var bundet av avgjørelser i høyere instans. Den nye tvangsfullbyrdelsesloven gjør ingen endring i dette, jf Ot.prp.nr.65 (1990-91) side 140 første spalte. Dette innebærer at en lagmannsrettsavgjørelse er bindende for namsretten både etter den tidligere og den nye tvangsfullbyrdelseslov. Det spørsmål nærværende sak dreier seg om, er om en avgjørelse truffet i medhold av den tidligere lov vil være bindende for namsretten i en sak som startet da den tidligere lov gjaldt, men ble fullført etter ikrafttredelsen av den nye lov.

Det fremgår av namsrettens begrunnelse, som lagmannsretten sluttet seg til, at retten er enig med DnB i at rettstilstanden ikke er endret ved den nye loven for så vidt gjelder prinsippet om at namsretten er bundet av avgjørelser overprøvet ved høyere rett. Derimot kom namsretten til at den måtte foreta en vurdering av de innsigelser som er fremsatt mot bankens tvangssalgsbegjæring etter den nye tvangsfullbyrdelseslov, selv om innsigelser av i det alt vesentlig samme innhold har vært forkastet tidligere. Lagmannsretten sluttet seg til denne lovforståelse. Det som da gjør namsrettssaken til en "ny" sak, er at det etter at tvangsprosessen startet, men innen den var fullført, var kommet en ny lov. Den nye lov avviker ikke fra den gamle når det gjelder adgangen til å fremme innsigelser.

Etter bankens oppfatning kan det ikke være riktig at en begjæring om ny tvangsauksjon etter 1992-loven, som var en fortsettelse av en prosess som var avsluttet med annen gangs tvangsauksjon etter 1915-loven, skulle medføre at en rettsavgjørelse som var rettskraftig, skulle miste sin rettskraft etter ikrafttreden av den nye lov. Dette må i alle fall gjelde hvor, som her, den nye lov ikke inneholder nye materielle regler av betydning for resultatet. Det forhold at det ble vedtatt nye prosessuelle bestemmelser, kan ikke medføre at en allerede inntrådt rettskraftvirkning bortfaller.

Reelle hensyn taler også for en slik løsning. Det blir regelmessig foretatt endringer i prosesslovgivningen, også i tvangsfullbyrdelsesloven. Man vil få en enkel og lett praktiserbar regel dersom det legges til grunn at slike endringer ikke medfører endringer av en allerede inntrådt rettskraft.

Lagmannsrettens tolkning av tvangsfullbyrdelsesloven §6-4 og §16-2 er ikke i overenstemmelse med anerkjente prinsipper om rettskraftens utstrekning, og tolkningen vil dessuten gi uhåndterbare grenseproblemer. De beste grunner taler for at Strandskogens innsigelser allerede er avgjort i foreliggende sak. Det er lagt ned slik påstand:

"Bud fra Hilde Eriksen på eiendommen gnr 32 bnr 594 snr 11 stadfestes. Den norske Bank AS tilkjennes saksomkostninger."

Merethe Strandskogen har ikke avgitt tilsvar til kjæremålet.

På spørsmål fra kjæremålsutvalget har den kjærende part opplyst at Hilde Eriksen har transportert sine rettigheter og forpliktelser etter det avgitte bud til Den norske Bank AS, som på sin side har erklært å være fortsatt bundet av budet. Banken anser seg derfor å ha rettslig interesse i å få kjæremålet påkjent.

<b>Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:</b>

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolkning, som kan prøves av utvalget i henhold til tvangsfullbyrdelsesloven §2-12 jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 3.

Kjæremålsutvalget antar at lagmannsretten ikke har tolket tvangsfullbyrdelsesloven §6-4 jf §16-2 uriktig når den - i likhet med namsretten - har funnet at namsretten ikke i forhold til innsigelser fremsatt av saksøkte mot bankens tvangssalgsbegjæring av 3 februar 1994, er bundet av Oslo namsrett rettskraftige kjennelse av 8 mai 1992 som avgjorde innvendinger mot bankens begjæring om første gangs tvangsauksjon i 1992.

Det er ikke nødvendig å ta stilling til om begjæringen av 3 februar 1994 må ansees som "en ny sak" i forhold til de tidligere tvangsuksjonsbegjæringer. Kjæremålsutvalget antar nemlig at det samme resultat fulgte også tvangsfullbyrdelsesloven av 1915. Etter denne lovs §159 jf §50 var namsretten ikke bundet av beslutninger eller kjennelser avsagt tidligere under fullbyrdelsen, medmindre de var avsagt av høyere rett etter kjæremål, jf Alten: Tvangsloven med kommentar, side 202. Oslo namsretts kjennelse av 8 mai 1992 var ikke blitt påkjært, og lagmannsrettens kjennelse av 1 september 1993 som avgjorde kjæremål over namsrettens senere avvisningskjennelse av 25 januar 1993, tok ikke materielt standpunkt til de innsigelser som var blitt avgjort ved kjennelsen av 8 mai 1992.

Bestemmelsen i §6-4 i tvangsfullbyrdelsesloven av 1992 gir - med enkelte begrensninger som er uten betydning i den foreliggende sak - namsretten en alminnelig adgang til av eget tiltak å omgjøre egne beslutninger og avgjørelser om fremme av fullbyrdelsen. Av forarbeidene, gjengitt av lagmannsretten, fremgår at den ble forutsatt å stemme med gjeldende rett etter loven av 1915. Denne bestemmelse kan derfor heller ikke medføre at namsretten nå skulle være bundet av kjennelsen av 8 mai 1992.

Kjæremålet blir således å forkaste. Saksomkostninger er ikke påstått.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

