---
title: "HR-1995-156-A - Rt-1995-1900"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1995-12-08
publisert: "HR-1995-00156-A - Rt-1995-1900 (603-95)"
stikkord: "Trygdebedrageri, Påtalespørsmål, Saksbehandling, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00156 A, snr 225/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Kjersti A Kvande) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Hellesylt, Coward, Dolva, Skåre, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "Straffeprosessloven (1981) §359"
  - "§360"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-156-A_-_Rt-1995-1900"
censurert: false
---

# HR-1995-156-A - Rt-1995-1900

Salten forhørsrett avsa 1 juni 1995 dom med denne domsslutning:

"1. Siktede A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §271 jfr §270 nr 1 til en straff av fengsel i 30 - tredve - dager.

2\. Siktede A dømmes til å betale til trygdekontoret i Bodø kommune kr 51371,- - femtientusentrehundreogsyttienkroner - innen -to- uker fra dommens forkynnelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte, som ikke hadde forsvarer i forhørsretten, har selv inngitt anke over straffutmålingen. Hennes forsvarer for Høyesterett har - utenom anken - nedlagt påstand om opphevelse av dommen i medhold av straffeprosessloven §359 annet ledd nr 4, jf §360 annet ledd nr 2. Saken som gjelder grovt bedrageri, var ikke reist av rett påtalemyndighet, idet saken ikke var forelagt for statsadvokaten til avgjørelse før den ble fremmet for for hørsretten. Denne feil fra påtalemyndighetens side hadde for øvrig Riksadvokaten pekt på under saksforberedelsen for Høyesterett.

Jeg finner ikke grunn til å ta påstanden om opphevelse til følge.

Den feil som foreligger, er tatt opp utenom ankegrunnen. Den er da ikke noen ubetinget opphevelsesgrunn, men opphevelse kan skje "etter omstendighetene". I saken her foreligger uforbeholden tilståelse og subsumsjonen fra påtalemyndigheten var riktig. Jeg tilføyer også, uten at det er avgjørende, at statsadvokaten i ettertid har sagt seg enig i den avgjørelse som ble truffet av uriktig påtalemyndighet. For meg er det avgjørende at feilen ikke kan ha hatt noen som helst betydning for realiteten, og at det således ut fra de hensyn strafferettspleien skal vareta, ikke vil ha noen fornuftig hensikt å oppheve dommen.

Til realiteten bemerker jeg at det er tale om et bedrageri overfor trygdemyndighetene på ca 95.000 kroner. Beløpet er langt større enn det som i alminnelighet er tilstrekkelig til å medføre ubetinget fengselsstraff. Det eneste som med en viss vekt kunne tale for en betinget reaksjon, er tidsforløpet. Bedrageriet ble begått i perioden februar 1991 til august 1992. Det ble oppdaget i juni 1993. Det tok lang tid før begjæring om påtale ble framsatt av Arbeidsdirektoratet 24 januar 1995. Selv om det er beklagelig at saken er blitt så vidt gammel, finner jeg ikke at tidsforløpet gir tilstrekkelig grunnlag for en betinget fengselsstraff for et trygdebedrageri av det omfang det her er tale om.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

