---
title: "HR-1995-2067-S - Rt-1995-1786"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-11-02
publisert: "HR-1995-02067-S - Rt-1995-1786 (557-95)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-??? - Høyesterett HR-1995-02067S, jnr 1377/1995"
parter: "A mot Påtalemyndigheten"
forfatter: "Aasland, Tjomsland, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Fengselsloven (1958) §35"
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "§182"
  - "§317"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-2067-S_-_Rt-1995-1786"
censurert: false
---

# HR-1995-2067-S - Rt-1995-1786

Ved Sandnes herredsretts dom av 21 september 1995 ble A dømt for overtredelse av straffeloven §128, §317, §182 med videre, til fengsel i 8 måneder. A har vært varetektsfengslet siden 10 august 1995.

Sandnes herredsrett avsa 9 oktober 1995 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1961, blir å holde i fengslig forvaring inntil annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, men ikke utover mandag 20. november 1995."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 13 oktober 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Fengslingen er begrunnet i faren for gjentakelse, jf straffeprosessloven §184 jf §171 nr 3.

Anken er berammet til behandling i lagmannsretten 12 desember 1995.

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det anføres at lagmannsretten tolker loven feil når den ikke drøfter As anførsel om at hans rett til anke fratas ham dersom dommen allerede er sonet i form av varetektsfengsling når lagmannsretten kan ta anken til behandling.

Lagmannsrettens henvisning til [Rt-1974-1262](Rt-1974-1262 "wikilink") viser også at retten har vurdert loven uriktig. A er dømt til en kort fengselsstraff som vil være sonet ferdig ved tidspunktet for ankebehandlingen. Han er heller ikke dømt for den type almenfarlige forbrytelser som omhandles i [Rt-1974-1262](Rt-1974-1262 "wikilink").

Det synes videre som om forhørsretten har lagt til grunn at spørsmålet om varetektsfengsling skal revurderes når lagmannsretten har tatt standpunkt til anken - om den skal fremmes eller ei. Lagmannsretten har i sin fengslingskjennelse ikke vært inne på dette spørsmål. En ren henvisning til [Rt-1974-1262](Rt-1974-1262 "wikilink") viser at lagmannsretten tolker loven uriktig. Dette er en feil ved lagmannsrettens kjennelse. Også denne feil påberopes som grunn for oppheving av fengslingskjennelsen.

En slik varetekt vil være et uforholdsmessig inngrep og være i strid med Den europeiske menneskerettighetskonvensjon protokoll 7 art 2. Det er videre åpenbart urimelig at A i denne sak skal bli sittende frem til ankeforhandlingen.

En kan heller ikke se at lagmannsretten har tilkjennegitt hvilke omstendigheter de mener er viktigere enn As rett til en reell ankerett.

Det er nedlagt slik påstand:

"Fengslingskjennelsen oppheves."

Påtalemyndigheten har vist til lagmannsrettens kjennelse som tiltres.

<b>Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker</b> at saken gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse etter bestemmelsene i straffeprosessloven §388 er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning.

Hovedsynspunktet i kjæremålet er at den kjærende part ikke får noen reell ankerett dersom han - når lagmannsretten tar stilling til anken - har sonet hele dommen frem til normalt prøveløslatelsestidspunkt. Utvalget viser til at domfelte er fengslet fram til 20 november 1995, og at han dersom dommen hadde vært rettskraftig, i løpet av uke 50 ville ha sonet to tredjedeler av dommen, jf fengselsloven §35. Utvalget vil bemerke at reglene om prøveløslatelse i fengselsloven §35 innebærer at de innsatte kan løslates på prøve etter bestemte vilkår. Det er opp til fengselsmyndighetene å avgjøre om disse vilkår er oppfylt. Kjæremålsutvalget kan på denne bakgrunn ikke se at lagmannsrettens avgjørelse bygger på noen uriktig lovtolkning eller er i strid med Den europeiske menneskerettighetskonvensjon protokoll 7 art 2.

At varetektsfengslingen innebærer at tiden for ordinær prøveløslatelse nærmer seg eller er i ferd med å bli oversittet, er imidlertid - etter utvalgets syn - et sentralt moment i vurderingen av om fortsatt fengsling innebærer et uforholdsmessig inngrep. Når lagmannsrettens kjennelse leses i sammenheng kan det imidlertid ikke være tvilsomt at retten har vurdert dette momentet. Den kjærende parts anførsel om dette er detaljert referert i kjennelsen, og retten uttaler i sin begrunnelse at "fengslingen (ikke) er et uforholdsmessig inngrep hensett til domfellelsen og siktedes livssituasjon for øvrig". Denne vurdering kan utvalget ikke overprøve.

Den kjærende part anfører at henvisningen til [Rt-1974-1262](Rt-1974-1262 "wikilink") viser at lagmannsretten har tolket loven uriktig. Kjæremålsutvalget uttalte i denne kjennelsen at det der det er gitt dom for en lengre fengselsstraff som regel er heldigst at domfelte går direkte over på soning fra varetektsfengsel. Lagmannsretten har vist til "prinsippene" i denne kjennelsen. Kjæremålsutvalget kan ikke se at denne henvisning viser at lagmannsrettens avgjørelse bygger på en uriktig lovtolkning.

Kjæremålet blir dermed å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

