---
title: "HR-1995-2048-S - Rt-1995-1613"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-10-26
publisert: "HR-1995-02048-S - Rt-1995-1613 (519-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-02048 S, jnr 1332/1995"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Tjomsland, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §385"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "§388"
  - "§396"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-2048-S_-_Rt-1995-1613"
censurert: false
---

# HR-1995-2048-S - Rt-1995-1613

A, født xx.xx.1938, ble ved Salten herredsretts dom av 2 juli 1980 dømt for overtredelse av veitrafikkloven §31 jf §3 til fengsel i 21 dager samt en bot på kr 3.000. Fengselsstraffen ble gjort betinget med 2 års prøvetid.

Domfelte anket og begjærte fornyet behandling. Påtalemyndigheten anket også og hevdet at den idømte fengselsstraff burde ha vært gjort ubetinget. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet fornyet behandling, og ved Høyesteretts kjennelse av 31 januar 1981 ble begge ankene forkastet.

I januar 1990 begjærte domfelte saken gjenopptatt. Salten herredsrett forkastet begjæringen. Domfeltes kjæremål over herredsrettens kjennelse førte ikke frem.

A fremsatte nye begjæringer om gjenopptakelse henholdsvis 17 juli 1991, 18 juni 1992 og 8 februar 1994. Begjæringene ble endelig forkastet ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelser av henholdsvis 23 januar 1992, 29 oktober 1992 og 24 november 1994.

A fremsatte 14 mars 1995 atter en ny begjæring om gjenopptakelse. Salten herredsrett forkastet begjæringen i kjennelse av 26 juli 1995 i medhold av straffeprosessloven §396 annet ledd.

A påkjærte herredsrettens kjennelse til Hålogaland lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 22 august 1995 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Saksforholdet forøvrig fremgår av herredsrettens dom og kjennelser og lagmannsrettens kjennelser. A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i kjæremålet anført at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Han viser til at lagmannsretten i sin kjennelse slår fast at Salten herredsrett skulle ha avgjort gjenopptakelsesbegjæringen med deltakelse av meddommere. Han hevder at lagmannsretten derfor skulle ha opphevet herredsrettens kjennelse.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling som utvalget kan prøve, jf straffeprosessloven §388.

Lagmannsretten har med rette påpekt at herredsretten ikke var lovlig besatt fordi meddommere ikke deltok i behandlingen. En slik feil er i utgangspunktet en ubetinget opphevelsesgrunn. Lagmannsretten - som hadde full kompetanse i saken - hadde imidlertid hjemmel til å realitetsbehandle kjæremålet når retten fant det ubetenkelig selv å treffe avgjørelse, jf straffeprosessloven §385 fjerde ledd, jf tredje ledd. Det foreligger etter dette ikke noen feil ved lagmannsrettens behandling av saken.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

