---
title: "HR-1995-867-S - Rt-1995-752"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-04-20
publisert: "HR-1995-00867-S - Rt-1995-752 (227-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Opplesning av politiforklaring"
sammendrag: ""
saksgang: "Søre Sunnmøre herredsrett - Høyesterett HR-1995-00867 S, jnr. 355/1995."
parter: ""
forfatter: "Halvorsen, Langvand, Schei"
lovhenvisninger:
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "Straffeprosessloven (1981) §294"
  - "§297"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§22"
  - "§31"
  - "§350"
  - "§363"
  - "§364"
  - "§4"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-867-S_-_Rt-1995-752"
censurert: false
---

# HR-1995-867-S - Rt-1995-752

Søre Sunnmøre herredsrett avsa 22 desember 1994 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, legemiddelloven §31 annet ledd jfr §24 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. annet ledd jfr. tredje ledd jfr.§22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §17 annet ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd. Straffen settes til fengsel i 70 - sytti - dager og en bot på 20000,- - tyvetusen - kroner subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

A frifinnes for post I b), post II b og post V."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har påanket dommen til opphevelse for så vidt gjelder domfellelsen etter tiltalens poster III og IV, på grunn av saksbehandlingsfeil.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at herredsrettens dom bør oppheves i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 1 på grunn av saksbehandlingsfeil.

For så vidt gjelder tiltalens post III, kjøring i alkoholpåvirket tilstand, bemerkes at herredsretten,under henvisning til straffeprosessloven §297, tillot opplesning av politiforklaring fra et vitne som ikke møtte. Dette vitnet sto sentralt når det gjaldt beviset for at tiltalte hadde ført bilen. Noe annet bevis for dette hadde retten ikke utenom vitnets politiforklaring. Retten har kun begrunnet sin avgjørelse med at vitnet var lovlig stevnet, men ikke møtte, og at et forsøk på å avhente ham med politiets hjelp mislyktes. Dette kan ikke være tilstrekkelig. Utvalget finner at opplesningen av politiforklaringen da var i strid med straffeprosessloven §297 jf EMK artikkel 6 nr 1 og nr 3 d, jf straffeprosessloven §4.

For så vidt gjelder domfellelsen etter tiltalens post IV, overtredelsen av vegtrafikkloven §17 annet ledd, finner utvalget at herredsrettens dom må oppheves i medhold av straffeprosessloven §294, idet saken ikke er tilstrekkelig opplyst når det gjelder spørsmålet om føreren av bilen drakk alkohol før/under kjøringen, eller om alkoholinntaket skjedde etter kjøringens slutt. Det fremgår av opplysningene i saken at flere vitner hadde avgitt forklaring om dette for politiet, uten at det fremgår av rettsboken eller dommen at retten har fått seg forelagt noe annet bevismateriale enn den blodprøve som var tatt av bilføreren.

Opphevelsesgrunnene gjelder ikke domfellelsen etter tiltalebeslutningens poster I a og II a, som gjelder erverv og bruk av 10 - 15 tabletter sobril. Straffen for disse forhold finnes passende å burde settes til en bot på kr 3.000, subsidiært fengsel i 10 dager, jf straffeprosessloven §363 annet ledd, jf §364.

Slutning:

1\. Herredsrettens dom oppheves for så vidt gjelder domfellelsen for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf annet ledd jf tredje ledd jf §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd jf §17 annet ledd.

2\. A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd og legemiddelloven §31 annet ledd, jf §24 første ledd, jf straffeloven §63 første ledd, til en bot på 3.000 - tretusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

