---
title: "HR-1995-122-A - Rt-1995-1560"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1995-10-31
publisert: "HR-1995-00122-A - Rt-1995-1560 (493-95)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-00122A, snr 147/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (statsadvokat Rolf Strøm) mot A (advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Bugge, Dolva, Gjølstad, Backer, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§183"
  - "§227"
  - "§257"
  - "§291"
  - "§317"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-122-A_-_Rt-1995-1560"
censurert: false
---

# HR-1995-122-A - Rt-1995-1560

Dommer Bugge: Bergen byrett avsa 17 mars 1995 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av straffeloven §227 første ledd, §270 første ledd nr. 1, §270 første ledd nr. 1, jfr. §271, straffeloven §183, straffeloven §317 første ledd, jfr. femte ledd, straffeloven §257 og §291, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 4 -fire- år.

Han frifinnes for fire tilfeller av overtredelse av straffeloven §257 (tiltalens post I a, b, c og d).

Ved soning av straffen fragår 64 -sekstifire- dager for utholdt varetekt. Sivilrettslig dømmes A, født xx.xx.1963, til å betale til: - - - sparebank, kr 21254,- -kronertjueentusentohundreogfemtifire-, American Express kr 52270,- -kronerfemtitotusentohundreogsytti-, C kr 83263,25 -kroneråttitretusentohundreogsekstitre 25/100-, D kr 470000,- -kronerfirehundreogsyttitusen-, E kr 282000,- - kronertohundreogåttitotusen-, F kr 500,- -kronerfemhundre-. D tilkommer 12 % rente p.a. fra 1. september 1994 til betaling skjer.

Oppfyllelsesfristen er 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som hevdes å være for streng og ikke i samsvar med reaksjonsnivået i sammenlignbare saker.

<b>Jeg finner at</b> anken må forkastes.

Domfellelsen omfatter et stort antall bedragerier, som til dels er blitt ansett som grove og som samlet løper opp i ca kr 910.000. Videre gjelder dommen fire tilfeller av dokumentfalsk knyttet til bedrageriene, ett tilfelle hvor domfelte har gjort bruk av trusler, ett heleri, ett simpelt tyveri og ett skadeverk. Tyngst ved straffutmålingen veier grove bedragerier rettet mot ressurssvake og til dels sykdomssvekkede personer som er blitt narret til å utbetale domfelte betydelige beløp, slik det nærmere beskrives av byretten. Overfor to av disse personene er bedrageriene blitt forøvet sammen med B, som av Bergen byrett i særskilt dom er blitt idømt fengsel i 3 år og 6 måneder, og hvis anke over straffutmålingen også behandles av Høyesterett i dag, lnr 123/1995. Ved tre av de grove bedrageriene som jeg vil omtale nærmere, kan de karakteristiske trekk oppsummeres slik:

Den 50-årige, uføretrygdede C, som byretten betegner som en nokså ressurssvak person og som domfelte tilfeldig var kommet i kontakt med, ble av domfelte og B i juni-juli 1993 først fralurt minst kr 20.000. B hadde foregitt at han var blitt skadet da han ville forsvare C overfor en voldelig person og trengte penger til legebehandling. B viste frem en arm som var utstyrt med en falsk bandasje. Pengene ble utbetalt av C over flere dager, idet han ble fortalt at det trengtes mere penger. Omtrent på samme tid sendte domfelte og B inn en falsk søknad om American Express-kort i Cs navn. De fikk utlevert kortet og koden ved uriktige foregivender, hvoretter de ved en rekke ulike anledninger benyttet kortet til uttak av kontanter, varer og tjenester for til sammen ca kr 51.000. Endelig, i oktober 1993, medvirket domfelte til at Cs bankkort, etter at C var blitt truet til å oppgi koden, urettmessig ble benyttet til å få utlevert kontanter og varer for til sammen ca kr 55.000, også nå ved en rekke forskjellige anledninger.

Det annet offer for domfeltes og Bs bedragerivirksomhet var den da 62-årige D, som oppgis å ha vært uføretrygdet i mange år på grunn av psykisk lidelse - manisk depressivitet. Fra ham har domfelte ved falske foregivender om at han og B stod i ferd med å etablere et nytt firma og om at de ville bistå D med fordelaktig plassering av penger på en høyrentekonto, oppnådd å få utbetalt til sammen ca kr 470.000. D ble lurt til å oppta lån og til å selge sin leilighet for å skaffe beløpene til veie. Bedrageriene fant sted i fem omganger i perioden juni-august 1994. Byretten betegner dem som en planmessig beregnet utnyttelse av Ds forstandssvakhet.

Det tredje offer var E, født i 1952, som også hadde vært under sykehusbehandling som manisk depressiv og som av byretten omtales som en ressurssvak og lettlurt person. Fra ham oppnådde domfelte - som nå opererte alene - ved en rekke anledninger i desember 1994 å få utbetalt pengebeløp, ved uriktig å foregi at han - domfelte - var kreftsyk og trengte pengene til behandling mot sykdommen. E betalte ut pengene fordi han syntes synd på domfelte. Det samlede beløp er kr 282.000.

Det er fremtredende ved de bedragerier jeg her kort har omtalt, at domfelte bevisst har utsett seg sine ofre, som så over tid og etter en øyensynlig nøye uttenkt plan er blitt utnyttet og langt på vei har fått sin økonomi ødelagt. I byrettens dom uttales det at E står helt ribbet tilbake, og at både C og D har pådradd seg gjeldsproblemer. Hos domfelte og hans medskyldige er pengene medgått til forbruk, først og fremst travbanespill.

Jeg nevner at også ett av de simple bedragerier dommen gjelder, var rettet mot C, som ble forledet til å utbetale domfelte kr 8.000 som lån. Ved et annet av disse bedrageriene har domfelte ved en rekke anledninger benyttet sitt eget minibankkort til å få utlevert varer eller kontanter for i alt kr 21 657, uten at det var dekning på kontoen. Domfelte har også en gang tidligere vært dømt til betinget fengselsstraff for bedrageri.

Den straff byretten har fastsatt er streng, men den står etter min oppfatning ikke i misforhold til de straffbare handlinger. Den kategori av ressurssvake og helsemessig svekkede, godtroende personer som er blitt ofre for domfeltes bedragerivirksomhet, har et særskilt behov for å bli vernet mot forbrytersk økonomisk utnyttelse, ved at de skyldige rammes av følbare straffereaksjoner. Saken har ikke klare paralleller i domspraksis. Avgjørelsen i [Rt-1992-1016](Rt-1992-1016 "wikilink") - "taktekkersaken" - som har vært trukket frem i prosedyren for Høyesterett, byr nok på enkelte likhetstrekk, men den er etter mitt syn ikke fullt ut sammenlignbar.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

