---
title: "HR-1995-138-K - Rt-1995-563"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-03-01
publisert: "HR-1995-00138-K - Rt-1995-563 (142-95)"
stikkord: "Familierett"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1993-00860 A - Høyesterett HR-1995-00138 K, jnr 10/1995"
parter: "Y (advokat Trygve Undem) mot X (advokat Frode Follestad)"
forfatter: "Halvorsen, Backer, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §46"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§39"
  - "§47"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-138-K_-_Rt-1995-563"
censurert: false
---

# HR-1995-138-K - Rt-1995-563

Kjæremålet gjelder begjæring om midlertidig avgjørelse vedrørende spørsmål om samværsrett.

X og Y inngikk 3 februar 1993 rettsforlik, hvorfra hitsettes:

"1. X skal ha den daglige omsorg for fellesbarna, D1 og D2.

2\. Fram til medio mars skal Y ha slikt samvær med fellesbarna: Søndag 7. februar, 14. februar, 21. februar samt 7. mars kl 1200-1700. Etter den tid skal han ha samvær annenhver helg lørdag kl 1000-1700 og søndag kl 1000- 1700. Første helg blir 13. og 14. mars. Dette samværet skal kunne justeres i samsvar med råd fra sakkyndig, og løper fram til enten ny avtale inngås, eller retten treffer annen avgjørelse.

3\. Det overlates til retten å avgjøre i hvilken utstrekning og fra hvilken tid Y skal betale oppfostringsbidrag. "

Ved Z herredsretts deldom 4 februar 1993 ble X og Y separert. Z herredsrett avsa deretter 17 juni 1993 dom med slik slutning:

"1. X skal alene ha foreldreansvaret for fellesbarna D1 og D2. "

2\. Y skal ha samvær med fellesbarna annenhver lørdag og søndag fra kl. 1000 til kl. 1700.

Samværsretten viker for følgende: a) 4 fire uker sommerferie for X. I dette tilfellet skal Y ikke ha samvær den helgen ferien innledes og den helgen den avsluttes. b) Jule og nyttårshelgen. c) Palme og påskehelgen. d) Pinsehelgen.

3\. For øvrig frifinnes X.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Y påanket herredsrettens dom til Gulating lagmannsrett, med påstand som omfatter blant annet felles foreldreansvar for barna, samt vanlig samværsrett med barna. Under ankeforberedelsen har han utvidet påstanden derhen at han nå krever den daglige omsorg for barna. Ankeforhandlingen var opprinnelig berammet til 20 juni 1994, men måtte utsettes idet erklæringen fra de oppnevnte sakkyndige pga sykdom ikke ble ferdig i tide. Ankeforhandling er nå berammet til 3 april 1995.

X begjærte 30 august 1993 midlertidig avgjørelse etter barneloven §46, med krav om at Y skulle nektes samværsrett inntil videre. De oppnevnte sakkyndige avga 12 august 1994 særskilt sakkyndig erklæring til bruk for denne avgjørelse.

Gulating lagmannsrett avsa 23 november 1994 kjennelse med slik slutning:

"Inntil rettskraftig dom foreligger i hovedsaken har Y ikke samværsrett med døtrene D1 og D2."

Y har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, idet han hevder at lagmannsrettens bevisbedømmelse og lovanvendelse er uriktig. Dessuten anføres at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling.

Y mener at hovedproblemet i saken er at kjæremotparten ikke ønsker å medvirke til samvær. Dette hevder han fremgår av den sakkyndige rapport av 12 august 1994 som er utarbeidet i anledning kravet om midlertidig avgjørelse etter barneloven §46 av psykologene Bjørn R Austeid og Rolf Per Jenseg.

Lagmannsretten har etter kjærende parts mening ikke tatt tilstrekkelig hensyn til dette. Lagmannsretten har tatt feil når den ikke fant grunnlag for å anvise en tilsynsperson som kunne medvirke ved gjennomføring av samvær. Det var opplyst for retten at bestyreren i datteren D2 barnehage hadde sagt seg villig til å være til stede i forbindelse med samvær.

Den kjærende part hevder videre at lagmannsrettens lovanvendelse er uriktig. I denne type saker, hvor mor og hennes familie bevisst hindrer samvær, må hensynet til å opprettholde foreldrenes rettigheter være tungtveiende.

Dernest er det uriktig å nekte samvær på det grunnlag at dette er utilrådelig når premissene for samværsordningen er usikre og det gjenstår et kort tidsrom før det tas endelig beslutning om samværsretten. Det er heller ikke riktig å begrunne nektelsen med at det er muligheter for at samvær vil bli avslått etter den fremtidige hovedforhandlingen.

Endelig påberoper den kjærende part seg at det foreligger feil ved saksbehandlingen, ved at retten kansellerte et møte som var berammet til torsdag 10 november 1994, hvor partene, en av de sakkyndige og barnehagebestyreren skulle forklare seg. Hvis møtet hadde vært avholdt, ville det vært gode muligheter for etablering av en tilfredsstillende samværsordning allerede nå. Det foreligger således en saksbehandlingsfeil som har vært bestemmende for innholdet i lagmannsrettens kjennelse.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt: Lagmannsrettens avgjørelse oppheves og hjemvises til videre behandling.

Subsidiært: Begjæringen om nektelse av samværsrett tas ikke til følge.

I begge tilfeller: X tilpliktes å erstatte Y saks omkostningene i forbindelse med begjæringen om midler tidig avgjørelse for lagmanns rett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

X har i kjæremålstilsvaret gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er riktig på alle punkter. Det er ikke grunnlag for påstanden om at kjæremotparten saboterer samværsrett. Det foreligger heller ikke saksbehandlingsfeil som kan føre til opphevelse av kjennelsen eller feil lovanvendelse som har ført til et uriktig resultat.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

"1. X frifinnes og tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det her dreier seg om kjæremål over lagmannsrettens foreløpige avgjørelse etter barneloven §46 om samværsrett så lenge saken varer. Kjæremålsutvalget har full kompetanse i saken.

Utvalget bemerker at lagmannsretten har tatt riktig utgangspunkt i barneloven §47 tredje ledd, jf §39 annet ledd 2. punktum når den legger til grunn at det inngåtte rettsforlik om samværsrett bare kan endres når "særlege grunnar taler for det".

Lagmannsretten har ut fra en vurdering av de omfattende saksdokumenter som foreligger, og med støtte i de oppnevnte sakkyndiges rapport, kommet til at "det beste, isolert sett, for barnene ville være å ha kontakt og samvær med den ankende part". Det presiseres også at samværene, i tråd med de sakkyndiges anbefaling, i en innledningsfase må foregå i nærvær av en tredjemann som partene har tillit til, og at begge parter "søker rådgivning av kompetent personale i forbindelse med etablering og gjennomføring av samvær". Deretter gjengir lagmannsretten avslutningen av den sakkyndige erklæringen der det blant annet fremheves at den dyptgripende konflikt foreldrene for tiden er inne i, "vil involvere barna på en belastende måte, og vil være til skade for deres utvikling på sikt". Videre fremgår det av sitatet i dommen det noe mer detaljerte grunnlaget i den sakkyndige erklæringen for det lagmannsretten uttaler om gjennomføring av innledningsfasen av samværet. Sitatet avslutter med de sakkynndiges anbefaling:

"1: Y vurderes skikket til å ha samvær med døtrene D1 og D2.

2: Konflikten mellom partene er så dyptgripende at barna vil bli skadelidende hvis samværsordningen ikke har rammer som er trygge for alle parter. Samvær må derfor være med tilsyn den første tiden.

3: X og Y tar hver for seg kontakt med familierådgivningskontoret i sitt distrikt og søker om individuell veiledning i forbindelse med samværsordningen. Målsettingen må være at begge parter arbeider for at samværet blir positivt for barna.

4: Y søker profesjonell hjelp for å bearbeide tidligere tap og brudd i nære relasjoner."

Lagmannsretten gir deretter denne begrunnelse for at det nå foreligger slike særlige grunner som loven krever, til å nekte samvær inntil dom i hovedsaken er falt eller forholdene er forandret på en slik måte at det kan være grunn til å ta opp på nytt spørsmålet om midlertidig samværsrett:

"Situasjonen er nå således at barnene, under påvirkning av foreldrenes konflikt, sterkt vegrer seg for kontakt med den ankende part, samtidig som partene av samme grunn er ute av stand til å etablere det nødvendige samarbeid som skal til for at en samværsordning skal kunne etableres og fungere. Etablering og gjennomføring av samvær avhenger således også av bistand fra utenforstående personer, fortrinnsvis med faglig innsikt i de problemstillinger som reiser seg, når det gjelder en nærmere tilrettelegging og gjennomføring av samværssituasjonen, og som kan være til stede under samværene. Hvilke personer som her kan være aktuelle og hvordan forholdene kan legges til rette for en forsvarlig samværsordning uten partenes positive medvirkning, kan lagmannsretten vanskelig gi noen begrunnet anvisning på. Inntil partene bilegger sine interne konflikter og tilnærmer seg hverandre i et forsøk på samarbeid er det etter lagmannsrettens vurdering en nærliggende risiko for at et påtvunget samvær vil være mer til skade enn til gagn for barnene. Dersom forholdet mellom partene ikke endrer seg frem mot hovedforhandling, må det antas å foreligge noen grad av sannsynlighet for at kravet om samværsrett vil bli avslått. Også på denne bakgrunn finner lagmannsretten det utilrådelig nå å etablere en midlertidig samværsordning på usikre premisser for det relativt korte tidsrom som gjenstår frem til spørsmålet om en permanent ordning kan vurderes av den dømmende rett."

Y har særlig festet seg ved setningen at det "antas å foreligge noen grad av sannsynlighet for at kravet om samværsrett vil bli avslått" dersom forholdet mellom partene ikke endrer seg i tiden frem til ankeforhandlingen. Denne uttalelse må imidlertid etter utvalgets mening ses i sammenheng med resten av det siste avsnittet, og som en sterk oppfordring til partene om å medvirke til en løsning av sine personlige motsetninger, slik at barna ikke utsettes for fare for ytterligere skader på grunn av foreldrenes manglende vilje til å samarbeide. I denne forbindelse bemerker utvalget at det nå også er lagt ned påstand om overføring av den daglige omsorg til den ankende part. Sett på denne bakgrunn, vil det, hvis denne påstand gis medhold, være like nødvendig med bistand utenfra og med innsats fra foreldrenes side.

Det dreier seg nå om en midlertidig avgjørelse av samværsretten. Slik situasjonen mellom foreldrene har tilspisset seg, er utvalget i det vesentlige enig i det lagmannsretten uttaler om nødvendigheten av å tilrettelegge mulighetene for å oppfylle det krav barna har etter loven på nær forbindelse med begge sine foreldre. Denne tilretteleggelsen, som må skje under et langsiktig tidsperspektiv, synes i dette tilfellet praktisk sett å måtte behandles under ankeforhandlingen. Ankeforhandlingen er, som nevnt, berammet til 3 april 1995. Når faren faktisk ikke har hatt samvær med døtrene siden 29 august 1993, finner kjæremålsutvalget at det klart ikke ville være til barnas beste om man så kort tid før ankeforhandlingen skulle prøve å få istandbragt et midlertidig samvær. Utvalget finner derfor som lagmannsretten at det her foreligger særlige grunner som taler for å endre rettsforliket derhen at Y ikke skal ha samværsrett med døtrene i tiden frem til rettskraftig dom foreligger i hoveedsaken.

Utvalget tilføyer at det følger av det som her er sagt, at det ikke under noen omstendighet kan antas at den påberopte saksbehandlingsfeil unnlatelsen av å holde særskilt rettsmøte 10 november 1994 til behandlingen av begjæringen om midlertidig avgjørelse har ført til noen gal avgjørelse. Det fremgår for øvrig av opplysningene i saken at lagmannsretten fant spørsmålet om midlertidig avgjørelse tilstrekkelig opplyst til at begjæringen kunne avgjøres uten muntlig forhandling. Dessuten ble det til opprinnelig berammet tidspunkt holdt et saksforberedende møte der partene med sine prosessfullmektiger og den ene sakkyndige var til stede, og hvor det også fant sted forhandlinger om en minnelig ordning av samværsretten.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at spørsmålet om saksomkostninger for lagmannsrettens behandling av samværsspørsmålet utsettes i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Saksomkostningsspørsmålet for kjæremålsutvalgets behandling av saken utsettes likeledes med hjemmel i tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum inntil hovedsaken avgjøres.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

Spørsmålet om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum til den dom som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

