---
title: "HR-1995-1124-S - Rt-1995-1054"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1995-06-02
publisert: "HR-1995-01124-S - Rt-1995-1054 (322-95)"
stikkord: "Straffeprosess, Dokumentinnsyn"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1995-01124 S, jnr. 578/1995,"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Gjølstad, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §242"
  - "§245"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§388"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1995-1124-S_-_Rt-1995-1054"
censurert: false
---

# HR-1995-1124-S - Rt-1995-1054

Saken gjelder siktedes rett til dokumentinnsyn.

A, født xx.xx.1967, er siktet for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd jf første ledd jf femte ledd, straffeloven §162 første ledd jf femte ledd og legemiddelloven §31 jf §24. Han har vært undergitt varetektsfengsling i saken siden 1 mars 1995.

I rettsmøte ved Oslo forhørsrett den 19 april 1995 til avgjørelse av spørsmål om forlengelse av brev- og besøksforbud ba påtalemyndigheten om at siktede i medhold av straffeprosessloven §242 første ledd 1. punktum ikke ble gitt rett til dokumentinnsyn i nærmere angitte etterforskningsdokumenter, derunder to rapporter fra Kriminalpolitisentralen om fingeravtrykksundersøkelser. Forhørsretten avsa i samme rettsmøte kjennelse med slik slutning:

"I forhold til siktede A, født xx.xx.1967, pålegges forsvarer, advokat Fridtjof Feydt, taushetsplikt vedr. innholdet i dok. 8.9 og 8. oktober "

Ved Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 2 mai 1995 ble siktedes kjæremål mot kjennelsen forkastet. Det nærmere saksforhold fremgår av forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Siktede har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking og/eller saksbehandling - uklare kjennelsesgrunner. Det er særlig anført:

Lagmannsretten har i likhet med forhørsretten lagt til grunn at det vil kunne være til skade for etterforskningen om siktede blir orientert om resultatet av de angjeldende fingeravtrykksundersøkelser, før han er blitt avhørt på ny vedrørende de beslag som har vært undersøkt. Begrepet som lagmannsretten bruker - "vil kunne være til skade" synes å være en utvidende tolkning i forhold til ordlyden i straffeprosessloven §242 første ledd 1. punktum. Uttrykksmåten er iallfall så vidt uklar at det er vanskelig å se om lagmannsretten har bygget på en riktig lovanvendelse.

For øvrig er det over en måned siden siktede ble nektet innsyn, uten at han enda er avhørt vedrørende fingeravtrykksrapportene. Det kan ikke være lovens mening at adgangen til å nekte dokumentinnsyn skal være tidsubestemt og det er derfor en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har fastsatt noen tidsfrist.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalget kan bare prøve lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling, jf straffeprosessloven §388.

Avgjørelsen om å pålegge forsvareren taushetsplikt om innholdet i de to dokumenter vedrørende fingeravtrykksundersøkelser, er truffet under henvisning til straffeprosessloven §242 første ledd. Denne bestemmelsen gir mistenkte rett til innsyn i sakens dokumenter "såfremt det kan skje uten skade eller fare for etterforskningens øyemed eller for tredjemann". Det er i denne sak hensynet til etterforskningen som ligger til grunn for at siktede er nektet innsyn. Fra lagmannsrettens begrunnelse gjengis følgende:

"I likhet med forhørsretten finner også lagmannsretten at det vil kunne være til skade for etterforskningen om siktede blir orientert om resultatet av de angjeldende fingeravtrykksundersøkelser før han er blitt avhørt på ny vedrørende de beslag som har vært undersøkt. At dette er riktig bestyrkes blant annet av gjeldende uttalelse i kjæremålstilsvaret, som lagmannsretten slutter seg til, om årsaken til at den omstridte anmodning om tilbakeholdelse av opplysningger er fremsatt:

Grunnen til at begjæringen ble fremsatt, var at påtalemyndigheten ved fengslingsforlengelse den 5. april 1995 vedtok en kjennelse med brev og besøkskontroll i 2 uker av fengslingstiden på 8 uker. På bakgrunn av de opplysninger politiet satt inne med, antok man at alle svar på tekniske undersøkelser som vare foretatt i saken, ville være oversendt politiet i løpet av få dager etter 5. april 1995. Det viste seg senere at dette ikke lot seg gjøre fra Kripos og det ble derfor nødvendig å fremsette begjæring fortsatt brev- og besøkskontroll den 19. april 1995, idet bl.a. analyseundersøkelse av de forskjellige heroinbeslag ikke forelå. To av svarene på anmodning om fingeravtrykksundersøkelse forelå imidlertid og måtte etter gjeldende rett legges ved dokumentene som ble lagt fram for retten. Det er etter påtalemyndighetens oppfatning i denne sak nødvendig med nærmere avgør av begge de siktede når samtlige resultater foreligger. Selv om siktede har gitt en detaljert forklaring på politibeetjent

Rishovds spørsmål i avhør den 8. mars i år, er det etter politiets oppfatning en rekke forhold og spørsmål som ikke kan stilles før man vet om resultatene av samtlige undersøkelser. Det er derfor nødvendig å holde tilbake dokumentene fra siktede, inntil avhørende vedr. disse punktene er ferdige."

Utvalget finner at lagmannsrettens uttrykksmåte - "vil kunne være til skade for etterforskningen" - både isolert sett og enn mer når den ses i sammenheng med den etterfølgende utdypning, innebærer at lagmannsretten har ansett at det vil medføre fare for etterforskningens øyemed dersom siktede på det aktuelle stadium av etterforskningen blir gjort kjent med innholdet i de to dokumenter. Lagmannsrettens konkrete vurdering av dette kan utvalget ikke prøve.

I kjæremålserklæringen til lagmannsretten synes imidlertid forsvareren å ha reist et lovtolkningsspørsmål. Det er vist til en uttalelse i Bjerke og Keiseruds kommentar til straffeprosessloven, bind II side 64, hvor det i omtalen av hva som vil være til skade eller fare for etterforskningens øyemed, sies at det neppe vil være nok til å nekte dokumentinnsyn at mistenkte lettere kan konstruere en uriktig forklaring. Dersom straffeprosessloven §242 første ledd må forstås med den begrensning at det ikke er adgang til å nekte siktede innsynsrett ut fra slike hensyn, vil det på grunnlag av det som er anført av påtalemyndigheten og tiltrådt i lagmannsrettens kjennelse, jf gjengivelsen ovenfor, kunne reises tvil om lagmannsrettens lovforståelse.

Noen slik begrensning fremgår imidlertid ikke av selve lovteksten. Tvert imot er det klart at det etter omstendighetene ville være til fare for etterforskningens øyemed dersom det ikke skulle være adgang til midlertidigå nekte mistenkte innsyn i dokumenter som vil gjøre det mulig for ham å tilpasse sin forklaring etter dokumentenes innhold. Heller ikke fremgår noen slik begrensning av forarbeidene til straffeprosessloven §242. Derimot er det, som nevnt av Bjerke og Keiserud, i Straffeprosesslovkomitens motiver til den regel som finnes i lovens §245 tredje ledd om adgangen til å utelukke siktede fra rettsmøter under etterforskningen, uttalt "(a)t siktede ved å være til stede i rettsmøtet lettere kan konstruere en uriktig forklaring, er selvsagt ikke nok til å utelukke ham". Det er ikke nødvendig for utvalget å ta standpunkt til om §245 tredje ledd på bakgrunn av forarbeidene må forstås med en generell begrensning av dette innhold. Spørsmålet om midlertiidig å nekte siktede innsyn i dokumenter som kan gi ham adgang til å tilpasse sin forklaring og dermed vanskeliggjøre etterforskningen, står iallfall i en noe annen stilling enn spørsmålet om hans rett til å være til stede i rettsmøter. Utvalget finner derfor at uttalelsen i lovforarbeidene ikke kan tillegges avgjørende vekt for forståelsen av straffeprosessloven §242 første ledd.

Videre har siktede ved forsvareren gjort gjeldende som en saksbehandlingsfeil at det ikke er fastsatt noen tidsfrist for pålegget om taushetsplikt. Som utvalget allerede har fremholdt, er det klart at nektelsen av å gi siktede innsyn i de to dokumentene må være midlertidig. Loven forutsetter imidlertid ikke at retten skal oppstile noen bestemt tidsfrist for nektelsen, jf også avgjørelsen i [Rt-1993-1142](Rt-1993-1142 "wikilink"). Dersom siktede skulle mene at nektelsen blir opprettholdt lenger enn formålet tilsier, kan han fremme ny begjæring om innsynsrett på et senere stadium under etterforskningen.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

