---
title: "Rt-1918-232"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1917-09-14
publisert: "Rt-1918-232"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2/2 B s.a."
parter: "Straffesak mot Jacob Aage Brevik (aktor: advokat Nørregaard - forsvarer: overretssakfører Sverre Helliksen til prøve)."
forfatter: "Prydz, Heggen, Feragen, Rivertz, Vogt, Gjelsvik, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Ektebarnloven (1915) §6"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §27"
  - "Straffeloven (1902) §219"
  - "§64"
  - "Uektebarnloven (1915) §30"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1918-232"
censurert: false
---

# Rt-1918-232

Assessor Prydz: Ved dom avsagt 2 juli 1917 av Trondhjems meddomsret blev kjendt for ret:

«Tiltalte, Jacob Aage Brevik, idømmes for forseelse mot lov nr. 6 av 10 april 1915 §6, jfr. lov nr. 3 av s.d. §30, jfr. straffelovens §64, en straf av fængsel i 9 dage, som blir at omsætte til fængsel paa vand og brød.»

Med hensyn til beskaffenheten av det paatalte faktum henviser jeg til domsbegrundelsen. Domfældte har erklært anke, idet han mener, at hans forhold ikke er strafbart efter de lovbestemmelser, i henhold til hvilke han er dømt.

Til begrundelse av anken er for det første anført, at bidragsresolutionen av 13 mai 1914 maa ansees bortfaldt derved, at domfældte den 6 oktober samme aar flyttet tilbake til hustruen og levet sammen med hende og sørget for familiens underhold like til 7 mars 1917, da han blev arrestert for legemsfornærmelse mot hustruen. Heri kan domfældte efter min mening ikke gives medhold. Derved, at han efter resolutionen i nogen tid har opfyldt sin forsørgelsespligt, kan resolutionen


*— side 233 —*

ikke være traadt ut av kraft. Det maa være likegyldig, om en mand i et saadant tidsrum opfylder sin forsørgelsespligt ved igjen at flytte sammen med familien og underholde denne, eller ved at han i dette tidsrum betaler det bestemte bidrag, og i dette sidste tilfælde vil man vistnok ikke finde det tvilsomt, at resolutionen fremdeles maa ha sin gyldighet; den maa paany træde i virksomhet, saasnart forsørgeren igjen unddrager sig sin pligt.

For det andet anføres det, at den nye lov av 1915 ikke kan anvendes paa ældre bidragsresolutioner. Heller ikke denne indvending kan jeg finde holdbar. I straffebestemmelsen i lov nr. 3 av 10 april 1915, der i lov nr. 6 av samme dag, §6, er git tilsvarende anvendelse paa forhold, der omhandles i denne sidste lov, er intet uttalt i retning av, at bidraget maa være paalagt i henhold til den nye lov, forat straf efter denne skal kunne anvendes. Saadant kan selvfølgelig heller ikke være ment. Det vilde, da løsgjængerlovens §27 er ophævet, føre til, at alle, som tidligere er paalagt bidrag, skulde efter den nye lovs ikrafttræden ustraffet kunne forsømme sin forsørgelsespligt, forsaavidt forholdet ikke var av saadan beskaffenhet, at det rammedes av straffelovens §219. Jeg mener altsaa, at forhold av den slags, som de nye love omhandler, og som er utvist under de nye loves herredømme, ikke kan være unddragne disse loves bestemmelser, fordi vedkommende bidragsresolutioner er ældre end disse love.

I henhold til, hvad jeg saaledes har anført, vil jeg votere for ankens forkastelse.

Konklusion:

Anken forkastes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesteret utreder domfældte kr. 20. (Vanlige salærer).

Ekstraordinær assessor Heggen: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. Med hensyn til den av ham omhandlede første ankegrund vil jeg kun tilføie, at jeg vistnok kan tænke mig tilfælde, hvor en bidragsbeslutning maa ansees bortfaldt paa grund av ændrede forhold eller truffen avtale. Nu har meddomsretten ikke uttrykkelig uttalt sig om, hvorvidt saa kunde være tilfælde i nærværende sak, men den har øiensynlig gaat ut fra, at resolutionen fremdeles var ikraft, tiltrods for at egtefællerne en tid igjen optok deres samliv. Da jeg ut fra, hvad der er oplyst i saken, er enig i det resultat, hvortil meddomsretten forsaavidt er kommet, og da der ikke er grund til at anta, at der foreligger andre faktiske omstændigheter eller avtaler, som skulde kunne ha nogen betydning for dette spørsmaal, vilde jeg anse det hensigtsløst at ophæve meddomsrettens dom av den grund, at den ikke i uttrykkelige ord har uttalt sig om spørsmaalet.

Ekstraordinær assessor Feragen: Jeg er kommet til et andet resultat end de tidligere voterende, idet jeg finder, at meddomsrettens dom maa bli at ophæve. Med hensyn til den første ankegrund bemerkes i saa henseende: Bidragsresolutionen


*— side 234 —*

er av 13 mai 1914, og der sees under 13 februar samme aar at ha været meddelt domfældte og hans hustru separationsbevilling. I sin ankeerklæring anfører tiltalte, at han allerede 6 oktober 1914 flyttet tilbake til sin hustru, og at de levet sammen i ca. 2 1/2 aar, like til 7 mars iaar, da han blev arrestert for legemsfornærmelse mot hende. I overensstemmelse hermed er oplysningen i en under saken fremlagt politirapport av 30 november 1914, hvorefter domfældtes hustru nævnte dag hadde indfundet sig paa politikammeret og forklart, at manden flyttet sammen med hende igjen 6 oktober 1914, at de senere hadde bodd sammen, at forholdet nu var meget bra, og at manden underholdt hende og barnene. Tiltalebeslutningen gaar da ogsaa ut paa, at det er siden 9 mars iaar, at domfældte har undlatt at betale paalagt bidrag til hustru og barn

De her nævnte forhold har meddomsretten ikke behandlet i sine domspræmisser. Den tar uten videre bidragsresolutionen av 13 mai 1914 for sig og finder bevis ført for, at tiltalte efter nævnte resolution i tidsrummet mellem 9 mars og 31 mai iaar kun har ydet et bidrag av kr. 20. Bidragsresolutionen støtter sig til §1 i lov av 6 juli 1892 nr. 5, hvorefter egtemandens bidragspligt er betinget av, at han enten har forlatt hustru og barn eller volder, at de kommer i trang eller falder fattigvæsenet til byrde. Mellem nærværende bidragsresolutions utfærdigelse og tiltalebeslutningen er der hengaat over 3 aar, av hvilken tid domfældte, efter hvad han har oplyst, har levet sammen med sin hustru i ca. 2 1/2 aar og saaledes frivillig i denne tid gjort sin skyldighet som familieforsørger. Jeg mener, at meddomsretten under disse forhold burde ha optat til behandling, hvorvidt betingelserne for resolutionens bidragsbestemmelse fremdeles var tilstede, og at undladelsen herav er en feil ved saksbehandlingen, der maa føre til dommens ophævelse. Motsat førstvoterende kan jeg ikke anse det at komme paa ett ut, enten en mand betaler tvangsbidrag efter en bidragsresolution eller flytter tilbake til sin familie og forsørger denne paa frivillig, ordinær maate. I opfyldelsen av tvangsbidragene ligger efter min mening en erkjendelse fra vedkommendes side av, at betingelserne ved bidragsresolutionens utfærdigelse fremdeles er tilstede. Det samme kan derimot ikke sluttes, hvor der som her - maa man anta - har været et længere interval, hvor manden har opfyldt sin forsørgelsespligt paa almindelig frivillig maate.

Med hensyn til tiltaltes anden ankegrund er jeg kommet til det resultat, at de her omhandlede forhold ogsaa maa lede til meddomsretsdommens ophævelse. Jeg kan nemlig ikke finde, at lov av 10 april 1915, nr. 6, kan gives anvendelse paa bidragsresolutioner efter loven av 1892. I §6 siger den, at bidragsfogden i tilfælde skal sørge for, at opfostringsbidrag og anden pengehjælp «efter denne lov» blir krævet ind. Videre henviser samme paragraf til §30, §31, §32 og §33 i lov av samme dag nr. 3, idet den siger, at nævnte paragraffer faar tilsvarende anvendelse paa forhold, som omhandles i nærværende lov. Men deri indgaar efter min mening alene bidragsresolutioner,


*— side 235 —*

som er avgit efter samme lovs bestemmelser, kfr. dens §5. Lov nr. 6 av 10 april 1915 har heller ingen tilsvarende bestemmelser til §46 og §47, §6te punktum i lov nr. 3 av samme dag. Endvidere ophæver lov nr. 6 av 10 april 1915 i sin §11 lov nr. 5 av 6 juli 1892 og §27 i løsgjængerloven. Under disse forhold finder ikke jeg, at der er anledning til at anvende lov nr. 6 av 10 april 1915 paa en efter loven av 1892 utfærdiget bidragsresolution, og at meddomsrettens dom ogsaa som følge herav maa bli at ophæve.

Da jeg efter konferansen antar, at jeg er i minoritet, former jeg ikke nogen konklusion.

Ekstraordinær assessor Rivertz: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende og kan ogsaa i det væsentlige tiltræde hr. assessor Heggens bemerkninger.

Jeg skal derhos med hensyn til domfældtes anden ankegrund bemerke, at jeg forstaar uttrykket i lov nr. 6 av 10 april 1915, §6 andet led: «forhold, som omhandles i nærværende lov» - som ensbetydende med forhold mellem forældre og egtebarn, og at dette uttryk saaledes efter min mening ikke kan anføres som støtte for den av hr. assessor Feragen hævdede forstaaelse av loven.

Assessor Vogt: Under de i denne sak foreliggende omstændigheter finder jeg som assessor Feragen, at det er en mangel ved meddomsrettens dom, at retten ikke har undersøkt eller uttalt sig om, hvorvidt det forhold, der har foranlediget og er lagt til grund for bidragsresolutionen av 13 mai 1914, fremdeles forelaa i det tidsrum, 9 mars-31 mai 1917, der omfattes av tiltalebeslutningen. Loven av 6 juli 1892, nr. 5, i henhold hvortil resolutionen er utfærdiget, kræver til anvendelse av lovens §1 ikke alene, at en mand unddrager sig sin forsørgelsespligt, men tillike at han enten har forlatt hustru og barn eller ved sin forsømmelse voldt, at de kommer i trang eller falder fattigvæsenet til byrde. I resolutionen av 1914 er det ikke angit, og det er heller ikke av meddomsretten fastslaat, hvilken eller hvilke av disse lovens betingelser har foreligget. Naar det saa erindres, at tiltalte har angit - hvilket ogsaa bekræftes i den foreliggende politirapport og desuten bestyrkes ved tiltalebeslutningens tidsbegrænsning -, at han fra 6 oktober 1914 til mars 1917 har bodd sammen med og underholdt sin familie, og at tiltalte derefter har været fængslet fra 7 mars til 17 mai samme aar, samt at han desuagtet, efter hvad meddomsretten har fastslaat, har i det omhandlede tidsrum betalt et forsørgelsesbidrag av kr. 20 - det er for en halv maaned - saa finder jeg, at det burde ha været undersøkt og avgjort, om det forhold, der hadde bevirket resolutionen, fremdeles bestod i det tidsrum, tiltalebeslutningen omfatter. Tilstedeværelsen av saadant forhold maa nemlig være nødvendig betingelse for at anse tiltalte som den, der i dette tidsrum har forsømt sin bidragspligt efter resolutionen. Uten at jeg anser det paakrævet at avgjøre det spørsmaal, hvorvidt resolutionen overhodet har tapt enhver betydning, hvis tiltalte, trods den i februar 1914 stedfundne ophævelse av det egteskabelige samliv


*— side 236 —*

mellem ham og hustruen, senere har bodd sammen med denne i omtrent 2 1/2 aar, antar jeg, at den manglende avgjørelse i meddomsretten av det av mig omhandlede spørsmaal er en saa væsentlig feil ved saksbehandlingen, at den i medfør av straffeproceslovens §392 maa føre til dommens ophævelse.

Med hensyn til spørsmaalet om anvendeligheten av §6 2det led i lov nr. 6 av 10 april 1915 likeoverfor forsørgelsesbidrag, der er paalagt efter ældre lov, slutter jeg mig til førstvoterende. Jeg mener nemlig, at paragraffens bestemmelse om, at bl.a. §30 i lov nr. 3 av samme dato faar tilsvarende anvendelse paa forhold, som omhandles i nærværende lov, efter sine ord og visselig ogsaa efter sin mening likefrem gjælder ogsaa for ældre bidragsresolutioner. Bestemmelsen omfatter uten begrænsning de forhold, som omhandles i loven, og denne omhandler jo netop familiefarens forsørgelsespligt og de forføininger, der av vedkommende myndigheter træffes til gjennemførelse av denne pligt.

Ekstraordinær assessor, professor Gjelsvik: Som hr. assessor Rivertz.

Assessor Reimers: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med assessor Feragen og tiltræder tillike i det væsentlige, hvad der av assessor Vogt er anført med hensyn til den i ankeerklæringen nævnte første ankegrund.

Kjendelse blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av meddomsrettens dom:

\- - - Retten finder bevis ført for, at tiltalte i tidsrummet mellem 9 mars og tiltalebeslutningens utfærdigelse 31 mai d.a. kun har ydet et bidrag efter den fremlagte resolution av kr. 20, likesom retten finder bevis ført for, at tiltalte hadde evne til at betale eller kunne skaffe sig penge efter resolutionen, idet han hadde overlevert kr. 1.000 til sin mor, angivelig som gave, men efter hvad retten finder bevist for at unddra disse penge fra at benyttes til familiens underhold. - - -

Tiltalte er ved nærværende rets dom av 11 mai d.a. for legemsfornærmelse mot hustruen, forøvet i tidsrummet straks efter nytaar 1916 indtil 8 mars d.a., idømt en straf av fængsel i 36 dage, fra hvilken strafs utholdelse han løslotes 17 mai d.a. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

