---
title: "Rt-1917-635"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1917-03-24
publisert: "Rt-1917-635"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett dom i l.-nr. 30/1 B s.a."
parter: "Graver H. R. Bruun (advokat S. Johannessen) mot Johs. Hansens Efterf., O. Hansen (advokat H. S. Dahl)."
forfatter: "Assessor Hambro, ekstraordinær assessor Heggen, ekstraordinær assessor Rivertz, assessor Mejdell. Mindretall: assessor Vogt, ekstraordinær assessor Feragen, ekstraordinær assessor, lagmand Vogt"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1917-635"
censurert: false
---

# Rt-1917-635

Assessor Hambro: Ved Kristiania byrets dom av 14 april 1915 blev i nærværende sak gravør H. R. Bruun tilpligtet at betale til Joh. Hansens Efterfølger, O. Hansen, kr. 1736,53 med 4 av hundrede i aarlig rente derav fra 8 januar 1914, indtil betaling sker, samt kr. 150 i saksomkostninger. Dommen er av Bruun ved stevning av 13 juni 1915 indanket til Høiesteret med saadan paastand: «At appellanten frifindes; subsidiært: at indstevntes godtgjørelse for det av hende leverte nødvendige arbeide og materialer bestemmes ved skjøn av uvillige mænd, optat paa indstevntes bekostning; yderligere subsidiært: at indstevntes resttilgodehavende ansættes til 1400 kr.; at indstevnte i begge de sidstnævnte tilfælde tilpligtes at betale appellanten erstatning bestemt ved uvillige mænds skjøn, optat paa indstevntes bekostning, for ekstrautgifter og tap i hans næring forvoldt derved at indstevntes arbeide blev for sent færdig; at appellanten i alle tilfælde hos indstevnte tilkjendes sakens, omkostninger for byret og Høiesteret.»

Indstevnte, Joh. Hansens Efterfølger, O. Hansen, har paastaat byrettens dom stadfæstet og at appellanten tilpligtes at betale indstevnte saksomkostninger ved Høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere faktiske omstændigheter henvises til byrettens domspræmisser. For Høiesteret har appellanten erhvervet bevilling til fremsættelse av følgende nye anførsler og indsigelser: «1. At betalingen for det utførte arbeide og tillagte materialer ikke under nogen omstændigheter ansættes høiere end til skjønsbeløpet 2600 kroner, og videre, at skjønsmændene har gaat ut fra den feilagtige forutsætning, at alle materialer er tillagt av Hansen, idet skjønnet ikke kan sees at ha tat hensyn til, at endel av materialerne tilhørte Bruun, og at ikke alle paa Hansens nota opførte materialer er legitimert at være levert til arbeidet. 2. At arbeidet er utført uforsvarlig og utilfredsstillende i flere henseender. 3. At de materialer, for hvilke legitimation mangler, ikke er levert fra Hansens lager. 4. At Bruun har hugget op av det ældre materiale til brændsel alene det, som Hansens folk hugget


*— side 636 —*

istykker. Det ældre materiale var ganske betydelig. 5. At nedrivningen blev foretat paa en uforsvarlig og for Bruun skadelig maate.»

Av oplysninger, som ikke har foreligget for byretten, nævner jeg et av Bruun under 15 oktober til 10 november 1914 optat aastedsskjøn, som ikke blev dokumentert for byretten, og hvorunder der blev fremlagt en av begge parter som rigtig erkjendt beskrivelse, istandbragt av Hansen, over det utførte arbeide, og hvorunder skjønsmændene «ansatte den godtgjørelse, som maatte ansees som passende og rimelig for de av Hansen utførte arbeider, tillagte materialer efter de paa den tid utførelsen fandt sted herskende priser, til kr 2600.» Videre er der efter byretsdommens avsigelse av Bruun foranlediget avholdt et aastedstingsvidne i tiden fra 22 februar til 27 april 1916, hvorunder tilsammen 12 vidner er avhørt om forskjellige i forbindelse med reparationsarbeidet staaende forhold, hvoriblandt i særdeleshet om den i kjelderen opsatte pipe og mellemvæggen sammesteds samt disses fundamentering, og et av Hansen tilstevnt aastedsskjøn 24 mai til 20 juni 1916, hvorunder der tillike har været avhørt en del vidner om de samme arbeider vedkommende murpipen og mellemvæggen. Efter at være foreholdt samtliges prov og de forhen, navnlig under aastedstingsvidnet, avgivne forklaringer, har skjønsmændene paa spørsmaal 1: «Finder skjønsmændene, at fundamentet for røkpipen til dato har svigtet, eller at røkpipen har sunket, saa den nu hænger i brandmur og bjelkelag?» - svart nei, og paa spørsmaal 2: «Viser det sig, at lerpallen under røkpipen har været utsat for forsætlig foretagen avskalling?» - har de svart ja. Paa spørsmaal 3: «Anser skjønsmændene det haandverksmæssig baade rimelig og forsvarlig, at røkpipen er blit opmurt paa det ældre fundament, naar bygningsinspektøren tillot dette, og bygherren ikke fremsatte ønske om en anden fundamentering?» - har de svart ja. «Efter de sakførendes ønske tilføiet skjønsmændene, at de ansaa støpeskallen tilstrækkelig tyk til at beskytte leren. Fundamenteringen ansees fuldt forsvarlig med den foreliggende usedvanlig haarde lergrund og minimale belastning.» Endelig har de til spørsmaal 4: «Finder skjønsmændene nogen væsentlig mangel 1) ved den i kjelderen værende murpillars opmuring og bæreevne, 2) eller ved væggen ved siden av murpillaren, eller 3) ved stubbeloftet sammesteds?» - svart nei til spørsmaalets alle 3 dele. De er derhos av Bruun blit forelagt det spørsmaal: «om de fremkomne oplysninger foranlediget forandringer i skjønsmændenes avgivne svar og i tilfældet hvilket?» - hvortil de har svart: «Nei, ingen forandringer.» Derhos er der fremlagt forskjellige erklæringer, hvoriblandt en angaaende den av Murmestrenes forening i Kristiania vedtagne prisnorm for arbeider som det heromhandlede.

Jeg kommer til samme resultat som byretten og kan ogsaa i det væsentlige tiltræde dennes begrundelse. Jeg finder med byretten, at appellanten ikke har formaadd at godtgjøre, at indstevnte for nogen fast sum hadde paatat sig at utføre de arbeider, som der her handles om, noget, som efter disse arbeiders


*— side 637 —*

natur og den foreliggende situation i det hele ogsaa for mig vilde ha stillet sig litet sandsynlig. Til støtte for sit krav har indstevnte paaberopt sig det i 1914 avholdte skjøn, der har ansat godtgjørelsen passende til kr 2600. Jeg mener da, at naar der ikke har været fastsat noget bestemt limitum og arbeidet saaledes blev at betale efter bygmesterens regning, saa bør denne i det foreliggende tilfælde godtages. Der er, saavidt jeg har kunnet forstaa, ikke fra appellantens side overfor den specifiserte regning paavist urigtigheter, hvad jeg imidlertid ikke i det foreliggende tilfælde kan lægge saa avgjørende vegt paa, fordi det forekommer mig, at appellanten, naar regningen først fremkommer ca. 8 maaneder efter arbeidets utførelse, ikke vilde ha ganske let for at paavise mulige urigtigheter i denne. Men naar ved det av mig nævnte skjøn, hvorunder begge parter var tilstede paa aastedet og paaviste de arbeider, som var blit utført, parterne uttrykkelig erklærer sin enighet om rigtigheten av den fra Hansens side istandbragte beskrivelse av disse arbeider, og naar det tillike av det protokollerte fremgaar, at skjønsmændene av parterne blev gjort opmerksomme paa, at ikke alt av arbeidet hitrørte fra Hansen, og at der ogsaa var materialer, som var tillagt av Bruun, saa mener jeg, at dette skjøn ikke lettelig kan rokkes, og det er ialfald ikke forandret ved overskjøn. Jeg mener da, at det som bevismiddel i saken maa tillægges megen vegt, og det er efter min mening ikke av appellanten godtgjort, at det er avgit under urigtige eller ufuldstændige faktiske forutsetninger. Spørsmaalet er imidlertid om indstevnte likeoverfor sit forlangende for det utførte arbeide skal være bundet til dette skjøn, eller om man paa grundlag av dette kan godta hans regning, som den er. Jeg maa her lægge vegt paa, at der i forhold til det beløp, hvorom der her handles, kun er en relativt mindre forskjel, nemlig omkring kr 300, mellem begge beløp, og jeg kan da ikke finde, at indstevntes regning rettelig kan betegnes som overdreven eller urimelig, saa at han skulde pligte at se den forkastet og sin godtgjørelse alene bestemt ved skjøn.

Med hensyn til arbeidets kontraktsmæssighet finder jeg det tilstrækkelig at henvise til det i 1916 avholdte aastedsskjøn, som for mig har været fyllestgjørende i saa maate.

Under disse omstændigheter finder jeg at maatte votere for stadfæstelse av byrettens dom og antar, at appellanten maa tilsvare indstevnte processens omkostninger ogsaa for Høiesteret.

Konklusion:

Byrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler gravør H. R. Bruun til Johs. Hansens Efterfølger, O. Hansen, kr 700.

Ekstraordinær assessor Heggen: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Rivertz: Likesaa.

Assessor Vogt: Jeg er med de tidligere voterende enig i, at det ikke kan ansees godtgjort, at Hansen har været bundet til en akkordsum av kr 1200, om jeg end finder, at adskillige data kan tale for rigtigheten av, hvad Bruun forsaavidt har


*— side 638 —*

gjort gjældende. Desuagtet kan jeg ikke tiltræde det resultat, hvortil de tidligere voterende er kommet. Hansens fordring er bygget paa en opgave over angivelige utlæg til anskaffede materialer og utbetalte arbeidslønninger. Jeg ser ikke, at disse utlæg er legitimert, og finder under særlig hensyn til, at summen av de opførte beløp er blit meget større, end parterne ved kontraktens avslutning maa antages at ha forutsat, at Hansen maa pligte at godtgjøre, at en saa betydelig overskridelse virkelig har fundet sted. Jeg antar derfor, at Hansen ikke har krav paa, at hans opgave uten videre skal lægges til grund for opgjøret, i hvilken henseende jeg ogsaa vil fæste mig ved, at de opførte materialer for en del skal være avgit fra Hansens eget lager. Det gjælder ikke her en skjønsmæssig værdsættelse av Hansens eget arbeide, og under hensyn hertil og til de øvrige nævnte omstændigheter kan Bruun ikke være bundet til Hansens egen opstilling av sit krav. Dette saa meget mindre som jeg ved sakens bevisligheter finder det godtgjort, at her mangler en væsentlig betingelse for at tilstaa Hansen den av ham beregnede godtgjørelse for det utførte arbeide, nemlig at dette er forsvarlig utført. Herom kan jeg særlig henvise til, hvad der i tingsvidnesession den 22 februar 1916 er forklart av 6te vidne, der i 15 aar har praktisert i bygningsbranchen, i samme retsmøte av 1ste vidne, bygningschef Sparre, og av 7de vidne, gaardeier og maler Engebretsen, hvorhos jeg lægger særlig vegt paa, hvad under tingsvidnet er forklart av 9de vidne, bygningsfører Torp, der er medlem av Kristiania bygningskommission. Dette vidne har yderligere i retsmøte den 27 april 1916 forklart sig om forskjellige mangler ved byggearbeidet og derunder bl.a. uttalt, at det er høist uforsvarlig, at vedkommende pillarer og bærevægge, der stod paa selve lerbakken, er opsat uten fundament. Likeoverfor disse bestemte uttalelser av særlig kyndige vidner kan jeg likeoverfor det spørsmaal, denne sak gjælder, nemlig om Hansens godtgjørelse, ikke lægge avgjørende vegt paa det av førstvoterende paaberopte skjøn av 1916, der alene omhandler enkelte av de paaklagede mangler og som derhos ikke har avgit nogen uttalelse om, til hvilket beløp Hansens godtgjørelse for arbeidet med rimelighet kan ansættes. Naar det da er nødvendig at træffe en avgjørelse av, hvor meget Hansen her i det hele kan fordre, saa ser jeg ikke, at man kan komme spørsmaalet nærmere end ved at holde sig til det i 1914 optagne skjøn.

Jeg voterer derfor for, at Hansen hos Bruun tilkjendes et beløp av kr 1400, idet fra den av skjønnet ansatte godtgjørelse, kr 2600, blir at drage de av Hansen allerede oppebaarne kr 1200.

Jeg finder, at sakens omkostninger bør ophæves for begge retter, men skal ikke for tiden forme konklusion.

Ekstraordinær assessor Feragen: Jeg er kommet til samme resultat som hr. assessor Vogt og begrunder dette med, at jeg med ham antar, at Hansen ikke kan ansees tilstrækkelig at ha legitimert sit krav, likesom jeg tiltræder, hvad av hr. assessor Vogt herom er anført. Spørsmaalet om, hvorvidt Hansens arbeide har været kontraktsmæssig, finder jeg ikke nødvendig


*— side 639 —*

at indgaa paa, og heller ikke vil jeg uttale mig om, hvorvidt Hansens krav i væsentlig grad maatte differere fra, hvad parterne maatte ha forutsat, at arbeidet kunde komme paa, dengang de indgik overenskomsten.

Ekstraordinær assessor, lagmand Vogt: Jeg kan, efter alt hvad der er oplyst, ikke være i tvil om, at kr 1200, om end ikke direkte avtalt, i ethvert fald har været nævnt som det antagelige og rimelige kostende, og at det fra begge sider har været forutsætningen, at nogen væsentlig overskridelse herav ikke skulde finde sted. Under disse omstændigheter var det efter min opfatning Hansens pligt, om beregningen viste sig helt misvisende, straks at underrette Bruun og indhente hans bestemmelse om, hvorledes der videre skulde forholdes, og det saa meget mere, som der her ikke forelaa nogen specifikation av, hvad der skulde utføres, og alt saaledes i høi grad avhang av den utførendes skjøn. Istedet derfor har Hansen uten videre fortsat arbeidet og overrasker først mere end 8 maaneder efter dettes avslutning Bruun med en regning paa henimot kr 3000. Denne kan da ikke kræves honorert, medmindre det bevises, at hvad der er opført, ogsaa virkelig er utført og er en helt igjennem rimelig betaling for dette. Noget saadant bevis finder jeg ikke her at være ført. Vistnok synes enkelte av de av vidnerne givne fremstillinger om forefundne mangler m.v. at indeholde overdrivelser, men samtidig viser skjønnene og d'hrr. Ødegaards takst, at regningsbeløpet maa ansees overdrevet.

Jeg kommer efter dette, og idet jeg derhos tiltræder i alt væsentlig fjerdevoterendes bemerkninger, til samme resultat som han.

Assessor Mejdell: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av byrettens dom hitsættes;

Johs. Hansens Etterfølger, O. Hansen, har saksøkt gravør H. R. Bruun til for utførte bygnings- og reparationsarbeider i Sandakerveien 60 at betale kr. 1736,53 med renter og omkostninger. Indstevnte paastaar sig principalt frifundet, subsidiært paastaar han, at saksøkerens godtgjørelse fastsættes ved skjøn paa saksøkerens bekostning og med fradrag av paa samme maate fastsat erstatning for materialer tillagte av Bruun selv, og for at arbeidet retsstridig ikke blev fuldført til avtalt tid. - - - Det paasøkte beløp utgjør restbeløpet paa en nota stor kr 2912,53 efter foretagne avbetalinger av ialt omkring 1200 kroner. Indstevnte bygger sin principale paastand paa, at der en tid efter arbeidets paabegyndelse blev truffet mundtlig avtale mellem parterne om, at arbeidet skulde utføres for 1200 kroner, hvortil kommer arbeide med kjelderen, som skulde koste 120 - 150 kroner. Ved siden av de indbetalte 1200 kroner paastaar indstevnte at ha tilgode 75 kroner for betaling til en anden for at fuldføre det av saksøkeren ufærdig forlatte arbeide. Endvidere paastaar han at ha tilgode for forskjellige paa arbeidsstedet liggende materialer, som saksøkeren har brukt, og kræver erstattet 1 maaneds hotelophold og andet tap ved, at arbeidet ikke blev færdig til avtalt tid, høist 7 uker. Indstevnte benegter ogsaa, at de paa notaen opførte materialer samtlige


*— side 640 —*

er kommet Sandakerveien 60 tilgode, og at det opførte timetal for arbeiderne virkelig er medgaat. Til støtte for sin av saksøkeren bestemt benegtede paastand om en avtalt fast pris for arbeidet og 7 ukers leveringstid har indstevnte anført, at han, straks efterat avtalen var truffet, noterte den ned med blyant paa bygningsanmeldelsen i Hansens overvær. Nævnte dokument viser sig ogsaa at bære en (senere med blæk optrukken) blyantspaategning, som - ialfald tildels - kan læses som av indstevnte anført. Videre har indstevnte til et vidne (1ste motvidne) to gange nævnt avtalen med Hansen om fast pris 1200 kroner, og vidnet saa den ene gang et dokument av samme størrelse som bygningsanmeldelsen med nogen tal paaført paa foten med blyant og synes at erindre, at det var dette dokument, idet ogsaa dette ender med tal, nemlig 16 december 1912.

Alt dette kan dog i høiden kun bevise, hvordan indstevnte selv dengang opfattet forholdet, men danner intet bevis for en saapas vigtig avtales indgaaen eller indhold. Det er i sig ogsaa nærliggende at tænke paa en misforstaaelse, baade fordi arbeidet efter sin art - omgjørelse av et tidligere levert ubrukbart reparationsarbeide paa et gammelt hus - var vanskelig at beregne, og fordi to sakkyndige, som efter Bruuns begjæring takserte saksøkerens arbeide, har ansat det til et beløp av omkring 2200 kroner. Da avtalen om fast pris maa bevises av den, som vil støtte sig til den, kan indstevntes herpaa byggede anførsler og principale paastande ikke tages tilfølge. Til partsed antages der ikke at foreligge tilstrækkelig grund. Paa samme maate er intet bevis ført for avtalen om avleveringstiden, 7 uker, saa indstevntes herpaa byggede motkrav ikke kan tages tilfølge. Naar ingen fast pris er avtalt, maa saksøkerens regning lægges til grund, forsaavidt den ikke kan paavises at være urigtig eller urimelig. Mot den nævnte takst paa omkring 2200 kroner (istedenfor omkring 2900 kroner) har saksøkeren anført, at han ikke var varslet om dens avholdelse og derfor ikke fik paapeke alt det, som gjorde arbeidet sent og dyrt. Efter det foreliggende arbeides art og utstrækning kan under de givne omstændigheter en avvikelse paa omkring 700 kroner ikke ansees som saa stor, at den skulde bevise den forlangte sums urimelighet; hertil kommer, at i taksten er ikke medtat maling og rørlæggerarbeide. Nu at gaa til skjøn er efter arbeidets art litet betryggende og ansees heller ikke paakrævet. Overfor indstevntes anførsel om, at der mangler bilag for materialer til samlet beløp henimot 300 kroner, har saksøkeren uimotsagt anført, at disse materialer er hentet paa hans eget lager i nærheten (Sandakerveien 42). Og naar indstevnte mener, at der er opført for lang arbeidstid, burde han, som bodde paa stedet - skaffet noget bestemt holdepunkt for en saadan antagelse. Indstevnte har videre intet holdepunkt skaffet for, at de paa arbeidsstedet liggende, ham til hørende, materialer skulde være bortskaffet og ikke - som saksøkeren hævder - er kommet arbeidet tilgode. Det er forøvrig ubenegtet. anført, at indstevnte selv har hugget op endel derav til brændsel. At saksøkeren undlot at utføre og derfor heller ikke har krævet betaling for endel av. arbeidet, som indstevnte senere har latt en anden utføre for 75 kr., er paa det rene; men intet tyder paa, at indstevnte herved har lidt noget tap. - - - Efter det anførte vil saksøkerens paastand bli tat tilfølge. - - -

U. A. Motzfeldt.

I det væsentlige og resultatet enig.

M. Ebbell.

Siewers.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

