---
title: "Rt-1918-25"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1917-09-13
publisert: "Rt-1918-25"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1/2 B s.a."
parter: "Adolf J. Lund (advokat Borchsenius). mot Karl, Kristian og Einar Hagness (advokat Nils Onsager)."
forfatter: "Vogt, Rivertz, Prydz, Heggen, Feragen, Gjelsvik samt assessor Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1918-25"
censurert: false
---

# Rt-1918-25

Assessor Vogt: Kristiania byrets dom av 21 mars 1916, ved hvilken Karl, Kristian og Einar Hagness blev frifundet for Adolf J. Lund tiltale og Karl og Einar Hagness hos Lund tilkjendt kr. 483,58 med renter samt 50 kr. i saksomkostninger i det anlagte kontrasøksmaal, mens omkostningerne i hovedsøksmaalet blev ophævet, er av Lund indanket for Høiesteret, hvor han har nedlagt saadan paastand: «At de indstevnte, Karl, Kristian og Einar Hagness - subsidiært alene Karl og Einar Hagness -, tilpligtes in solidum til appellanten, disponent Adolf J. Lund, at betale: Principalt: A. Kr. 19516,42 med 4 % rente herav fra 2 november 1912 til betaling sker. B. Erstatning efter skjøn av uvillige mænd, optat paa de indstevntes bekostning, for al den økonomiske skade, som disponent Adolf J. Lund - utover det i post A. anførte beløp kr. 19516,42 - antages at ha lidt ved den i saken omhandlede slaggforretning med 4 % rente av skjønsbeløpet fra 8 november 1912 til betaling sker. Subsidiært: Det beløp, som efter skjøn av uvillige mænd, optat paa de indstevntes bekostning, antages at motsvare den økonomiske berikelse som de indstevnte hver især antages at ha hat av den i saken omhandlede slaggforretning og de av Lund foretagne dispositioner, som er kommet gaarden Hagness eller de indstevnte tilgode, med 4 % rente av skjønsbeløpet fra 8 november 1912 til betaling sker, - samt for alle tilfælde: C. Sakens omkostninger for begge retter.»

De indstevnte har nedlagt paastand om stadfæstelse av underrettens dom og tilkjendelse av saksomkostninger for Høiesteret.

Idet jeg med hensyn til sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henviser til præmisserne til byrettens dom, skal jeg bemerke, at appellanten for Høiesteret har frafaldt de indsigelser han for byretten fremsatte likeoverfor de indstevntes motfordring. Denne er altsaa erkjendt, og deri ligger forklaringen til, at beløpet i appellantens principale paastand A. er nedsat fra kr. 20000, som paastaat ved byretten, til kr. 19516,42. Appellanten har for Høiesteret heller ikke fastholdt sin for byretten fremsatte paastand om, at hans krav likeoverfor de indstevnte bl.a. skulde være begrundet deri, at den under saken omhandlede slagg alene indeholdt 58,39 procent jern, mens det efter appellantens mening hadde været en forutsætning for handelen, at jerngehalten skulde være 60 procent.

Til avgjørelse foreligger derfor alene spørsmaalet om, hvorvidt de indstevnte ved urigtige opgaver over størrelsen eller mængden av den solgte slagg eller ved at fortie omstændigheter


*— side 26 —*

som kunde være av betydning ved beregningen derav, har paadraget sig ansvar likeoverfor appellanten som kjøper av slaggen, eller om de ialfald paa grund av at handelen var indgaat under bestemte forutsætninger, der har vist sig ikke at holde stik, skulde være forpligtet til at finde sig i at avgi til appellanten værdien av den berikelse, som appellanten paastaar at de indstevnte har erhvervet gjennem den mellem parterne avsluttede handel og de av Lund i den anledning foretagne forføininger.

Jeg kommer med hensyn til disse spørsmaal til samme resultat som byretten og kan i alt væsentlig henholde mig til denne rets begrundelse.

Jeg mener, at det er avgjørende for utfaldet, at vedkommende salgskontrakt, som appellanten selv i sin procedyre for Høiesteret har betegnet som værende av hasardiøs karakter for kjøperne, ikke omfattet noget bestemt kvantum, men angik en «slumpehandel». Allerede i den skrivelse fra E. Hagness til Lund og Bjerke-Grüner, som er datert 5 august 1911 og altsaa avsendt før kontraktens avslutning, uttales det, at Hagnessfolket er villig til «paa slump» at sælge det paa gaarden beroende slagg. Og høiesteretsadvokat Jentoft, der i mars 1911 sammen med nævnte Bjerke-Grüner forhandlet med brødrene Hagness om kjøp av slaggen, har som vidne forklart, at der under disse forhandlinger ikke meddeltes nogen garantert opgave over slaggforekomsten, mens brødrene Hagness uttalte, at de antok, at der var mindst 10.000 tons; men - tilføiet de - «dere faar selv se efter og opgjøre dere en mening derom». Naar videre hensees til, at det selvfølgelig ikke var mulig at ha nogen sikker mening om mængden av slaggen, som laa spredt omkring og for en stor del dækket av jord og grus, forekommer det mig selvsagt, at kjøperen selv har overtat risikoen for, hvor stort kvantum der virkelig fandtes, med bevissthet om, at sælgerne ikke kunde ha nogen sikker kundskap derom. Det er saa meget klarere, at risikoen var overtat av kjøperne, som disse hadde latt foreta undersøkelser paa stedet og følgelig hadde hat likesaa god adgang som sælgeren til at opgjøre sig en mening om, hvor stort kvantum der kunde paaregnes. Det er yderligere paa det rene, at ikke alt slagget er fremdrevet, og efter de foreliggende oplysninger stiller det sig ganske uklart, hvor meget der ligger tilbake. Det maa ogsaa antages, at fremdriften har foregaat paa en uregelmæssig og ulønsom maate. Under hensyn til disse omstændigheter finder jeg, idet jeg iøvrig og specielt med hensyn til, hvad der er gjort gjældende angaaende en gammel, angivelig nedlagt vei over feltet, henviser til byrettens anførsler, at der ikke foreligger noget retslig grundlag for, at de indstevnte skulde ha paadraget sig ansvar overfor appellanten eller særlig være forpligtet til at avgi værdien av den paastaaede berikelse,

Processens omkostninger for Høiesteret finder jeg, at appellanten maa tilsvare.


*— side 27 —*

Konklusion:

Byrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler disponent Adolf J. Lund til Karl, Kristian og Einar Hagness kr. 700.

Ekstraordinær assessor Rivertz: Jeg er i resultatet og det væsentlige enig med førstvoterende.

Assessor Prydz, de ekstraordinære assessorer Heggen, Feragen og professor Gjelsvik samt assessor Reimers: Likesaa.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av byrettens dom:

Den 25 august 1911 solgte Karl og Einar Hagness til disponent Adolf J. Lund og grosserer Th. Bjerke-Grüner for kr. 20.000 en slaggmasse, der henlaa paa en del av eiendommen Hagness i Hedrum og bedækket en strækning av nogen maal. Slaggmassen hitrørte fra et forædlingsverk for rujern, der hadde været drevet paa stedet i tidligere tid, men som var nedlagt omkring 1830. Et aars tid før det nævnte kjøp hadde Bjerke-Grüner i forening med nogen andre erhvervet sig ret til at utdrive slaggen mot en avgift av kr. 2.75 pr. ton. Ved en tillægsavtale av 28 mars 1911 var det forøvrig bestemt, at der i hvert tilfælde skulde være betalt avgift for 5.000 tons inden utgangen av 1911 og for mindst 10.000 tons for hvert av de følgende aar, indtil alt var utdrevet. I henhold til den sidstnævnte erhvervelse var der igangsat endel forberedende arbeider, som saa imidlertid blev indstillet. Derefter kom Bjerke-Grüner sammen med Lund og avsluttet sammen med ham det ovennævnte kjøp av 25 august 1911. Bjerke-Grüner overdrog sin part til Lund den 9 november næstefter. De oprindelige rettighetshavere til slaggfeltet var gaarden Hagness's eiere, Karl og Kristian Hagness, men overdrog den sidstnævnte den 4 august 1911 sin ret til Einar Hagness.

Efterat Lund var blit eneberettiget, betalte han i januar 1912 kjøpesummen, kr. 20.000, til Karl og Einar Hagness og iverksatte drift, som fortsattes endel maaneder utover, hvorefter den indstilledes som ulønsom. Efter Lunds opgivende var der da alene utdrevet noget over 2000 tons, mens der kun var litet tilbake. Paa den anden side har han opgit at ha hat et utlæg av adskillige tusen kroner utover kjøpesummen.

Da Lund mente, at Karl, Kristian og Einar Hagness, enten samtlige eller enkelte av dem, paa grund av de oplysninger som de før kjøpet hadde meddelt om slaggmassen, og ogsaa av andre grunde maatte være forpligtet til at yde ham erstatning for det uheldige resultat av affæren, har han saksøkt dem i den anledning. Hans paastand gaar ut paa, at de indstevnte tilpligtes, i tilfælde in solidum, at betale ham a) kr. 20.000 og b) principalt erstatning for den økonomiske skade, som han har lidt ved den omhandlede slaggforretning, subsidiært et beløp, motsvarende den økonomiske berigelse, som de indstevnte har hat av slaggforretningen utover kjøpesummen, den under b) nævnte erstatning at fastsætte ved skjøn paa de indstevntes bekostning, samt derhos 4 % renter av samtlige beløp fra 8 november 1912 og saksomkostninger. Ved den under b. anførte subsidiære paastand sigtes til, at de av citanten for den paabegyndte drift iverksatte foranstaltninger angivelig har tilført eiendommen Hagness forskjellige varige forbedringer, saaledes ved et veianlæg, en opført staldbygning, gjødsling m.v. - - -


*— side 28 —*

Der kan for det første ikke i, hvad der er fremholdt, findes noget tilstrækkelig støttepunkt for den antagelse, at der fra de indstevntes side skulde, mot bedre vidende, være git urigtige oplysninger om slaggmassen. Hovedcitanten har i saa henseende specielt henvist til en skrivelse til Lund og Bjerke-Grüner av 5 august 1911, hvori Einar Hagness uttaler, at han har været paa Hagness og gravet og maalt og er kommet til det resultat, at der beror mindst ca. 15.000 tons slagg, on formodning, som, efter hvad der nu foreligger, maa antages at fjerne sig betydelig fra det virkelige forhold. Tiltrods herfor kan det imidlertid ikke sees at være noget som utelukker, at Einar Hagness selv har trodd paa, at slaggmassen var saa stor som anført. Han uttaler forøvrig dette kun som en formodning paa grundlag av gravning og maaling uten at gjøre nærmere rede for, hvorledes han er gaat frem ved sine beregninger. Under disse omstændigheter kunde hovedeitanten heller ikke med føle bygge noget paa denne uttalelse, men synes snarere at maatte regne med den mulighet, at den undersøkelse, som Einar Hagness selv hadde anset som et tilstrækkelig holdepunkt for den uttalte formodning, i virkeligheten var et ganske utilstrækkelig grundlag, og dette saa meget mere som der efter det foreliggende ikke var nogen grund for ham til at forutsætte nogen speciel sakkyndighet hos Einar Hagness. Det er vel efter dette ikke engang videre sandsynlig, at hovedcitanten ved sine beregninger har tillagt den nævnte uttalelse av Einar Hagness nogen større vegt. Omtrent paa samme maate maa forholdet ansees at stille sig med hensyn til forskjellige paaberopte uttalelser fra de indstevntes side om, at der var foretat gravninger i slaggmassen ned til en viss dybde, og at disse gravninger hadde vist ren slagg helt tilbunds. Det kan saaledes ikke findes godtgjort, at disse meddelelser har været bevisst urigtige, eller at de ialfald i nogen væsentlig grad ikke har været overensstemmende med det virkelige forhold. Men under enhver omstændighet gjælder der ogsaa her, at hovedcitanten ikke med rimelighet kunde forutsætte, at han i disse oplysninger hadde noget sikrere grundlag for sine beregninger. For dette øiemed maatte der bl.a. ogsaa haves rede paa, om terrænget oprindelig hadde været mere eller mindre jevnt. Saadanne oplysninger har ikke foreligget. Hovedcitanten har imidlertid ogsaa fremholdt, at en væsentlig grund til, at hans beregninger ikke slog til, var, at en del av slaggfeltet utgjordes av et under græstorv skjult veilegeme, som indeholdt litet eller ingen slagg, og mener han, at de indstevnte maa ha hat kjendskap til denne ældre veis eksistens og ved at undlate at oplyse ham herom enten har gjort sig skyldig i en fortielse eller ialfald i en uagtsomhet. - - - Der kan heller ikke mot de indstevntes benegtelse findes at være ført noget bevis for, at de har hat kjendskap til veien. Selv om man forutsætter dette, er det dog ikke dermed git, at de indstevnte enten har forstaat eller burde ha forstaat, at dens eksistens maatte ha en væsentlig betydning ved beregningen av slaggmassen. Det synes tvertimot at være likesaa nærligende at tænke, at ogsaa selve veien var opbygget av slagg.

Efter det anførte kan der ikke begrundes noget ansvar for de indstevnte derpaa, at de enten mot bedre vidende eller ved uagtsomhet har bibragt hovedcitanten urigtige forestillinger om slaggmassen.

Endnu mindre kan hovedcitantens paastand gives medhold, forsaavidt han har villet begrunde en tilbakesøkning av, hvad han har utlagt, eller av de indstevntes berigelse ved den betragtning, at det ved kjøpet var eller maatte være begge parters forutsætning, at slaggmassen indeholdt


*— side 29 —*

betydelig mere end de ca. 2000 tons, som hovedcitanten angav at ha utdrevet. Vistnok maa det, naar det ikke antages, at de indstevnte har fremført bevisst urigtige oplysninger, efter det foreliggende ansees utvilsomt, at begge parter har gaat ut fra en saadan forutsætning. Men dette er ikke ensbetydende med, at denne forutsætning er nogen del av den kontraktmæssige avtale, saaledes at denne er avhængig av den nævnte forutsætnings rigtighet. Det var kun saalænge de indstevnte overlot slaggmassen til utdrivning mot en avgift pr. ton, at avtalen hvilte paa den forutsætning, at vederlaget skulde staa i forhold til, hvad slaggmassen indeholdt. Ved avtalen mellem hovedcitanten og de indstevnte var netop i motsætning til den tidligere avtale om en tonavgift det karakteristiske, at hovedcitanten og hans kompagnon overtok risikoen for den mulighet, at slaggmassens kvantum ikke svarte til forventningerne, likesom de indstevnte ikke vilde ha noget yderligere krav, om det skulde vise sig, at der var et større kvantum end forutsat, saaledes maatte omvendt tapet bli hovedcitantens, om det kvantum, som fandtes, var mindre end forutsat. - - -

M. Ebbell.

Enig i det væsentlige og resultatet.

Finn Nygaard. Siewers.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

