---
title: "Rt-1917-833"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1917-06-06
publisert: "Rt-1917-833"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 111/I s.a."
parter: "Trondhjems kommune (advokat K. Lous) mot A/S Det Selmerske Rederi (advokat Jens P. Heyerdahl)."
forfatter: "Skattebøl, Backer, Feragen, Rivertz, Prydz, Bjørn, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Byskatteloven (1911) §15"
  - "§12"
  - "§13"
  - "§16"
  - "§21"
  - "§22"
  - "§26"
  - "§35"
  - "§40"
  - "§41"
  - "§48"
  - "§51"
  - "§55"
  - "§71"
  - "Byskatteloven (1911)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1917-833"
censurert: false
---

# Rt-1917-833

Aktieselskapet Det Selmerske Rederi og dets ihændehaveraktier blev for skatteaaret 1914-15 ilignet byskat til Trondhjems kommune efter en antagen formue av kr. 1.908.000 og en antagen indtægt av kr. 387.000.

Av den ilignede skat, kr. 42.516 eller for hver av de 3 terminer kr. 14.172, blev som vedkommende 1ste termin kun betalt, hvad der vilde svare til en antagen formue av kr. 1.575.000 og en indtægt av kr. 157.500, hvorefter der for restbeløpet av nævnte termin, kr. 7.872, med utpantningsgebyr samt renter og mulige videre omkostninger under 30 december 1914 blev avholdt utpantning hos aktieselskapet og git utlæg i selskapets gaard med grund, nr. 44 Kjøbmandsgaten i Trondhjem.

Utpantningsforretningen blev av A/S Det Selmerske Rederi paaanket til Trondhjems overret. Selskapet optok ikke ved overretten nogen indsigelse mot den ved ligningen foretagne ansættelse av formuen, hvorimot det hævdet, at indtægten kun kunde ansættes til det til aktionærerne i 1913 som dividende utbetalte beløp kr. 157.000.

Ved Trondhjems overrets dom av 13 december 1915 blev saaledes kjendt for ret: «Den paaankede utpantningsforretning underkjendes, forsaavidt der ved samme er tat utlæg for et høiere beløp end der med tillæg av de betalte 6.300 kroner vil utgjøre 1ste termin (en tredjedel) av den skat, som aktieselskapet Det Selmerske Rederi og eierne av ihændehaveraktierne i samme pligter at betale av formue og indtægt til Trondhjems kommune for budgetaaret 1914-1915 tillikemed renter og omkostninger. For formuesskattens vedkommende opretholdes ligningen som upaaanket, hvorimot aktieselskapet som saadant blir at iligne indtægtsskat for indtægten av sin faste eiendom i Trondhjem og eierne av ihændehaveraktierne blir at iligne indtægtsskat efter en indtægt av kr. 157.500 motsvarende den dividende, som i aaret 1913 er utdelt til aktieeierne. Processens omkostninger ophæves.»

Overrettens dom er av Trondhjems kommune paaanket til Høiesteret med saadan paastand: «At den paaankede utpantning stadfæstes, og at indstevnte tilpligtes at betale appellantskapet processens omkostninger ved begge retter.»

Indstevnte, A/S Det Selmerske Rederi, har nedlagt saadan paastand: «At overrettens dom stadfæstes, og at


*— side 834 —*

appellantskapet tilpligtes at betale indstevnte processens omkostninger for Høiesteret.»

Sakens nærmere omstændigheter fremgaar av præmisserne til overrettens dom, hvortil henvises. For Høiesteret er fremlagt nogen nye dokumenter, som imidlertid ikke findes at være av betydning for sakens avgjørelse.

Høiesteret kommer til et andet resultat end overretten.

Det spørsmaal, som under nærværende sak foreligger til avgjørelse, er om aktieeiere i et skibsaktieselskap efter §15 i byskatteloven av 18 august 1911 skal svare indtægtsskat av hele den indtægt, som selskapet har hat i indtægtsaaret, eller alene av det i indtægtsaaret utdelte utbytte.

Overretten har fortolket loven derhen, at det alene er det utdelte utbytte, som skal beskattes som indtægt.

Det synes dog i sig selv at maatte ha formodningen imot sig, at det skulde være skattelovens mening at unddrage endel av indtægten fra beskatning. En saadan fortolkning kan ikke godtages, med mindre loven utvetydig hjemler den. En saadan hjemmel findes ikke at foreligge.

Den før skatteloven av 1911 gjældende regel om beskatning av skibsaktieselskaper indeholdtes i lov av 15 april 1882 §10, jfr. lov av 20 juli 1893 (nr. 9). Efter denne bestemmelse beskattes selskapet for «den del av interessentskapskapitalen, som tilhører kommunens indvaanere eller utlændinge». Det er klart, at der forsaavidt pligtedes skat av den hele formue og den hele indtægt. Det samme maatte da gjælde for den del av selskapskapitalen, som tilhørte utenbys - indenlandske - aktieeiere, uanset at disse beskattes paa sit bosted.

Det er denne retstilstand, som avløstes ved den ovennævnte §15 i loven av 1911.

Her bestemmes det i 1ste led, at selskaper i almindelighet skal svare skat av sin samlede formue og indtægt i det distrikt, hvor kontoret er beliggende.

I 2det led gjøres betingelsesvis en undtagelse for handelsselskaper og andre næringsdrivende selskaper med personlig - solidarisk eller delt - ansvar, hvis selskapet forlanger, at medlemmerne skal lignes særskilt. Det synes imidlertid klart, at ogsaa hvor medlemmerne efter denne bestemmelse lignes særskilt, er det medlemmets andel i selskapets samlede formue og indtægt (i indtægtsaaret) som skal beskaffes. Et forlangende fra selskapet kan selvsagt ikke medføre nogen begrænsning av skattepligten i denne henseende.

Derefter kommer i 3dje led en særbestemmelse for beskatning av skibsrederi. Denne er saalydende: «Ved beskatning av skibsrederi fremgaaes saaledes, at formuen og indtægten skatlægges hos parthaverne eller aktieeierne, hvor disse er personlig skattepligtige. I utlandet bosat parthaver eller aktieeier saavelsom aktier lydende paa ihændehaveren skatlægges i det distrikt, hvor kontoret haves eller bestyrelsen foregaar. I samme distrikt blir den bestyrende reder eller disponenten at skatlægge for sin indtægt som saadan saavel som for sine parter eller aktier i vedkommende skibe.»


*— side 835 —*

Det er dette led av §15, som det under saken gjælder at fortolke. Den nærmest liggende og naturlige fortolkning antages at være, at naar der her nævnes formuen og indtægten, saa kan der hermed ikke være ment noget andet end den formue og indtægt om hvis beskatning der ogsaa i 1ste og 2det led av paragraffen er git nærmere regler.

Med andre ord: ogsaa efter paragraffens 3dje led er det selskapets samlede formue og indtægt, som er gjenstand for beskatningen. Der findes ingen antydning til at der skal gjøres nogen begrænsning i skattepligten. Det særegne er kun, at skattepligten skal paa hvile parthaverne eller aktieeierne personlig - ikke selskapet - paa samme maate som skattepligten efter 2det led kan bli overført paa de enkelte medlemmer i et ansvarlig selskap. 3dje led utvider saaledes alene den regel, som efter loven av 1893 allerede gjaldt for de utenbys - indenlandske - aktieeiere, til at gjælde ogsaa alle andre aktieeiere, med den tilføielse, at de aktier; som tilhører utlændinge, ihændehavere eller disponenten skal skatlægges i det distrikt, hvor selskapet hører hjemme.

At denne fortolkning er den rigtige, synes paa en avgjørende maate at bekræftes derved, at skibsaktieselskaper i 3dje led helt er likestillet med partrederier. Og for disse sidste synes der paa alle kanter at herske enighet om, at en parthaver skal beskattes for hele den del av partrederiets indtægt, som falder paa hans part, ikke alene for det i indtægtsaaret utdelte utbytte. Naar loven fortolkes paa denne maate for partrederiers vedkommende, synes konsekvensen at tilsi den samme fortolkning for de dermed efter loven helt sidestillede skibsaktieselskaper.

Fra lovens forarbeider er der intet paavist til støtte for, at det i lovens §15 har været meningen at begrænse skattepligten i den av overretten antagne utstrækning, tvertimot synes forarbeiderne bestemt at tale i motsat retning.

Skattelovkomiteen foreslog i sin indstilling av 1904, at parthaverne i et partrederi skulde svare skat av sin formue i og indtægt av skibet (utkastet §54, jfr. indstillingen side 193 flg.). For skibsaktieselskaper foresloges en delt beskatning, idet aktieeierne skulde svare formuesskat av den indbetalte aktiekapital (forsaavidt denne var i behold) og indtægtsskat av 5 % av aktiernes indbetalte beløp eller av det lavere beløp, som utbyttet i det sidste aar hadde utgjort. Selskapet skulde derimot svare formuesskat og indtægtsskat av den øvrige formue og indtægt. (§53, jfr. indstillingen side 187). Efter dette forslag var det saaledes ganske klart, at selskapets indtægt skulde beskattes fuldt ut.

I ot. prop. nr. 5 for 1909 erklærte departementet sig for partrederiers vedkommende enig med skattelovkomiteen, men foreslog under endel tvil, at skibsrederi skulde beskattes efter de samme regler ogsaa naar det dreves under formen av et skibsaktieselskap. Det synes utvilsomt, at meningen hermed maa ha været, at det var selskapets hele overskud, som skulde være gjenstand for beskatningen. Paa basis herav formulerte


*— side 836 —*

departementet en lovbestemmelse, der i det vææntlige er enslydende med lovens §15, 3dje led. (Utkastet §11, jfr. prop. side 71).

I indst. O. VI for 1909 og ot. prop. nr. 43 for 1910 foresloges nogen forandring i den maate, hvorpaa beskatningen skulde foregaa - idet man med endel modifikation vendte tilbake til ordningen i loven av 20 juli 1893 -, men i indst O. VI for 1911 gjenoptoges de regler, som var foreslaat i ot. prop. nr. 5 for 1909, og overensstemmende hermed blev loven av 18 august 1911 vedtat.

Det synes efter dette utelukket, at man i forarbeiderne til den her omhandlede lovbestemmelse kan finde støtte for en saa væsentlig begrænsning av skattepligten, som overrettens dom vilde involvere.

Spørsmaalet blir derfor tilslut, om der i andre av skattelovens bestemmelser kan siges at indeholdes hjemmel for den begrænsede skattepligt.

Hvad der i saa henseende paaberopes, er alene lovens §35, 4de led, og §55, 2det led.

Lovens §35, 4de led, synes dog aabenbart her at være uten interesse. Antar man ført, at det er den av selskapet i indtægtsaaret indvundne indtægt, som skal være gjenstand for beskatning ogsaa i det i lovens §15, 3dje led, omhandlede tilfælde, synes det klart, at denne indtægt maa bli at fastslaa overensstemmende med lovens §41. Det tidspunkt, da utbyttet er tilflytt aktieeieren, er følgelig helt irrelevant og bestemmelsen i lovens §35, 4de led, uten betydning for beregningen av denne del av aktieeierens skatbare indtægt.

Heller ikke lovens §55, 2det led, kan tillægges nogen avgjørende betydning. Bestemmelsen maa - som ogsaa av overretten bemerket - betragtes som en kontrolbestemmelse og tilsteder ingen slutning til, hvorledes loven har fiksert skattepligten. I saa henseende er det allerede betegnende, at bestemmelsen (paa samme maate som i §15, 3dje led) uten videre likestiller partrederier og skibsaktieselskaper. Bestemmelsen skriver sig fra skattelovkomiteens indstilling (§64, jfr. side 315). Komiteen foreslog bestemmelsen for skibsaktieselskaper med den begrundelse, at den var nødvendiggjort ved komiteens forslag om delt beskatning av disse selskaper. Komiteens medlem Thomle foreslog bestemmelsen gjort gjældende ogsaa for partrederier med den begrundelse, at de omhandlede opgaver, der vil være et udmerket kontrolmiddel for ligningsmyndigheterne, maa ansees næsten likesaa paakrævede ved partrederier som ved skibsaktieselskaper. Hertil kommer, at hvis der skulde lægges en videregaaende betydning i §55, 2det led, maatte det være, at de der angivne oplysninger skulde være i sig selv tilstrækkelige for ligningens fremme. Man maatte da slutte, at det var det i sidstforløpne aar utbetalte utbytte, som skulde være gjenstand for indtægtsbeskatning, men dette utbytte da ogsaa helt ut. Saaledes kan imidlertid §55, 2det led, ikke forstaaes. Dette vilde ialfald stride mot lovens bestemmelser om fradrag for amortisation m.v., se §38c og §40,


*— side 837 —*

3dje og 4de led. At disse amortisationsregler ogsaa maa komme til anvendelse ved skibsaktieselskaper, kan neppe være tvilsomt. Dette viser, at de i §55, 2det led, nævnte opgaver ikke kan ha været ment som uttømmende, idet der kan bli spørsmaal om at maatte supplere dem med oplysninger fra selskapets aarsopgjør m.v. Denne bemerkning gjælder likesaavel for partrederier som for skibsaktieselskaper. At §55, 2det led, som kontrolbestemmelse saaledes delvis kan vise sig ikke at være helt tilfredsstillende, kan vistnok medgives. Men herav kan intet videre sluttes angaaende fortolkningen av lovens §15, 3dje led.

Det har været fremholdt, at det skulde være ubillig likeoverfor aktieeierne at la dem betale skat av indtægt, som ikke stilles til deres disposition. Noget argument for lovens fortolkning synes denne bemerkning ikke at involvere, men alene for - saaledes som ogsaa skedd ved loven av 11 mars 1916 - at forandre loven saaledes at den paastaaede ubillighet kan bortfalde. Forøvrig staar en aktieeier i denne henseende ikke i nogen ugunstigere stilling end en partreder (hvor overskuddet t. e. i større eller mindre utstrækning anvendes til avbetaling paa rederigjæld) eller et medlem av et ansvarlig selskap, naar bestemmelsen i lovens §15, 2det led, er forlangt bragt til anvendelse.

Det fremgaar av de under saken foreliggende oplysninger, at skatteloven av 1911 ut fra den her hævdede fortolkning har medført forskjellige praktiske vanskeligheter ved dens anvendelse, - et hensyn som forresten ikke spiller ind ved det specielle tilfælde, som saken gjælder, - men herpaa maa det bli lovgivningens sak at raade bot.

Slutningsbestemmelsen i lovens §15 om beskatning overensstemmende med lovens §13 faar efter det foran antagne ingen særlig betydning.

I henhold til det anførte vil den paaankede utpantningsforretning bli at stadfæste. Processens omkostninger for overretten og Høiesteret findes at burde ophæves.

Dom:

Den paaankede utpantningsforretning stadfæstes. Processens omkostninger for overretten og Høiesteret ophæves.

Av overrettens dom hitsættes:

\- - - Før ligningen tilskrev rederiet under 3 mars 1914 ligningsraadet og oplyste, at selskapet hadde en fuldt indbetalt aktiekapital paa 1.575.000 kr. fordelt paa 3.150 paa ihændehaveren lydende aktier à 500 kr., at det i 1913 utbetalte utbytte utgjorde 10 %, 157.500, og at der ogsaa for 1912 har været utbetalt samme utbytte. Det tilføiet, at det efter loven ikke pligtet at betale skat av andre beløp end de foran opgivne og henviste til, at Kristiania ligningsraad hadde godkjendt dette ved ligningen av rederierne i Kristiania, samt til nogen artikler i «Sjøfartstidende» nr. 28, 39, 40 og 47 for 1914. - - -

Retten skal bemerke:

At den nye lovs ordning er den, at selskaper, som driver skibsrederi, ikke selv skal skatlægges for formue i og indtægt av denne bedrift, men


*— side 838 —*

at skattepligten skal paahvile aktieeierne, ogsaa hvor aktierne lyder paa ihændehaveren, formenes at ha fundet klart uttryk i byskattelovens §15, 3dje led, og støttes avgjørende av bestemmelsen i §26, 2det punktum. Da en minoritet i vedkommende stortingskomite, som holdt paa en anden avfatning av §15, ikke vilde medta skibsaktieselskaper med ihændehaveraktier m. m. i §26, 2det punktum (indst. O. VI for 1911 side 38 sammenholdt med side 28-30), kan det ikke antages, at dette skyldes en overseen, at den nævnte bestemmelse i loven overensstemmende med flertallets forslag har faat den lydelse den har. Hadde dissensen mellem komiteens flertal og mindretal blot gjældt, hvorvidt de indenbys navneaktiers eiere skulde likestilles med de utenbys, hadde der ikke været nogen grund for de to fraktioner til at indta et forskjellig standpunkt med hensyn til §26, 2det punktum. Ogsaa de forskjellige forslag, som de samme komitefraktioner hadde med hensyn til avfatningen av §55 (indst. O. VI for 1911 side 63 sammenholdt med indst. O. VI for 1909 side 185-6), kan i nogen grad styrke den ovenfor hævdede forstaaelse. At der i bestemmelserne om klassefradrag (§71) savnes en forskrift om, hvorledes der skal forholdes med hensyn til eierne av ihændehaveraktier i skibsrederiselskaper, finder man ikke at kunne tillægge nogen synderlig vegt til fordel for en anden forstaaelse. Det kan skyldes en overseen, foranlediget derved, at det av skattelovkomiteen utarbeidede utkast ikke hadde nogen særlig regel om ligning av saadanne aktier. Hvad der i denne henseende skal gjælde, behøver imidlertid ikke at avgjøres under nærværende sak, i hvilken ingen indsigelse er gjort mot den av indst. fremholdte og ved ligningen befulgte opfatning, at der ikke skal gives klassefradrag. I at ligningen av ihændehaveraktierne kan ske under ett, sees appellantskapet at være enig.

Fra den regel, at det er ihændehaveraktiernes eiere som saadanne og ikke aktieselskapet, som skal lignes efter §15, 3dje led, findes der dog føie til at gjøre undtagelse forsaavidt angaar den ligning, som efter §15 sidste led skal ske overensstemmende med reglerne i §13, forsaavidt angaar formue og indtægt, som omhandles i denne paragraf utenfor bokstav f. Dette synes forøvrig ogsaa at følge allerede derav, at beskatningsregelen i §15, 3dje led, bare angaar skibsrederi, mens de virksomheter, som §13 utenfor bokstav f omhandler, vil være av anden art. Som følge herav maa appellantskapet - «Aktieselskapet Det Selmerske Rederi» - som saadant kunne skatlægges i Trondhjem av sin formue i og indtægt av den faste eiendom det har der. Og forsaavidt angaar denne formue og indtægt, maa det derfor ogsaa ha selvangivelsespligt til Trondhjem.

Det videre spørsmaal er da, av hvilken indtægt aktieeierne skal skatte. Formuesbeskatningen er som anført ikke paaanket. Besvarelsen av spørsmaalet vil avhænge av, hvorvidt den enkelte aktieeier skal skatlægges for den indtægt han har av sin aktie, eller han skal skatlægges for den kvotadel av selskapets indtægt, som hans aktie kan siges at repræsentere. I første fald antages nemlig bestemmelsen i §35, 4de led, at lede til, at kun det utbytte av aktien, som er utdelt til aktieeierne (dividenden) i det sidste kalenderaar, kommer i betragtning, idet det heter, at «indtægten ansees i almindelighet oppebaaret ved det tidspunkt, da fordelen virkelig tilflyter den skattepligtige», og at hvis «indtægten bestaar i et pengebeløp eller anden ydelse, ansees den oppebaaret, naar beløpet virkelig erlægges, eller i tilfælde ved det tidligere tidspunkt, da der opstaar adgang for vedkommende til at faa beløpet utbetalt eller ydelsen erlagt».


*— side 839 —*

De beløp, som av selskapet ikke maatte være utdelt, men oplagt til fonds, kan vistnok bevirke en forhøielse av salgsværdien for aktierne, men fordelen derved er ikke i lovens forstand tilflytt aktieeieren, saalænge denne ikke har solgt aktien. Indtil saa sker, foreligger der bare en forventning om en senere større indtægt av aktien, en forventning som vel kan bevirke en stigning i dennes værdi og altsaa i eierens formue, men endnu ikke er tilflytt ham som indtægt. Et lignende forhold vil ogsaa ofte fremkomme ved faste eiendomme, som kan være steget i værdi, ja endog avhændet, men hvor den fortjeneste, som salget gir, efter den nævnte lovregel ikke kan beskattes som indtægt, før kjøpesummen er forfalden, forsaavidt den overhodet kan beskattes som indtægt.

Mens de ovenfor behandlede spørsmaal ikke synes synderlig tvilsomme, maa det erkjendes, at der kan være adskillige tvil om den rigtige besvarelse av spørsmaalet om, hvorvidt den indtægt, som efter §15, 3dje led, skal beskattes, er den som aktieeieren har oppebaaret i utbytte av sin aktie (dividenden), eller om det - som ogsaa hævdet av Finansdepartementet i rundskrivelse av 9 oktober d.a. - er en forholdsvis andel av aktieselskapets hele indtægt, som skal beskattes hos aktieeieren. Efter det første av disse alternativer vilde regelen - bortset fra den beskatning av selskapet efter §13, som undtagelsesvis kan finde sted - bli den samme som for aktier i Norges Bank og jernbaner efter byskattelovens §21, bokstav d og k, og §22, 2det led. Det falder i øinene, at uttryksmaaten i disse bestemmelser avviker ganske sterkt fra uttryksmaaten i §15, 3dje led. Og det kan synes, at denne forskjel i uttryksmaate ogsaa maa bety en forskjel i sak. Nogen sikker slutning er dette dog langtfra, da samme ting jo kan uttrykkes paa forskjellig vis, og historiske grunde kan nok forklare, at bestemmelserne om skibsaktieselskaper har faat sin plads i §15, 3dje led. Skattelovkomiteen, som foreslog en fordeling av beskatningen mellem selskapet og aktieeierne, hadde nemlig git sine bestemmelser i tilknytning til de almindelige regler om beskatning av selskaper, og det er denne plads, bestemmelsen om skibsrederiselskaper har beholdt, uagtet bestemmelsen er blit forandret derhen, at beskatningen utelukkende skal ske hos aktieeierne. Heller ikke synes der at være grund til at lægge nogen vegt paa, at det i §16, 3dje led, ikke som i §22, 2det led, uttrykkelig siges, at det er formue i og indtægt av aktien, som skal beskattes hos aktieeieren. Denne forskjel finder en naturlig forklaring deri, at der i §15, 3dje led, tales under ett ikke blot om aktieselskaper, men om alle selskaper, som driver skibsrederi. Mere vegt fortjener det vistnok, at regelen opstilles fælles for aktieselskaper og andre selskaper, som driver skibsrederi, og da først og fremst de almindelige partsrederier, for hvilke forholdet vistnok maa ansees at være det, at hver parthaver er skattepligtig av den paa hans part faldende kvotadel av rederiets indtægt, uanset om den oplægges eller utdeles. Man kunde ha ventet, at en saa væsentlig forskjel i beskatningen av skibsparter og skibsaktier som der vil være, om de sidste bare skal beskattes av den utdelte dividende, haddet kommet til uttryk, om den hadde været tilsigtet. Det sees, at Finansdepartementet ved at foreslaa de regler, som loven indeholder i §15, 3dje led, har tat sit utgangspunkt i partsrederierne og at det har fundet at burde sidestille skibsrederiaktieselskaper med disse, uagtet det var opmerksom paa, at der for en del av aktieselskaperne var forhold tilates, som kunde gjøre det tvilsomt om de burde gaa ind under regelen om beskatning hos aktieeierne. (Ot. prp. nr. 5 for 1909 side 71-72). Men


*— side 840 —*

det kan ikke sees, om man herved har hat for øie andet end den større eller mindre betydning, som kontorets sted har for virksomheten. At der i lovens §40, 3dje og 4de led, gives regler om indtægtsfradrag m. m. ved skibsrederi, som ikke likefrem lar sig anvende paa beskatning av aktier, hvis denne skal baseres paa dividenden, avgir neppe noget argument hverken for den ene eller anden forstaaelse. Naar det i §41 siges, at aktieselskapers indtægt skal ansættes i overensstemmelse med forskrifterne i §40, er det selvfølgelig ikke dermed sagt, at forskrifterne i 3dje og 4de led ogsaa skal finde anvendelse ved ligning av aktionærerne. Heller ikke følger det av denne forskrift, at regelen i §40 overhodet er ment at skulle gjælde skibsaktieselskaper. Noget argument enten for den ene eller for den anden forstaaelse kan vistnok heller ikke utledes derav, at loven ikke har nogen almindelig regel om, at indtægt av aktier i de selskaper, som selv er skattepligtige, ikke ogsaa skal beskattes hos aktionæren, men alene uttaler dette i en speciel anvendelse (§40 litr. d.), mens sætningen forøvrig maa antages tilsigtet hjemlet ved det i §12, 1ste led, indtagne forbehold «forsaavidt formuen eller indtægten ikke lovlig er at beskatte i nogen anden kommune her i riket eller gjennem nogen anden ligning». Ti om man saaledes end maa anta, at loven har betragtet aktiernes dividende som identisk med eller indbefattet i selskapets indtægt, følger ikke derav, at denne sidste fra lovens synspunkt er at betragte som aktieeiernes indtægt, forsaavidt den overstiger dividenden.

Til støtte for den av appellantskapet hævdede regel om skibsaktiers beskatning har dette av lovens bestemmelser særlig paaberopt §55, 2det led, som paabyder, at bestyrende redere og disponenter for selskaper, som driver skibsrederi, inden utgangen av januar maaned skal tilstille ligningsnævnden (ligningsraadet) i parthavernes eller akteeiernes bostedsdistrikter opgave over vedkommende parthavere eller aktieeiere med tilføiende av de paagjældende parters størrelse eller aktiernes beløp samt det i det sidste aar utbetalte utbytte samt at de «paa samme maate» skal sende opgave over utenlandske parthavere eller aktieeiere, over aktier, som lyder paa ihændehaveren, og over parter og aktier, som tilhører den bestyrende reder eller disponenten, til ligningsnævnden (ligningsraadet) i det distrikt, hvor kontoret haves eller skibet bestyres. Bestemmelsen er vistnok ment alene som en kontrolbestemmelse og kan ikke antages at tilsigte, at opgaven skal erstatte selvangivelse. Men ogsaa som kontrolbestemmelse peker den bestemt hen paa, at det er det utbetalte utbytte (dividende), som det er av interesse for ligningsmyndigheterne at kjende. Argumentets vegt forringes neppe heller derved, at samme regel gives for skibsparter. Ti i partsrederier vil det være regelen, at fortjenesten helt utbetales parthaverne i løpet av aaret, efterhvert som den indkommer. Undtagelser kan vel forekomme, men om opgaverne for partsrederier maaske ikke vilde gi al den veiledning, som man har forestillet sig, synes der ikke at burde lægges nogen vegt herpaa. For aktieselskapers vedkommende, hvor det dog er en hyppig forekommende ting, at der oplægges fonds, og at dividende alene utbetales av aarets fortjeneste efter at aaret er tilende og regnskapet avsluttet, vilde regelen være endog meget misvisende, hvis ordningen skulde være den, at det var den paa aktien faldende kvotadel av selskapets indtægt i det sidste aar, av hvilken maaske ingen dividende er utdelt, som skulde skatlægges hos aktieeierne. Hertil kommer, at disse i de tilfælde, hvor de pligter at indgi selvangivelse, i mange tilfælde ikke vilde kunne være istand til at opgi


*— side 841 —*

sin indtægt av skibsaktierne inden den fastsatte frist, om den sidstnævte forstaaelse skulde være den rette. Man henviser til, hvad der i en redegjørelse til ligningsmyndigheterne i Kristiania fra ligningschef H. Bang, trykt i [Rt-1915-961](Rt-1915-961 "wikilink") ff., er anført herom og om de vanskeligheter, som i saa fald vilde opstaa for skatteyderne og for ligningsmyndigheterne. Det maa bemerkes, at loven ikke gir aktieeiere i skibsrederiselskaper som saadanne adgang til nogen forlænget frist for indleveringen av selvangivelsen, saaledes som §51 indrømmer de i §48 bokstav a og b nævnte skattepligtige. Man kan ogsaa tiltræde, hvad der i Bangs redegjørelse er anført om, at yderligere opgaver ikke efter loven kan fremtvinges fra selskaperne, som efter hvad der ovenfor er anført, ikke kan betragtes som skattepligtige.

I betragtning av de grunde, dels hentet fra lovens indhold, dels av praktisk natur, som saaledes taler for appellantskapets fortolkning, er man blit staaende ved at gi apellantskapet medhold i, at det er den utdelte dividende, for hvilken aktieeierne kan skatlægges, idet konsekvensen antages at tilsi, at aktier lydende paa ihændehaveren ikke kan skatlægges av anden indtægt end navneaktier. Det er forsaavidt tilstrækkelig at peke paa, at ogsaa endel navneaktier, nemlig de, som tilhører utlændinger eller disponenten, likesom ihændehaveraktierne skal beskattes i kontorkommunen, uten at loven indeholder nogen antydning om, at der iøvrig skulde være nogen forskjel i beskatningen. At det kan være sandsynlig, at lovgivningen ikke har været fuldt opmerksom paa de konsekvenser, som bestemmelserne i §15, 3dje led, i forbindelse med §26, 2det punktum, §35, 4de led, og §55, 2det led, er fundet at medføre for beskatningen av skibsaktieselskapers indtægt, kan efter rettens mening ikke bevirke noget andet resultat Findes det paakrævet at opstille andre regler, faar det ske ved ny lov. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

