---
title: "Rt-1918-46"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1917-08-24
publisert: "Rt-1918-46"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 295 for s.a."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §215"
  - "§220"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1918-46"
censurert: false
---

# Rt-1918-46

Den 30 juni 1917 blev av øvre Telemarkens østfjeldske sorenskriveris forhørsret avsagt saadan kjendelse: «Den av politimesteren i Rjukan under 19 juni 1916 foretagne beslaglæggelse hos Alfred Gerhard Jørgensen Tjelde stadfæstes. Likesaa den foretagne utleverelse av det beslaglagte gods til A/S Rjukanfos». Mot kjendelsen har Alfred Gerhard Jørgensen Tjelde under 21 juli 1917 erklært kjæremaal, og han har ved overretssakfører Blichfeldt paastaat den ophævet.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til kjendelsens præmisser, idet tilføies: Av den saken vedliggende politirapport av 20-21 juni 1916 sees, at Tjelde har uttalt, at han «er villig til at utlevere metallet (det beslaglagte), saafremt det viser sig at være stjaalet», en uttalelse som han har gjentat under den retslige avhørelse av ham den 23 juni 1916. Efter dette er der grund til at gaa ut fra, at han frivillig har utlevert de beslaglagte gjenstande til beslaglæggelse. Under denne forutsætning var der ikke opfordring for politiet til at indberette beslaglæggelsen til retten til avgjørelse av spørsmaalet om dens opretholdelse, før Tjelde krævet de beslaglagte ting tilbake (straffeproceslovens §215). Dette skedde imidlertid, saavidt det kan sees, først efterat han ved lagmandsrettens dom av 3 mai 1917 var frifundet for den mot ham reiste tiltale, nemlig ved hans sakførers skrivelse av 7 mai 1917 til politimesteren. Men efterat han saaledes nu var frifundet og forfølgningen mot ham endt, var forsaavidt øiemedet med beslaglæggelsen


*— side 47 —*

bortfaldt, og der var da ikke længer anledning til at opretholde den av hensyn til forfølgningen mot ham. Av dokumenterne sees det vistnok, at der samtidig med efterforskningen mot Tjelde ogsaa er indledet efterforskning i sakens anledning mot en anden person, Kristoffer Ruud, for hvis vedkommende efterforskningen er utsat ifølge politimesterens paategning av 15 juli og statsadvokatens paategning av 20 november 1916 paa retsboken vedkommende den retslige avhørelse av 23 til 24 juni 1916. Men likesaa litt som der foreligger nogen nærmere oplysning om denne efterforskning videre forløp, likesaa litt er politimesterens begjæring til forhørsretten av 5 juni 1917 om beslaglæggelsens godkjendelse eller forhørsrettens kjendelse begrundet i noget hensyn til denne efterforskning. (Ruud sees at være avhørt og edfæstet som vidne i meddomsretssaken mot Tjelde).

Hvad angaar spørsmaalet om de beslaglagte gjenstandes utlevering til A/S Rjukanfos, bemerkes: Utvalget antar, at betingelsen for at straffedomstolene kan træffe avgjørelse av spørsmaalet om utlevering til den fornærmede av ham ved en strafbar handling fravendt ting, efter straffeproceslovens §220 er, at fravendelsen er konstatert ved endelig straffedom. Da saa ikke er skedd i nærværende tilfælde, antages forhørsretten at ha manglet kompetanse til at træffe den paakjærte avgjørelse vedkommende det omhandlede utleveringsspørsmaal. Jfr. [Rt-1911-42](Rt-1911-42 "wikilink") og [Rt-1914-879](Rt-1914-879 "wikilink") og avgjørelse av kjæremaalsutvalget av 31 mai 1915 i l.nr. 217. Ved disse avgjørelser maa ældre praksis ansees fraveket. (Kjendelse 31 august 1917 i l.nr. 321 avgjør lignende spørsmaal paa samme maate. Red.)

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

