---
title: "Rt-1917-749"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1917-04-25
publisert: "Rt-1917-749"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 82/1 s.a."
parter: "Mathias Halvorsen Wæggeland (advokat Fr. Voss beskikket) mot Riksforsikringsanstalten (advokat Carl Lundh)."
forfatter: "Bjørn, Berg, Skattebøl, Fürst, Rivertz, Scheel, justitiarius Thinn"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1917-749"
censurert: false
---

# Rt-1917-749

Angaaende nærværende saks gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til præmisserne til Kristiania byrets dom av 13 mars 1915, hvorved saken blev avvist fra byretten og omkostningerne ophævet.

Med hjemmel i erhvervet opreisningsbevilling har Mathias Halvorsen Wæggeland ved stevning av 23 september 1915 paaanket denne dom til Høiesteret, hvor han er tilstaat fri sakførsel med fritagelse for retsgebyrer.

Han har ved den for ham beskikkede sakfører, høiesteretsadvokat Fredrik Voss, nedlagt paastand om: 1. At appellanten kjendes berettiget til skadebot hos indstevnte fra 27 februar 1909 som halvt erhvervsudygtig, subsidiært efter de i


*— side 750 —*

ulykkesforsikringsloven derom givne regler. 2. At - indstevnte tilpligtes at betale appellanten saksomkostninger i begge instanser, derunder salær til den beskikkede sakfører og skadesløse omkostninger til statskassen. 3. At der under alle omstændigheter tilkjendes den beskikkede sakfører salær av det offentlige.

Indstevnte, Riksforsikringsanstalten, har paa sin side nedlagt paastand om - principalt: at saken avvises (d.v.s.: fra byretten) og at indstevnte tilkjendes kost og tæring hos appellanten for Høiesteret, subsidiært: at byretsdommen underkjendes og saken hjemvises til fortsat procedyre og fornyet paadømmelse i realiteten; yderligere subsidiært: at saken utsættes for indstevnte til tilsvar i realiteten.

Av nye dokumenter er i Høiesteret fremlagt 2 lægeerklæringer angaaende appellantens helbredstilstand samt utskrift av Riksforsikrings-appelkommissionens under saken paaberopte kjendelse av 23 juni 1909.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten, hvis begrundelse tiltrædes.

Det er paa det rene, at appellanten kom til skade ved en bedriftsulykke den 4 januar 1908 og at han som følge herav oppebar skadebot indtil 27 februar 1909 - beregnet for sidste halvaars vedkommende efter en invaliditetsgrad av 81/3 %, der betinger en erstatning, svarende til 5 % av arbeidsfortjenesten, hvilket er minimum av erstatning for delvis erhvervsudygtighet efter U. F. L.s §4, 2 b.

Naar Riksforsikringsanstalten fra nævnte dato stanset utbetalingen av skadeboten, er dette begrundet med, at anstalten efter de da foreliggende oplysninger om den tilskadekomnes helbredstilstand ansaa ham for at være «helbredet uten væsentlig mén».

Denne avgjørelse blev av Wæggeland paaanket til Riksforsikrings-appelkommissionen, som ved kjendelse av 23 juni 1909, under henvisning «angaaende skadens nuværende følger» til de lægeerklæringer, der hadde foreligget for anstalten, erklærte sig enig i dennes avgjørelse og forkastet anken.

Hvad der forelaa til avgjørelse var saaledes spørsmaalet om, hvorvidt den Wæggeland ved bedriftsulykken tilføiede skade, som oprindelig hadde berettiget ham til skadebot, efterhaanden ved sukcessiv bedring var blit saa formindsket, at den ikke længere fyldte det maal, som er betingelsen for at skadebot overhodet kan ydes.

Med byretten finder man det litet tvilsomt, at kommissionens avgjørelse av dette spørsmaal er «skjønsmæssig» og som saadan efter U. F. L.s §19 endelig, hvorav følger - efter samme lovbud - at tvistemaal herom ikke kan indbringes til avgjørelse av domstolene.

Heller ikke findes det tvilsomt at avvisning ex officio maa finde sted, naar saa allikevel sker.

Processens omkostninger for Høiesteret findes appellanten at burde tilsvare.


*— side 175 —*

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler Mathias Halvorsen Wæggeland til Riksforsikringsanstalten kr. 300. Salæret til den for appellanten beskikkede sakfører, høiesteretsadvokat Fredrik Voss, ansættes til kr. 300.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

