---
title: "Rt-1918-122"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1917-10-17
publisert: "Rt-1918-122"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27/2 s.a."
parter: "H. N. Henriksen (advokat Christiansen) mot Tønsberg kommune (advokat Nørregaard)."
forfatter: "Heggen, Mejdell, Berg, Bjørn, Fürst, Rivertz, justitiarius Thinn"
lovhenvisninger:
  - "Byskatteloven (1911) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1918-122"
censurert: false
---

# Rt-1918-122

Under 23 februar 1915 avholdt underfogden i Tønsberg hos driftsbestyrer H. N. Henriksen utpantningsforretning for skat til Tønsberg kommune for budgetaaret 1914/15. Skattebeløpet utgjorde kr. 2004,74 og utpantningsgsbyret kr. 5,30. Kristiania overret har ved dom av 10 januar 1916 stadfæstet utpantningen under ophævelse av processens omkostninger.

Ved stevning av 10 juli 1916 har Henriksen indanket overrettens dom for Høiesteret. Han har under 2 november s.a. erholdt opreisningsbevilling. Henriksen har nedlagt paastand om, at utpantningen underkjendes og at han tilkjendes saksomkostninger for overretten og Høiesteret.

Indstevnte, Tønsberg kommune, har paastaat overrettens dom stadfæstet og sig tilkjendt saksomkostninger for Høiesteret.

Med hensyn til sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til præmisserne for overrettens dom.

Høiesteret kommer til samme resultat som overretten, til hvis begrundelse man i det væsentlige finder at kunne henholde sig, idet man særlig finder avgjørende de bemerkninger, der av andenvoterende ved overretten er gjort gjældende.

Processens omkostninger for Høiesteret findes appellanten at burde tilsvare.

Tre av rettens medlemmer, assessorerne Heggen og Fürst og justitiarius Thinn, kommer til et andet resultat end overretten og skal bemerke:

Det er under proceduren uimotsagt anført, at det i Leith hjemmehørende selskap Salvesen & Co.s bedrift helt og holdent og kontinuerlig er knyttet til Syd Georgia, idet fangsten paagaar uavbrutt det hele aar. I den tid, Henriksen som driftsbestyrer for Salvesen & Co. har arbeidet paa de sydlige fangstfelter, har han i tidsrummet 1908 til 1 januar 1914 i 2 sommere


*— side 123 —*

været i Europa (England og Norge), dels i rekreations-, dels i forretningsølemed. Det er videre uimotsagt anført, at selskapets direktion under saadanne fravær ansætter en anden som midlertidig driftsbestyrer i hans sted.

Vi finder under disse omstændigheter, at Henriksens ophold og virksomhet paa Syd Georgia har været av en saa fast og kontinuerlig natur, at han maa siges i skattelovens forstand at været bosat der. Nærværende sak er i flere væsentlige dele analog med den i [Rt-1916-725](Rt-1916-725 "wikilink") ff., refererte.

Selv om Henriksen ikke kunde betragtes som en i utlandet bosat person, maatte han efter vor mening være fritat for skattepligt her i landet i henhold til skattelovens §12, tredje led, som den der den 1 januar 1914 hadde hat midlertidig ophold i utlandet av mindst 4 aars varighet. Selv om man med overretten antar, at vedkommende bestemmelse maa forstaaes saa, at det midlertidige ophold maa ha været uavbrutt - eller av en viss kontinuitet, som overretten uttrykker det, i den i [Rt-1916-478](Rt-1916-478 "wikilink"), meddelte dom - hvad vistnok maa være rigtig, antar vi, at bestemmelsen i nærværende tilfælde maatte komme til anvendelse, da Henriksens ophold i utlandet efter vor mening ikke kan ansees avbrutt ved de rent midlertidige fravær under reiserne til og opholdet i Norge i 1911 og 1913.

Vi finder saaledes, at Henriksen ikke pligter at betale den omprocederte skat, og stemmer for at utpantningsforretningen ophæves.

Processens omkostninger finder vi kommunen bør tilsvare for begge retter.

Dom:

Overrettens dom bør ved magt at stande. I processomkostninger betaler H. N. Henriksen til Tønsberg kommune kr. 350.

Av overrettens dom:

Sakens spørsmaal er væsentlig, hvorvidt appellanten pr. 1 januar 1914 kan ansees som bosat i Tønsberg eller som av ham paastaat paa Syd Georgia. Efter de foreliggende oplysninger maa man gaa ut fra følgende fakta:

Appellanten er opvokset i Tønsberg og har der hat sit hjem og sin faste bopæl. Han er gift, men har ingen barn. Siden omkring 1900 har han været knyttet til firmaet Chr. Salvesen & Co. i Leith, idet han har været beskjæftiget ved forskjellige av firmaets hvalstationer paa de nordlige fangst felter. Høsten 1908 reiste han til Falklandsøerne som fangstbestyrer for det av Chr. Salvesen & Co. stiftede engelske selskap «The new Whaling company» og arbeidet her til august 1909, da han flyttet over til det av ham for samme firma (Chr. Salvesen & Co.) stiftede hvalfangerselskap «The South Georgia Company Ltd.», som er engelsk, registrert i Leith. Sin stilling som fangstbestyrer for dette selskap indehar han fremdeles. Paa Syd Georgia har han bestyrerbolig formentlig i selskapets hus, og uten særskilt utgift til husleie. Sommeren 1911, 1913 og 1914 var han i England og Norge, dels for at rekreere sig og dels i forretningsøiemed, idet mandskap hyres i Norge og det egentlige hvalfangstutstyr kjøpes her. Under alt dette har appellanten imidlertid fremdeles hat leilighet i Tønsberg, - den samme som han uavbrutt har hat i de sidste 10 aar. Her bor


*— side 124 —*

hans hustru og her bor han selv, naar han er hjemme i Norge. Han har altid hat sine møbler og sit indbo beroende der. Hans hustru opholdt sig sammen med ham paa Syd Georgia fra høsten 1909 til juni 1911, da hun igjen tok ophold i Tønsberg. I mai 1912 vendte hun tilbake til Syd Georgia og var der til sommeren 1913. Naar han og hans hustru saaledes samtidig har været fraværende, har der været ført tilsyn med leiligheten av en eller anden av hans i Tønsberg boende slegtninger. Siden sommeren 1913 har appellantens hustru uten avbrytelse bodd i den fælles leilighet i Tønsberg og bor der fremdeles, og her opholdt manden sig under sine før nævnte sommerbesøk i Norge i 1911, 1913 og 1914.

Baade appellanten og hans hustru har staat og staar i Tønsberg mandtal over de stemmeberettigede saavel ved kommunevalg som ved stortingsvalg. Hans hustru deltok i avstemningen ved kommunevalget i Tønsberg høsten 1913. Man maa efter proceduren gaa ut fra, at appellanten har sine bankforretninger i Tønsberg, - videre, at han sommeren 1914 kjøpte en lystkutter, som beror i Tønsberg, og likeledes at han saa sent som sommeren 1915 kjøpte en tomt paa en av øerne i omegnen av Tønsberg, rimeligvis for at bygge paa samme.

Efter de foreliggende oplysninger maa jeg anta, at det har formodningen mot sig, at det har været appellantens hensigt at utvandre fra Norge og slaa sig ned forgodt paa Syd Georgia. Og jeg mener, at det ikke kan siges at være godtgjort, at han var flyttet fra Tønsberg eller at han har tat fast bopæl paa Syd Georgia pr. 1 januar 1914. Efter sine forhold iøvrig maa han derfor fremdeles ansees som hjemmehørende i Tønsberg.

Subsidiært har appellanten gjort gjældende, at hans skattepligt ialfald maa være ophævet, da hans ophold i utlandet har varet over 4 aar, jfr. byskattelovens §12, 3dje punktum. Men jeg antar, at loven er saaledes at forstaa, at et midlertidig ophold i utlandet maa ha varet uavbrutt mindst 4 aar for at ophæve skattepligten, jfr. den tilsvarende bestemmelse i paragraffens sidste led (for utlændinger, som midlertidig har opholdt sig her mindst 1 aar), hvor det uttrykkelig siges, at dette ophold maa ha varet uavbrutt. Appellantens ophold paa Syd Georgia har 3 sommere været avbrutt av hjemreise. Det er ikke godtgjort, at han betaler personlig skat eller dermed likestillede avgifter paa noget andet sted end i Tønsberg. Det maa derfor antages, at han vilde slippe ganske fri for skat, hvis han ikke blir kjendt skattepligtig i Tønsberg.

Lorents Rynning, kst.

I det væsentlige og resultatet enig. Jeg lægger avgjørende vegt paa, at de samlede oplysninger godtgjør, at skatteyderens forhold til Tønsberg kommune, trods det lange utenlandsophold, ikke er blit avbrutt. Selv om ikke §12, 3 forlanger et absolut kontinuerlig utenlandsophold, kan denne bestemmelse neppe anvendes her, hvor skatteyderen fremdeles efter forholdene i det hele maa ansees at ha bopæl i Tønsberg. Jeg lægger derhos vegt paa, at de nye skattelove søker sterkere end de ældre love at bevare nordmænds skattepligt til Norge under deres ophold i utlandet. - - -

Bobert Reinholdt.

Enig i det væsentlige og resultatet med de foregaaende voterende. - - -

A. Døscher.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

