---
title: "Rt-1918-11"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1917-09-04
publisert: "Rt-1918-11"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1/2 s.a."
parter: "Straffesak mot Torstein Mørseth og Sivert Avelsgaard (forsvarer: overretssakfører Ferslew til prøve - aktor: advokat Fr. Stang Lund)."
forfatter: "Scheel, Fürst, Frisak, Hambro, Vogt, Breien, justitiarius Thinn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §4"
  - "LOV-1857-10-12-§10"
  - "Skogloven (1863) §48"
  - "§60"
  - "§61"
  - "§63"
  - "§7"
  - "Skogloven (1863)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1918-11"
censurert: false
---

# Rt-1918-11

Assessor Scheel: Ved dom avsagt 18 mai 1917 av meddomsret inden Stjør- og Værdalens sorenskriveri blev Torstein Olausen Mørseth og Sivert Mikalsen Avelsgaard for overtrædelse av almenningslov 12 oktober 1857 §10 og skoglov 22 juni 1863 §63, kfr. ikrafttrædelseslovens §4, 1, og de for Bruaas og Røaa statsalmenninger i Hegre utfærdigede regler av 4 mars 1912, approbert 2 april 1912, idømt hver en bot stor 10 kr. til statskassen, subsidiært 6 dages fængsel, hvorhos hver av dem i erstatning for saksomkostninger tilpligtedes at betale statskassen 5 kroner.

Denne dom har begge de domfældte paaanket til Høiesteret ved ankeerklæring av 31 mai 1917, idet de for det første gjør gjældende, at de anser de av skogvæsenet under 4 mars 1912 utfærdigede «regler for benyttelse av skogen til sæterved og engsletter i statsalmenningerne inden Stjør- og Værdalens skogforvaltningsomraade» for ulovhjemlet. De anser videre de vedtagne regler av 1912 som stridende mot §7 i lov om skogvæsenet av 22 juni 1863, idet de antar, at vedtægterne vil umuliggjøre en økonomisk sæterdrift.

Fra forsvarerens side er for Høiesteret gjort gjældende, at dommen og saksbehandlingen bør ophæves, for det første fordi domspræmisserne findes mangelfulde med hensyn til de


*— side 12 —*

i ankeerklæringen nævnte frifindelsesgrunde, og dernæst fordi saken ikke er blit utsat i henhold til straffeproceslovens §4 i paavente av avgjørelse ved de almindelige domstole av et foreliggende tvistepunkt om retsforhold vedkommende almenningerne.

Jeg kan ikke finde, at der foreligger nogen mangel ved domsgrundene, som skulde kunne begrunde ophævelse. Og forsaavidt angaar den anden grund til ophævelse, antar jeg, at der overhodet ikke for Høiesteret er anledning til at indlate sig paa den, da anken alene gjælder lovanvendelsen og ikke saksbehandlingen.

Med hensyn til selve sakens realitet kommer jeg til samme resultat som meddomsretten og kan i det væsentlige tiltræde dennes begrundelse, hvortil jeg henviser. Hvad sakens hovedspørsmaal angaar, mener jeg, at skoglovens §48 indeholder tilstrækkelig hjemmel for administrationen til at fastsætte saadanne regler for hugst i almenningen, hvorom der her er tale. Denne myndighet kan ikke sees at være betinget av, at der ikke er valgt nogen bestyrelse for almenningen. Der maatte være fuld adgang for det offentlige til at overta forvaltningen uten hensyn til, at der tidligere i henhold til loven av 1857 var valgt saadan bestyrelse. Og det er da ogsaa paa det rene, at nogen av de bruksberettigede valgt bestyrelse ikke har fungert paa lang tid, formodentlig ikke siden 60-aarene, da almenningerne blev tat under offentlig forvaltning. Forsaavidt det i ankeerklæringen er gjort gjældende, at paabudet om utvisning i hvert tilfælde skulde være ulovlig som stridende mot §7 i lov om skogvæsenet av 22 juni 1863, fordi en saadan bestemmelse vil umuliggjøre en økonomisk sæterdrift, skal jeg for det første bemerke, at den nævnte paragraf i skogloven omhandler ganske andre ting, nemlig særlig hugstrettigheter, som tilkommer nogen som servitut over andenmands eiendom, og ikke almenningsrettigheter. Dernæst kan jeg heller ikke finde, at paragraffen i noget tilfælde kunde ha den betydning, som de tiltalte vil tillægge den. Hvorvidt forholdet er som paastaat, at bestemmelsen om utvisning vil umuliggjøre en økonomisk sæterdrift, derom er der intet oplyst under saken. Spørsmaalet kan ikke sees at være berørt under sakens behandling for meddomsretten, og jeg mener ogsaa, at det er irrelevant, idet adgangen til, naar det findes nødvendig av hensyn til skogens bevarelse at gjøre hugsten avhængig av utvisning, ikke kan være betinget av, at dette kan medføre endog store ulemper for de hugstberettigede.

Jeg stemmer saaledes for, at anken forkastes.

Konklusion:

Anken forkastes.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesteret utreder de tiltalte, Torstein O. Mørseth og Sivert Mikalsen Avelsgaard, hver kr. 25. (Vanlige salærer).

Ekstraordinær assessor Fürst: Som førstvoterende.


*— side 13 —*

Ekstraordinær assessor Frisak: I ks det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Hambro, de ekstraordinære assessorer, lagmand Vogt og overretsjustitiarius Breien og justitiarius Thinn: Likesaa.

Kjendelse blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av meddomsrettens dom:

Under nærværende sak er - - - 2. Torstein Olausen Mørseth og 3. Sivert Avelsgaard sat under tiltale efter almenningslovens §10 og skoglovens §61, kfr. ikrafttrædelseslovens §4, 1, og de for Bruaas og Røaa statsskog utfærdigede regler av 4 mars 1912, approbert 2 april s.a., for uten utvisning at ha hugget: - - - nr. 2 sommeren 1916 endel friske eller ikke helt tørre trær i nærheten av Kvittensvol og nr. 3 sommeren 1916 endel friske eller ikke helt tørre trær i nærheten av Avelsgaardsvolden. De tiltalte er gaardbrukere i Hegre, - - -

Hugststederne ligger i statsalmenningerne, og skoglovens §48 hjemler her saadan forvaltning, som findes fornøden, forutsætter altsaa skogvedtægter, og om disses istandbringelse fastsætter skoglovens §60 de nærmere regler, som her uimotsagt er efterkommet. Og skoglovens §61 fastsætter straffen for reglernes overtrædelse og gir det offentlige selvstændig paataleret og ifølge disse for Bruaas og Røaa almenninger vedtagne reglers §1 og 2 kræves der utvisning til hugst av materialer til utbedring av sæterhuse og til hugst til brændsel av trær, der ikke er helt tørre. At frihet for utvisningen særskilt er forbeholdt ved hugstrettens stiftelse, er ikke godtgjort, og at der tidligere ikke har været krævet utvisning i disse almenninger, hindrer efter rettens mening ikke de nu vedtagne regler om utvisning. Da skogvedtægterne er publicert paa anordnet maate, gjælder de mot alle, uanset om vedkommende kjender deres specielle indhold eller ikke. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

