---
title: "Rt-1917-453"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1917-02-08
publisert: "Rt-1917-453"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10/1 B s.a."
parter: "Advokat Ludvig Meyer (selv) mot O. V. Blaauw (advokat Herman Christiansen)."
forfatter: "Christiansen, Vogt, Hambro, Rivertz, Heggen, Vogt, Mejdell"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1917-453"
censurert: false
---

# Rt-1917-453

Konst. assessor, byretsassessor Christiansen:Med hensyn til sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til præmisserne til Kristiania byrets dom av 27 mai 1915, hvorved saaledes blev kjendt for ret: «D. V. Blaauw bør til advokat Ludvig Meyer betale kr. 5000 med 4 av hundrede i


*— side 454 —*

aarlig rente derav fra 22 oktober 1914, indtil betaling sker, men bør forøvrig for hans tiltale i denne sak fri at være. I saksomkostninger betaler advokat Ludvig Meyer til D. V. Blaauw kr. 400. Adciterte overretssakfører Langbergs paastand om tilkjendelse av saksomkostninger tages ikke tilfølge.»

Denne dom er av advokat Ludvig Meyer paaanket til Høiesteret ved stevning til D. V. Blaauw, hvorhos direktør Fr. Hiorth og overretssakfører Langberg er stevnt for processens skyld. Fra D. V. Blaauws side er der kontraappellert. Advokat Ludvig Meyer har nedlagt saadant paastand: «At D. V. Blaauw tilpligtes at betale mig kr. 17.643,45 med 4 % rente fra 22 oktober 1914 til betaling sker og processens omkostninger for byretten og Høiesteret.»

Fra Blaauws side er nedlagt saadan paastand: «At det advokat Meyer ved byretten tilkjendte honorar passende nedsættes, og at D. V. Blaauw hos advokat Meyer tilkjendes saksomkostninger for byretten og Høiesteret.»

Adciterte Fr. Hiorth har ikke avgit møte. Overretssakfører Langberg har møtt ved den advokat, der har avgit møte for Blaauw, men uten at der for Langberg er nedlagt paastand. For Høiesteret er som nyt fremlagt en del skrivelser og erklæringer, deriblandt fra advokat Ludvig Meyers to fuldmægtiger angaaende omfanget av det arbeide advokat Meyer hadde med processen mellem Blaauw og Hiorth.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og kan i alt væsentlig tiltræde, hvad byretten har anført som momenter ved det skjøn det her gjælder at avgi. Dog vil jeg tilføie, at der efter min mening herunder heller ikke kan sees bort fra den mindre behagelige beskaffenhet av den sak, som advokat Meyer hadde paatat sig for Blaauw. Likeledes mener jeg, at man ved sit skjøn bør ta i betragtning den risiko, som advokat Meyer kunde løpe ved at paata sig saken, idet Blaauws økonomiske stilling efter det oplyste ved engagementets overtagelse for advokat Meyer maatte fremstille sig som temmelig usikker. Under hensyn hertil og til omstændigheterne forøvrig har jeg fundet at burde bli staaende ved at stadfæste det av byretten bestemte honorar.

Efter dette utfald av advokat Meyers appel vil han ha at erstatte sin motpart processens omkostninger for Høiesteret.

Konklusjon:

Byrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler advokat Ludvig Meyer til D. V. Blaauw kr. 800

Assessor Vogt: Jeg kommer til samme resultat som førstvoterende, idet jeg ikke finder tilstrækkelig grund til at fravike det av byretten avgivne skjøn.

Assessor Hambro: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med de tidligere voterende.

De ekstraordinære assessorer Rivertz, Heggen og lagmand Vogt samt assessor Mejdell: Likesaa.


*— side 455 —*

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av byrettens dom hitsættes:

Advokat Ludvig Meyer har saksøkt D. W. Blaauw til betaling av kr. 17.643,45 ifølge en fremlagt kontokurant. - - - Søksmaalet gjælder tvist om salær for juridisk bistand ydet indstevnte i anledning av et specielt mellemværende med direktør Fr. Hiorth. I kontokuranten er salæret opført med kr. 20.000, hvorav det er paa det rene, at citanten har oppebaaret kr. 2.356,55. Indstevnte har nedlagt paastand om frifindelse eller om at det nævnte salær fastsættes av retten. Det nævnte mellemværende mellem indstevnte og direktør Hiorth angik forskjellige vandfaldsrettigheter i Sogn. Da indstevnte i dette mellemværende ansaa sig forfordelt av Hiorth, anla han ved bistand av citanten civil retssak mot Hiorth ved Kristiania byret og indgav likeledes ved citantens bistand nogen tid senere ogsaa anmeldelse mot ham til paatalemyndigheten. Med hensyn til denne anmeldelse besluttet statsadvokaterne, at den efter de fremkomne oplysninger ikke foranlediget nogen yderligere forføining fra paatalemyndighetens side. Den civile retssak blev senere hævet, efterat der under 6 august 1914 uten citantens medvirkning var indgaat et forlik mellem indstevnte og direktør Hiorth. Indstevnte tilbød derefter citanten et honorar av kr. 5.000 i tillæg til de kr. 2.356,55, som citanten tidligere hadde mottat, hvilket tilbud av citanten blev forkastet.

Ved salærets ansættelse antages at maatte komme i betragtning de omstændigheter, der er fremholdt i det i [Rt-1908-415](Rt-1908-415 "wikilink") indtagne utdrag av høiesteretsdom av 2 mai 1908. De bestemmende momenter blir derefter arbeidets omfang og vanskelighet, de interesser, vedkommende sak gjaldt, og dennes utfald. At saken muligens kan siges at ha været av en ondartet beskaffenhet eller at der tildels har været fundet grund til at anvende usedvanlige fremgangsmaater for at søke indstevntes krav drevet igjennem, kan derimot ikke skjønnes i og for sig at tilkomme betydning ved salæransættelsen. Paa den anden side antages efter det foreliggende citantens krav heller ikke enten helt eller delvis at kunne paavirkes derav, at citanten søkte at hindre det forlik, som indstevnte tilsidst indgik paa, eller at han senere gjorde en nærmere omhandlet henvendelse til indstevntes bankforbindelse i Bergen. Det avgjørende maa forsaavidt være, at det ikke kan sees, at der herved er voldt indstevnte økonomisk tap. Med hensyn til de momenter, som efter det anførte kommer i betragtning, maa der gaaes ut fra, at den omhandlede sak baade har krævet et i omfang usedvanlig arbeide og har været forbundet med adskillig vanskelighet. Foruten at der i den civile sak har været levert 4 indlæg paa tilsammen 110 sider og i anledning av anmeldelsen til statsadvokaterne fremstillinger paa tilsammen 86 sider, har saken endvidere foranlediget en betydelig korrespondanse. Det maa antages, at saken tildels har lagt helt beslag paa citantens arbeidskraft i længere sammenhængende tidsrum, saaledes i tiden fra april til begyndelsen av juli 1913. Hvad angaar størrelsen av de interesser, saken dreiet sig om, og sakens utfald, findes det tilstrækkelig at nævne, at indstevnte mente at ha krav, som repræsenterte kr. 125 000- 150.000, og at han ved det ovennævnte forlik som vederlag for overdragelse av forskjellige rettigheter opnaadde kr. 76.000. I henhold til det anførte antages citantens salær passende at kunne ansættes overensstemmende med


*— side 456 —*

indstevntes ovennævnte tilbud, hvorefter det vil være at tilkjende citanten kr. 5.000 med renter fra forliksklagen. Paa den anden side antages citanten, som allerede før saksanlægget var tilbudt det beløp, der nu tilkjendes ham, at burde erstatte indstevnte sakens omkostninger med kr. 400. - - -

M. Ebbell. Fr. Lyng. Siewers.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

