---
title: "Rt-1923-723"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1923-07-07
publisert: "Rt-1923-723"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 76/1 B. s.a."
parter: "Vergemaalssak mot Martin Gulbrandsen (advokat J. M. Lund opnævnt til at utføre anken - advokat Nørregaard til at imøtegaa den)."
forfatter: "Bade, Bang, Bonnevie, Einar Hanssen, Lie, Peersen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Umyndiggjørelsesloven (1898) §1"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1923-723"
censurert: false
---

# Rt-1923-723

Ekstraordinær assessor Bade: Av Kristiania vergemaalsret blev under 18 april 1923 avgit saadan beslutning: «Martin Gulbrandsen, født xx.xx.1859, sættes herved under vergemaal.»

Gulbrandsen erklærte paa stedet anke, da han fandt beslutningen urigtig i sit indhold. Anken er av kjæremaalsutvalget henvist til prøvelse i Høiesteret.

Som det vil fremgaa av præmissene for vergemaalsrettens beslutning, hvortil nærmere henvises, har retten fundet anordning av vergemaal hjemlet i lov om umyndiggjørelse av 28 november 1898 §1, 1 og 4. Jeg skal, naar retten paaberoper sig §1, punkt 4, bemerke, at denne bestemmelse allerede av den grund ikke med nytte kan paaberopes, at begjæringen om umyndiggjørelse paa grundlag av fattigunderstøttelse ikke er fremsat av den dertil kompetente myndighet. Efter den nævnte lovs §3, 2det ledd, kan nemlig i det tilfælde, som omhandles i §1, punkt 4, saadan begjæring alene fremsættes av vedkommende fattigkommission. For Høiesteret er det imidlertid oplyst, at nærværende sak overhedet ikke har været behandlet i fattigstyremøte, hvorimot den anmodning, som fattigvæsenet i skrivelse av 16 januar 1923 fremsatte om at Martin Gulbrandsen maatte bli sat under værgemaal, alene er en ekspedition fra fattigstyrets kontor. Det forekommer mig givet at dette ikke er tilstrækkelig som grundlag for nogen begjæring fra «vedkommende fattigkommission», idet der hertil maa kræves beslutning fra selve fattigstyret.

Naar jeg saaledes allerede av den nævnte grund finder, at §1 punkt 4 ikke her kan gjøres gjældende, blir det unødvendig for mig at komme ind paa, om betingelserne iøvrig efter omhandlede bestemmelse er tilstede.

Hvad dernæst angaar samme lovs §1, punkt 1, sees det av værgemaalsretten begrundelse, at retten bygger paa, at Gulbrandsen maa antas forfalden til drukkenskap. Jeg kan imidlertid ikke i de foreliggende oplysninger finde bevis herfor. Forsorgsvæsenets kontor har vistnok i skrivelse til fattigstyret av 15 januar 1923 anført at Gulbrandsen er «forfalden til drukkenskap», men dette støttes ikke i synderlig grad av de forklaringer, som er avgit av de to av vedkommende kontors funktionærer der i sakens anledning har været avhørt som vidner for værgemaalsretten. En av disse funktionærer siger saaledes, at han intet andet kan uttale om Gulbrandsens drikfældighet, end at han ikke har gjort indtryk av at være ædru, naar han har været nede paa kontoret; men det fremgaar ikke om vidnet ofte har set ham der, og ialfald har han ikke set ham der senere end høsten 1922. Det andet vidne fra samme kontor har forklart, at han tre ganger siden han blev forsorgsforstander i 1919 har hat besøk av Gulbrandsen, og det er


*— side 724 —*

kun om den ene gang vidnet uttaler, at Gulbrandsen var beruset. Det synes at fremgaa, at dette er længere tid siden. 3die vidne, hos hvem Gulbrandsen nu bor, har provet, at der ikke har været noget at sige paa hans opførsel; han tar sig vistnok et glas øl av og til, men synlig beruset har han kun været nogen faa ganger. 4de vidne i saken kan kun forklare sig om Gulbrandsens forhold for flere aar tilbake. Det 5te og sidste vidne i saken er Gulbrandsens søn, som har forklaret, at han i de sidste fire aar kun har set sin far beruset to ganger. Iøvrig har man ikke andre oplysninger om Gulbrandsens tilbøielighet til drik end at han siden 1905, saaledes i et tidsrum av ca. 17 aar har været mulktert 9 ganger for beruselse, sidste gang i oktober 1922.

Jeg mener saaledes at Gulbrandsen efter de foreliggende oplysninger ikke nu kan karakteriseres som forfalden til drukkenskap, og jeg behøver derfor ikke at indgaa paa, om han paa grund herav skulde mangle evnen til at drage omsorg for sig eller sit gods, jfr. lovens §1, punkt 1.

I henhold til det anførte finder jeg, at beslutningen om, at Gulbrandsen sættes under vergemaal, maa bli at ophæve.

Konklusion:

Vergemaalsrettens beslutning av 18 april 1923, hvorved Martin Gulbrandsen blev sat under vergemaal, ophæves. Salærene fil de for Høiesteret opnævnte advokater J. M. Lund og Nørregaard fastsættes for førstnævnte til kr. 150 og for sidstnævnte til kr. 100.

Assessor Bang: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

De ekstraordinære assessorer Bonnevie, Einar Hanssen, professor Lie og sorenskriver Peersen:.Likesaa.

Assessor Backer: Jeg er enig med førstvoterende i, at efter lovens §3, 2det passus, maa begjæring om anordning av vergemaal fremsættes av vedkommende fattigkommission (nu fattigstyre) i det tilfælde, som omhandles i lovens §1, punkt 4, og at man ikke kan godta en begjæring, som alene er ekspedert fra fattigstyrets kontor. Jeg mener derfor, at der ikke er formel adgang til at opta til behandling spørsmaalet om, hvorvidt vergemaal kan anordnes i henhold til lovens §1, punkt 4.

Likeledes er jeg enig med førstvoterende i at de nu foreliggende oplysninger neppe indeholder tilstrækkelig hjemmel til at anse det godtgjort, at Gulbrandsen er forfalden til drukkenskap. Paa den anden side foreligger der oplysninger, som efter min mening henpeker paa, at Martin Gulbrandsen savner evnen til at disponere over de midler, som nu ved arv er tilfaldt ham, og at der derfor kan være føie til at anordne værgemaal. I en skrivelse fra fattigstyret av 23 mars 1923 sees dette at protestere mot, at nogen del av arvemidlerne overlates til Martin Gulbrandsen's søn Georg Gulbrandsen, da denne ikke antages at frembyde nogen garanti for en fornuftig forvaltning av midlerne. Fattigstyret tilføier, at der kan være al sandsynlighet for, at pengene da vil være bortskuslet paa kort tid, og at Martin Gulbrandsen da paany vil falde fattigvæsenet til byrde. Værgemaalsretten har ogsaa uttalt,


*— side 725 —*

at Martin Gulbrandsen ansees aldeles uskikket til at stelle med penge.

Efter det anførte voterer jeg for, at værgemaalsrettens avgjørelse kjendes uefterrettelig, og at saken hjemvises til fornyet behandling og paakjendelse av værgemaalsretten, hvorhos der efter min mening er føie til at bestemme, at det anordnede værgemaal som foreløbig fremdeles skal forbli i kraft, indtil saken paany er avgjort av værgemaalsretten.

Da jeg staar alene med mit standpunkt former jeg ingen konklusion. Med hensyn til salærene er jeg enig med førstvoterende.

Vergemaalsrettens beslutning:

Auktionsforvalteren i Kristiania har paa foranledning av Kristiania fattigstyre begjært vergemaal anordnet for Martin Gulbrandsen født xx.xx.1859. Efter de foreligegnde oplysninger har Martin Gulbrandsen i mange aar været understøttet av Kristiania fattigvæsen med et samlet beløp. av kr. 4.742,35. Det maa antages at han er forfalden til drukkenskap. Ifølge meddelelse fra Kristiania Politikammer har han siden 1905 været mulktert 9 ganger for beruselse, sidste gang 5 oktober 1922.

Begjæringen om umyndiggjørelse er fremkommet i anledning av, at M. Gulbrandsen sammen med broren Ole Gulbrandsen venter en større arv fra Amerika. Herav har de allerede disponert en større del. Efter hvad der foreligger maa M. Gulbrandsen ansees aldeles uskikket til at stelle med disse penger. Han har meddelt at det er hans mening at la sin voksne søn Georg Gulbrandsen stelle med hans affærer, men efter de foreliggende oplysninger ansees heller ikke dette betryggende. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

