---
title: "Rt-1921-612"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1923-07-09
publisert: "Rt-1921-612"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 121/1 s.a."
parter: "Brødrene Sæther (advokat Schulze) mot Harald Thøgers (advokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Bang, Bugge, Christiansen, Feragen, Jensen, Lie, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907) §30"
  - "§38"
  - "§24"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1921-612"
censurert: false
---

# Rt-1921-612

Ekstraordinær assessor Bang: Angaaende nærværende saks gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til præmisserne til Aalesunds handelsrets dom av 4 november 1918, ved hvilken saaledes blev kjendt for ret: «De indstevnte Brødrene Sæther bør til citanten Harald Thøgers betale kr. 9.318,75 med 5 pct. renter fra 1 januar 1917 til betaling sker. I saksomkostninger betaler Brødrene Sæther til Harald Thøgers kr. 300.


*— side 613 —*

Dommen er av Brødrene Sæther ved stevning av 25 mars 1919 indanket for Høiesteret, hvor appellanten har nedlagt paastand om frifindelse for Harald Thøgers tiltale og tilkjendelse av saksomkostninger for handelsretten og Høiesteret.

Indstevnte har paastaat handelsrettens dom stadfæstet og sig hos Brødrene Sæther tilkjendt omkostninger for Høiesteret.

Der er her for retten fremlagt en række nye dokumenter, som jeg skal citere i den utstrækning, jeg finder det nødvendig for begrundelsen av mit resultat, og hvorav jeg foreløbig skal nævne følgende: Skrivelse fra Sæther til Aalesunds Kreditbank av 4 november 1916, denne banks skrivelse til The National City Bank of New York av 6 s.m. og sidstnævnte banks svarskrivelse av 9 november, alt i anledning av den rembours, som Brødrene Sæther stillet i anledning av sukkerkjøpet. Videre nævner jeg en korrespondance fra mai til september 1919 mellem det amerikanske advokatfirma Reymert &; Rozanski, The American Sugar Refinery Compani, dettes juridiske raadgivere, Øivin Sæther og Czarnikow Rionda Co. i anledning av Brødrene Sæthers forsøk paa at skaffe rede paa, hvorledes der fra Czarnikow Rionda Co.s side blev forholdt med det omhandlede sukkerparti. Jeg nævner i denne forbindelse tillike et blyantsnotat av 8 oktober 1919, som Øivin Sæther mottok ved et besøk hos Rionda Co. Endelig nævner jeg, at appellanten har faat bevilling til fremsættelse av følgende nye indsigelser: 1. At avsendelsestiden for det under saken omhandlede sukkerparti, der oprindelig var kjøpt til skibning i oktober 1916, ved senere avtale blev forlænget til november samme aar. 2. At Brødrene Sæther hadde ret til at annullere kjøpet, da skibning heller ikke fandt sted i november. 3. At Harald Thøgers hverken var eller blir gjort ansvarlig av Czarnikow Rionda Co. for kontraktens opfyldelse. 4. At Harald Thøgers ikke har ret til at lægge sukkerpriserne 16 december 1916 til grund for sin erstatningsberegning. 5. At Thøgers hadde hat til pligt straks at underrette sit firma om annullationen. 6. At Thøgers ikke har ret til at beregne 5 pct. renter fra 1 januar 1917. 7. At Czarnikow Rionda Company har misligholdt kjøpet ved ikke at skibe partiet med Bergensfjord 9 december 1916, og at Brødrene Sæther av den grund hadde ret til at annullere handelen.

Jeg kommer til samme resultat som handelsretten. Jeg er saaledes enig med handelsretten i, at Brødrene Sæther ikke var berettiget ifølge slutsedlen til den 27 november 1916 at annullere ordren, og henholder mig til hvad herom er anført i dommens præmisser. Appellanten har imidlertid her for Høiesteret gjort gjældende, at der er stiftet en ny avtale mellem partene om leverance i november og bygger dette paa, at han i sin ordre til Aalesunds Kreditbank om remboursen uttrykkelig anførte «november-skibning». Aalesunds Kreditbank anmodet den amerikanske bank om at underrette den, til fordel for hvem kreditten var aapnet, og den amerikanske bank erklærer i sin svarskrivelse, at instruktionerne skal bli omhyggelig utført. Om jeg end efter dette maa gaa ut fra, at remboursens begrænsning til «november-skibning» er kommet til Czarnikow Rionda Co.s kundskap, kan dog ikke herav utledes, at nogen ny avtale er sluttet. Remboursen var nødvendig til opfyldelse av


*— side 614 —*

slutsedlen, og jeg finder ingen grund til at anse dennes bestemmelser avændret gjennem den nævnte begrænsning i remboursordren. Naar det videre fra appellantens side er gjort gjældende, at kjøpet er misligholdt fra Rionda Co.s side derved, at partiet ikke blev skibet med Bergensfjord den 9 december 1916, kan jeg heller ikke gi ham medhold heri. Thøgers hadde den 2 november 1916 i henhold til mottat meddelelse fra Rionda Co. telegrafert til Sæther at sukkeret vilde bli skibet med Bergensfjord den 9 december. Naar Sæther ikke desmindre samme dag telegraferte sin annullation, maa det derav utledes, at han overhodet ikke vilde motta partiet efter utgangen av november. Jeg kan forøvrig heller ikke finde, at Rionda Co. bærer ansvar i anledning av, at skibningen ikke fandt sted den 9 december. Brødrene Sæther har for handelsretten procedert paa, at det amerikanske firma hadde vist forsømmelse med hensyn til at skaffe «letters of assurance» saa tidlig som mulig, men for Høiesteret er denne indsigelse ikke gjort gjældende. Det er paa det rene, at letters of assurance» for heromhandlede parti blev utfærdiget den 22 november 1916, og det er antagelig kommet i Rionda Co.s besiddelse et par dage efter. Hvorvidt det da hadde været tidsnok at arrangere skibning med Bergensfjord den 9 december, tør maaske være tvilsomt, idet «letters of assurance» maatte overleveres til vedkommende skib, i dette tilfælde den norske Amerika-linjes agenter i New York, før man overhodet kunde træffe avtale om plads for partiet. Jeg finder imidlertid i hvert fald ingen grund til at tvile paa, at det forholder sig som av indstevnte oplyst, at Rionda Co. gjennem sin eksportagent gjorde henvendelse til Amerikalinjen om at faa partiet sendt med «Bergensfjord» den 9 december, men fik til svar, at dampskibet væsentlig skulde ta passagerer paa den nævnte tur og saaledes ikke kunde motta partiet.

Det er videre gjort gjældende fra appellantens side, at Thøgers straks skulde ha underrettet sit firma om Brødrene Sæthers annullation av 27 november, idet appellanten mener, at erstatningsopgjøret maa baseres paa de priser, som gjaldt ved den tid. Heri kan jeg ikke være enig Brødrene Sæthers annullation var som anført uberettiget og indeholder en misligholdelse av kjøpekontrakten. Denne misligholdelse forpligtede ikke sælgeren til uten videre fra sin side at hæve handelen. Det fremgaar av det dokumenterte, at der efter den 27 november fandt en korrespondance sted mellem Thøgers og Sæther, hvorunder Thøgers gjorde gjældende, at annullationen var i strid med slutsedlen, og søkte at bevæge Sæther til at ta annullationen tilbake. I skrivelse til Sæther av 2 december 1916 uttalte Thøgers, at han opfattet forholdet saaledes, at Sæther negtet at honorere papirene, og meddelte, at han hadde anmodet det amerikanske firma om at forsøke at stoppe skibningen. Efter en yderligere korrespondance mellem Thøgers og Rionda Co. telegraferte Thøgers den 12 december til det amerikanske firma: «Sælg sukker Aalesund til bedst opnaaelig pris. Debiter mig.» Den 16 s.m. telegraferte Rionda Co. til Thøgers, at firmaet hadde solgt partiet paa basis av 5 cents for granulated. Ved denne handling fra firmaets side maa handelen betragtes som hævet. Men jeg finder det


*— side 615 —*

paa den anden side rimelig og naturlig, at de ovenfor nævnte forhandlinger blev indledet og drevet fra Thøgers side, og der kan intet være at si paa, at ophævelsen av kjøpet fra sælgerens side ikke fandt sted paa et tidligere tidspunkt.

Med hensyn til spørsmaalet om, hvorledes Rionda Co. har forholdt med sukkerpartiet, maa jeg opfatte de foreliggende oplysninger saaledes, at firmaet for at gjøre partiet lettere salgbart fik bevæget raffineriet til at ændre det bestilte parti saaledes at det kom til at bestaa utelukkende av 100 ton granulated istedenfor de 4 sorter, som nævnes i slutsedlen, og at det amerikanske firma derefter overtok dette til en pris, som efter den almindelige markedspris maatte betragtes som rimelig, nemlig 5 cents. At der intet var at utsætte paa denne pris er ogsaa bekræftet ved de i handelsrettens dom omhandlede erklæringer fra et par grossererfirmaer i Kristiania. Jeg mener, at det, som det amerikanske firma saaledes har gjort, maa ansees stemmende med kjøpslovens §30, og at der saaledes fra Brødrene Sæthers side ikke med rette kan reises nogen klage over at være behandlet paa ulovmæssig eller overhodet ufordelagtig maate fra det amerikanske firmas side.

For handelsretten var der av Brødrene Sæther nedlagt paastand om sakens avvisning, fordi Thøgers ikke kunde betragtes som ret saksøker. Denne avvisningsoaastand er ikke gjentat for Høiesteret. Derimot er her fremsat indsigelse gaaende ut paa, at Thøgers ikke var og heller ikke vil bli gjort ansvarlig av det amerikanske firma for kontraktens opfyldelse. Det er imidlertid paa det rene, at Thøgers har indbetalt til det amerikanske firma differancen mellem kjøpesummen og det opnaadde utbringende av varepartiet med doll. 2.355,54. Hvis det kunde antages, at Thøgers hadde utbetalt et større beløp, end hvad det amerikanske firma med rette kunde kræve som erstatning, vilde ganske vist Brødrene Sæther kunne ha motsat sig betaling utover det virkelig lidte tap. Men som anført kan jeg ikke finde, at Brødrene Sæther med rette kan beklage sig over det opgjør, som i saa henseende er istandbragt av det amerikanske firma. En særlig indvending er fra appellantens side gjort mot, at Thøgers har krævet erstatning for sin tapte provision doll. 189.57 likesom Rionda Co. har belastet opgjøret med provision til sig i anledning av partiets videresalg med doll. 50.72. Der er imidlertid for handelsretten ikke gjort nogen indsigelse mot disse poster i opgjøret, og da der er protestert mot, at indsigelsen gjøres gjældende som ny her i Høiesteret, antar jeg, at der ikke er adgang til at ta den under behandling.

Endelig er der fra appellantens side reist indvending mot en renteberegning efter 5 pct. fra 1 januar 1917, idet han gjør gjældende, at kun 4 pct. rente kan beregnes. Spørsmaalet kan være tvilsomt, idet kjøpslovens §30 angaar erstatningskrav for tilfælde av, at kontrakten er hævet fra sælgerens side, mens adgangen til at kræve 5 pct. rente efter kjøpslovens §38 kun gjælder kjøpesummen. Den erstatning, som indstevnte her kræver, er imidlertid i virkeligheten en erstatning, fordi handelen ikke er opfyldt fra kjøperens side ved erlæggelse av kjøpesummen, og jeg finder da om end under nogen tvil, at det er mest stemmende med kjøpslovens


*— side 616 —*

her omhandlede bestemmelser set i sammenhæng, at sælgeren i dette tilfælde ansees berettiget til 5 pct. fra den fastsatte betalingstid.

Idet jeg saaledes finder at maatte gi indstevnte medhold i saken, antar jeg, at appellanten ikke kan undgaa at betale ham processens omkostninger ogsaa for Høiesteret.

Konklusion:

Handelsrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret befaler Brødrene Sæther til Harald Thøgers kr. 1000.

Ekstraordinær assessor Bugge: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. Med ham er jeg saaledes enig i, at det ikke kan antages, at der var truffet nogen ny avtale om skibning i løpet av november istedenfor slutsedlens bestemmelse om oktober-skibning, og at der da heller ikke er noget at bebreide sælgeren for, at skibningen ikke kunde finde sted i november.

Hvad angaar indsigelsen fra Sæthers side om, at skibning ialfald skulde ha fundet sted med «Bergensfjord» den 9 december, forekommer det mig, likesom førstvoterende, at det er indlysende, at denne indsigelse er ubeføiet, aldenstund Sæther allerede den 27 november fra sin side hadde annullert ordren, likesom firmaet senere optraadte likeoverfor Thøgers saaledes, at det var ganske paa det rene, at firmaet ikke vilde ha nogen skibning. Paa det av førstvoterende nævnte telegram av 27 november fra Thøgers om, at sukkeret skulde skibes med «Bergensfjord» den 9 december, svarer Sæther i et telegram av 29 s.m., hvori bl.a. protestertes mot skibning december. Det synes mig da litet rimelig, at Sæther bakefter skulde ha nogen ret at gjøre gjældende paa grundlag av undladt skibning i december, en skibning, som firmaet selv ikke vilde ha og ogsaa tidligere hadde protestert mot.

Forøvrig er jeg med hensyn til spørsmaalet om erstatningen ogsaa enig deri, at Thøgers eller sælgerne maa siges at ha gaat frem med rimelig hurtighet ved den realisation eller overtagelse av det solgte parti, som sælgerne gjennemførte den 16 december. Jeg antar forøvrig for mit vedkommende, at det ikke er nødvendig at begrunde erstatningskravet netop paa kjøpslovens §30, idet jeg opfatter forholdet saaledes at kjøpekontrakten er brudt fra kjøperens side ved at han uretmæssig annullerer ordren og negter at betale partiet. Da mener jeg det følger av almindelige erstatningsregler, at sælgeren har krav paa skadeserstatning, og jeg opfatter ogsaa de foreliggende oplysninger saaledes, at sælgerne her har gjort rimelig fortgang og i det hele foretat hvad der med rimelighet kan forlanges av dem for at begrænse det tap, som de skal ha erstattet hos kjøperen.

Med hensyn til renteberegningen skal jeg i tilslutning til førstvoterendes bemerkninger for mit vedkommende tilføie, at jeg omendskjønt under endel tvil opfatter kjøpslovens §38 saaledes, at naar sælgerne i nærværende tilfælde søker skadeserstatning hos kjøperen for misligholdelse, idet kjøperen ikke har betalt den pligtige kjøpesum, det da maa følge av den nævnte rentebestemmelse,


*— side 617 —*

at kjøperen maa tilsvare den samme rente som han vilde hat at betale, hvis kravet hadde gaat ut paa ikke nævnte skadeserstatning, men betaling av selve kjøpesummen med renter.

Assessor Christiansen: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende og tiltræder ogsaa i alt væsentlig andenvoterendes uttalelser.

Assessor Feragen, de ekstraordinære assessorer byretsjustitarius Jensen og professor Lie og assessor Backer: Likesaa.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av handelsrettens dom:

\- - - Sakens faktiske grundlag er i korthet følgende:

Den 23 oktober 1916 kjøpte de indstevnte nedenfor nævnte partier sukker efter følgende slutseddel:

Kjøpt av Czarnikow Rionda Co., New York - - - fob New York per 100 lbs. oktober avsendelse. Bekræftet kredit netto kassa mot dokumenter gjennem National City Bank of New York. Forøvrig i henhold til nedenfor nærmere anførte betingelser. Brødrene Sæther.

\- - -

For at faa adgang til utførsel av varer fra De forenede stater, var det som følge av krigsforholdene nødvendig for sælgeren at erhverve det engelske gesandtskaps tilladelse, «letter of assurance». Andragende herom indgav Rionda Co. til den engelske ambassadør i Washington den 20 oktober 1916, men «letter of assurance» blev først meddelt den 22 november 1916. Da de indstevnte den 27 november blev underrettet om, at nu kunde varerne skibes med Bergensfjord den 9 december, svarte de tilbake at da sukkeret var kjøpt for oktober skibning og heller ikke november var overholdt, blev ordren annullert. Herom blev Rionda &; Co. underrettet og firmaet solgte da sukkerpartiet andetsteds for kjøperens regning. Efter citantens fremstilling har derpaa sælgeren gjort ham ansvarlig for det tap de derved har lidt, og citanten har dækket dette tap. End yderligere har han faat sig overdraget kontrakten med de indstevnte og alle dens rettigheter samt ethvert krav paa skadeserstatning mot de indstevnte. Czarnikow Rionda Company's regning paa citanten lyder saaledes: - - - der efter kurs av kr. 3,63 utgjør kr. 9.238,75 som citanten der har dækket C. R. Co.s tap forlanger tilbakebetalt av indstevnte tillikemed utlagte telegramutgifter kr. 80, hvorved fremkommer paastandsbeløpet kr. 9.318,75

\- - -

Retten skal bemerke: - - -

Retten slutter sig til den av citanten hævdede forstaaelse av slutseddelens betingelser, idet man finder at rigtigheten av denne ikke bør kunne underkastes virkelig tvil, naar alle foreliggende omstændigheter, parternes fornuftige mening og de gjorte forbeholds ordlyd og sammenhæng tages i betragtning. Det er dermed git at slutseddelens uttryk «oktober levering» ikke kunde ansees som nogen ufravigelig betingelse for en rigtig gjennemførelse av kjøpet, men at tidspunktet herfor maatte bero paa erhvervelsen av «letter of assurance». Det er ganske klart at ogsaa de indstevnte har været fuldt opmerksom paa at oktober levering ikke var at vente. Dette fremgaar av den forannævnte skrivelse av 2 november 1916 og av at de først den 4 s.m. ordnet med rembours i New York. Det følger herav, at de indstevnte ikke faar nogen ret til at hæve kjøpet, fordi den nominelle


*— side 618 —*

leveringstid i oktober ikke er overholdt. Det spørges da, om sælgerne ved sin sendrægtighet med at skaffe letter of assurance har tilveiebragt nogen saadan ret for de indstevnte. Retten er enig i, at bevisbyrden herfor maa paahvile de indstevnte, efter at citanten har dokumentert, at ansøkning er sendt i god tid og naar tilladelse er meddelt. Saadant bevis er ikke ført. Derimot har citanten ved den fremlagte uttalelse fra kolonialgrossisternes forenings formand frembragt en overveiende formodning for, at tilladelsen er meddelt hurtigst mulig. Man finder det forøvrig ogsaa utenfor ethvert fornuftig krav, at sælgeren skulde ha til plikt - efter at ha avgit til gesantskapet sin ansøkning om letter of assurance - at paaskynde gesandtskapets behandling ved nye henvendelser. Sælgerne maa antages at ha foretat, hvad der i saa henseende paahviler dem, naar andragendet er indlevert i rimelig tid. In casu er det endog avgit før slutseddelen er undertegnet. De indstevnte kan saaledes heller ikke heri søke noget grundlag for at hæve kontrakten. Det fremgaar av det anførte at det er rettens mening at der in casu ikke har paahvilet sælgerne nogen pligt til at underrette kjøperne, før letter of assurance er meddelt. Indstevntes grundlag for denne paastand er, at det har trukket i langdrag med tilladelsens erhvervelse, men da dette ikke er tilfældet, bortfalder kravets berettigelse. Paa samme maate forholder det sig med Indstevntes forlangende om adgang til overtagelse i New York. Dette bortfalder, fordi bestemmelsen kun gjælder forsaavidt tilladelsen overhodet blev negtet, og da som en bestemmelse i sælgerens favør.

De indstevnte har efter dette ikke været berettiget til at hæve kjøpet, og naar de allikevel har gjort det, pligter de erstatning for det tap, som derved er forvoldt. Retten kan ikke anta de indstevntes indsigelser mot Rionda Co.s regning til citanten over tapet for begrundede. Det er for det første overveiende sandsynlig at tap opstaar for den ene part, naar den anden uberettiget bryter en kontrakt. Den som paastaar at tap ikke er opstaat, maa derfor ha bevisbyrden - in casu indst. Men de forsøk som er gjort paa at fyldestgjøre denne - ved at antyde, at Rionda Co. uten utgifter har levert sukkeret tilbake til raffineriet - er ikke lykkedes. Angaaende tapets beregning er der ikke gyldig protestert mot at anvende priserne paa den tid da gjensalget fandt sted, nemlig den 16 december 1916. Tapet skulde da kunne sættes til differansen mellem slutseddelens pris og prisen den 16 december. Saavidt kan sees, er de paa Rionda Co.s regning opførte priser overensstemmende med markedsprisen paa denne tid - se de fremlagte børskurser. Dertil kommer at der foreligger uttalelser fra to kjendte firmaer i branchen om, at de ved salget for kjøperens regning opnaadde priser er rimelige. Da det er overensstemmende med kjøpelovens regler - se §24 - §30 - at anvende den nævnte differanse som norm for tapet naar intet andet kan bevises, er det rimelig at anvende denne maalestok in casu, forsaavidt de instevnte ikke kan bevise at et mindre tap er lidt. Men det er ikke gjort uten forsaavidt det maatte kunne siges, at den opnaaede pris ikke er nøiagtig overensstemmende med de noterte børspriser paa denne tid. Men i saa hensende slutter man sig til den av firmaet Arne Stang givne uttalelse, at et saa litet parti ikke kunde sælges paa børsen. Det findes i det hele tat dokumentert at sælgeren under varetagelsen av kjøperens tarv har gaat frem med almindelig agtsomhet, og mere kunde efter forholdene ikke kræves. Man antar ogsaa, at tapet vilde ha blit betydelig større, om sælgeren hadde anvendt offentlig auktion, saaledes som kjøpelovens §34 gir anvisning paa.


*— side 619 —*

Naar alt tages i betragtning findes det derfor hverken hensigtsmæssig eller nødvendig at overlate fastsættelsen av tapets størrelse til et særskilt skjøn, idet saken maa siges at ligge saaledes an, at citantens paastand i sin helhet kan tages tilfølge. Det bemerkes at de indstevnte ikke har protestert mot den av citanten anvendte rentefot eller mot den tid fra hvilken renten er paastaat at skulle løpe. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

