---
title: "Rt-1923-767"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1923-04-18
publisert: "Rt-1923-767"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 107/1 s.a."
parter: "Bergens kommune (advokat Jens P. Heyerdahl) mot Fane kommune (advokat Ole Røed)."
forfatter: "Lie, Breien, Bang, Bonnevie, Bugge, Hanssen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §24"
  - "Byskatteloven (1911) §19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1923-767"
censurert: false
---

# Rt-1923-767

Ved Bergens byrets dom av 2 mars 1920 blev kjendt for ret: «Indstevnte Bergens kommune bør til citantskapet Fane kommune betale de paasøkte kr. 14.553,37 tillikemed 5 pct. aarlig rente fra deponeringsdagene av de for hver gang hos indstevnte deponerte beløp, indtil betaling sker. Processens omkostninger ophæves.»

Bergens kommune har paaanket dommen til Høiesteret med saadan paastand: «At appellanten Bergens kommune frifindes for Fane kommunes tiltale i denne sak og tilkjendes saksomkostninger for byretten og Høiesteret.» Indstevnte Fane kommune har nedlagt saadan paastand: «At byrettens dom stadfæstes samt at Fane kommune hos Bergens kommune tilkjendes processens omkostninger for Høiesteret.»

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til byrettens domsgrunde. Saken foreligger for Høiesteret i væsentlig uforandret skikkelse.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten. Selv om man betragter Riisøens ophold i Fane den 1 januar 1916 bare


*— side 768 —*

som midlertidig, finder man at omstændigheterne forøvrig leder til, at han maa ansees for under opholdet at ha hat sit virkelige bosted i dette distrikt. Opholdet hadde varet fra 8 juli 1915, og man maatte gaa ut fra, at det ialfald ikke vilde ophøre, før den bolig, han skulde faa i den nybygning, som han sammen med et par andre hadde under opførelse i Bergen, blev færdig, nemlig i september 1916, hvis det gik med byggearbeidet efter den beregning, som forelaa, men først senere, hvis det trak ut dermed, hvad der særlig paa grund av de daværende tidsforhold kunde ventes let at ville ske. Fra oktober flyttetid 1915 hadde han ikke længer hat nogen ret til den bolig i Bergen, som han indtil da hadde været leier av, og han hadde ikke skaffet sig nogen anden bolig i Bergen, som han i tilfælde kunde benytte indtil videre. Alt sit indbo og løsøre hadde han tat ut til sit sted i Fane, som, efter hvad der foreligger, meget vel kunde anvendes som fast bolig aaret rundt, og her hadde han sin familie og husholdning. Byrettens dom vil saaledes bli at stadfæste. Processens omkostninger for Høiesteret findes Bergens kommune at maatte tilsvare.

Assessor Bang voterer for appellantens frifindelse med ophævelse av processens omkostninger for begge retter. Paa grundlag av de foreliggende oplysninger gaar jeg ut fra, at Riisøens ophold i Fane den 1 januar 1916 var midlertidig og at han ikke definitivt hadde opgit sit gamle bosted i Bergen. Sakens avgjørelse beror da paa fortolkning av bestemmelsen i landsskattelovens §24a (bylovens §19a). Til veiledning om hvad der forstaaes ved «bosted» i motsætning til «midlertidig ophold» indeholder bestemmelsen kun følgende: «Har et midlertidig ophold den 1 januar været uavbrudt mindst 1 aar, blir opholdsstedet i almindelighet at betragte som bosted.» Opholdets varighet, saaledes bestemt, bør - mener jeg - tillægges den hovedsagelige vegt ved fortolkningen av bestemmelsen. I nærværende tilfælde hadde opholdet i Fane den 1 januar 1916 varet henimot 1/2 aar. Bestemmelsens første del kommer følgelig til anvendelse, nemlig at midlertidig ophold ikke medfører skattepligt, «medmindre omstændigheterne forøvrig er saadanne, at vedkommende person under opholdet maa ansees for at ha sit virkelige bosted i distriktet». Det ligger i uttryksmaaten («maa ansees»), at de omstændigheter som tillægges avgjørende betydning maa være særlig vegtige. Saadanne ytre forhold, som uten større vanskelighet kan tænkes istandbragt av vedkommende person av skattehensyn, maa efter min mening sættes ut av betragtning. I lovens motiver nævnes som omstændigheter av vegt, «om han er knyttet til opholdssted ved fast virksomhet eller ansættelse». Saadanne omstændigheter eller nogen anden omstændighet, som dermed fortjener at likestilles, foreligger ikke i nærværende tilfælde. Jeg bemerker i denne forbindelse, at jeg anser det utilstedelig for domstolene at ta hensyn til forhold eller omstændigheter, som er indtraadt efter ligningens avslutning, og som saaledes ikke kunde komme i betragtning ved ligningen.

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler Bergens kommune til Fane kommune kr. 500.


*— side 769 —*

Av byrettens dom:

Gjenstanden for nærværende sak, iretteført i mai 1917, er forklaret i citantskapet Fane kommunes henviste forliksklage av 25 april s.a. der er saalydende: «Kjøbmand Edv. Riisøen, indehaver av firmaet M. G. Riisøen, der driver kolonialforretning m.v. i Bergen, er for 1916/17 skattelagt saavel til Bergen som til Fane for sine skibsparter og andre værdipapirer utenfor forretningen M. G. Riisøen, skatten herav utgjør til Fane kr. 14.553,37. Edv. Riisøen mener sig skattepligtig til Fane for formue i og indtægt av nævnte værdipapirer, da han har sin bopæl i Fane. Denne opfatning hævdes ogsaa av Fane kommune. - - - Bergens kommune betragter hr. Riisøens ophold i Fane som midlertidig. - - -

Ifølge procedyren maa Edv. Riisøen ha været bosat i Bergen og stadig være skattelignet der, indtil han for de i forliksklagen nævnte værdier blev skattelignet til Fane for skatteaaret 1916-17, fordi han av Fane kommune blev anseet som bosat i Fane den 1 januar 1916, efterat han den 8 juli 1915 hadde fra Bergen tilflyttet en eiendom Fagernæs i Fane, som han forut hadde kjøpt. Dette bestrides av indstevnte Bergens kommune, der anser Riisøen baade den 1 januar 1916 og senere kun at ha hat midlertidig ophold i Fane, indtil han under sakens gang flyttede tilbake til Bergen den 4 januar 1918 (kfr. skattelovene for landet og for byerne resp. §24 og §19, begges litr. a).

Riisøen har som vidne forklaret, at efterat ha boet i Kalfarlien nr. 12 i Bergen, hvorfra han før St. Hans 1915 blev opsagt til at flytte ut ved oktober flyttetid samme aar, kjøpte han den 4 mai 1915 den ovennævnte eiendom Fagernæs i Fane, som han tilflyttede den 8 juli 1915 som nys nævnt, og hvor han da boede uten avbrytelse indtil 4 januar 1918. Eiendommen kostede ham ca. 110.000 kr., bl.a. til byggearbeider, hvoriblandt garage til vinterbruk. Før han kjøpte Fagernæs, hadde han sammen med to andre kjøpt en tomt i Store Parkvei nr. 36 i Bergen, nemlig i januar 1915, og paa denne tomt blev som fælles eiendom for de tre interessenter opført et hus paa 5 etager, alt ifølge en avtale dem imellem, som blev truffen, før Riisøen den 8 juli 1915 flyttede til Fagernæs, og hvorom senere blev oprettet skriftlig kontrakt, dat. 1 oktober 1915. Denne kontrakt indeholder bl.a. at de tre interessenter skal bebo hver sin etage i huset, de to øvrige skal bortleies, at hver av dem selvstændig bestemmer om utstyr og indredning av sin etage, at tilsynet med huset føres turvis av interessenterne hver for et aar ad gangen, og at vedlikeholdelsen dækkes ved like store tilskud, hvortil kommer bestemmelser om, hvad der skal gjælde ved eventuelt salg av huset saavelsom for tilfælde, at nogen av interessenterne dør. Huset, som var beregnet til 180.000 à 190.000 kr. og blev færdig i 1918, er opgit at ha kostet 340.000 kr. - - -

Ifølge forklaringer av 1ste og 2det kontravidner, henholdsvis bygmester og arkitekt for huset i Store Parkvei 38, blev dette paabegyndt sommeren eller høsten 1915, efter bestemmelsen skulde det være færdig høsten 1916, men det blev for 1ste kontravidnes vedkommende ikke helt færdig før i mars 1918, ifølge 2det kontravidne ikke engang da. - - -

Ifølge det anførte maa førstvoterende med Bergens kommune anse Riisøens ophold i Fane kun for at ha været midlertidig, som beregnet paa ikke at vare længere, end til han fik flytte ind i huset Parkveien nr. 38 i Bergen. Dette maa navnlig sluttes av den avtale, som han forinden


*— side 770 —*

flytningen til Fane hadde gjort om opførelsen av nævnte hus og av bestemmelserne i den herom sluttede kontrakt, alt i forbindelse med de to kontravidners utsagn. Men at saken ikke er avgjort hermed, viser ovenanførte litr. a, 1ste punktum i de to skatteloves resp. §24 og §19, hvorefter «midlertidig ophold» i en kommune ikke medfører skattepligt til denne, «medmindre omstændigheterne forøvrig er saadanne, at vedkommende under opholdet maa ansees at ha sit virkelige bosted i distriktet». Som følge herav er forholdet ikke uttømt derved, at opholdet i Fane kun var midlertidig, hvorimot Riisøen desuagtet er skattepligtig til Fane, saafremt omstændigheterne forøvrig var som her av loven citeret. At opholdsstedet blir at betragte som bosted, skal ifølge lovstedets sidste punktum i almindelighet ogsaa gjælde, naar et «midlertidig ophold» den 1 januar har varet uavbrudt mindst et aar. Dette sidste er her ikke anvendelig, fordi Riisøens ophold i Fane den 1 januar 1916 kun hadde varet ca. 1/2 aar, nemlig fra 8 juli 1915, men forholdet maa anskues og bedømmes saaledes, som det fremtræder fra først til sidst, eftersom det ikke paa anden maate lar sig avgjøre, hvorvidt omstændigheterne fører til at anse Riisøen at ha hat sit virkelige bosted i Fane under opholdet der. Denne avgjørelse maa nemlig kræve det hele samlede ophold tat i betragtning og ikke blot den mindre del derav, som gik forut for 1 januar 1916, og sammenhængen fører derfor til, at det for sakens løsning maa tages i betragtning, at Riisøens ophold i Fane varede i tiden fra 8 juli 1915 indtil 4 januar 1918. Men naar det saaledes var i et tidsrum av paa det allernærmeste 2 1/2 aars varighet Riisøen uten avbrytelse hadde ophold i Fane, hvor han i al den tid bodde med hele sin husstand og paa den eiendom, som han paa forhaand hadde kjøpt for at bo paa den, saa kan dette ikke føre til andet, end at under opholdet maa han sammesteds ha hat sit virkelige bosted. Da saaledes det samlede ophold i Fane fra 8 juli 1915 regnet maa være avgjørende, saa følger derav, at han ogsaa den 1 januar 1916 hadde sit bosted i Fane, eftersom omstændigheterne ved opholdet var uforandret de samme helt fra begyndelsen av. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

