---
title: "Rt-1924-170"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1923-04-18
publisert: "Rt-1924-170"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 106/1 s.a."
parter: "Den norske Stat (regjeringsadvokaten) mot Norsk Bjergningskompani A/S (advokat Nørregaard)."
forfatter: "Breien, Lie, Rivertz, Paulsen, Christiansen, Boye, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1924-170"
censurert: false
---

# Rt-1924-170

Ved Kristiania byrets dom av 17 februar 1920 blev Norsk Bjergningskmpani A/S kjendt berettiget likeoverfor Den norske Stat til at faa utbetalt det ved Bergens politikammer av selskapet deponerte beløp kr. 50.000 med paaløpne bankrenter fra 13 november 1917, mens sakens omkostninger blev ophævet. Dommen blev avsagt under dissens, idet det ene av rettens medlemmer voterte for Den norske Stats frifindelse for Bjergningskompaniets tiltale i saken.

Denne dom er av Den norske Stat paaanket til prøvelse ved Høiesteret, hvor der ved regjeringsadvokaten er nedlagt paastand om at byrettens dom underkjendes og Den norske Stat frifindes


*— side 171 —*

for Bjergningskompaniets tiltale og at Staten tilkjendes saksomkostninger for begge retter i form av særskilt fastsat salær til regjeringsadvokaten.

Fra indstevnte, Norsk Bjergningskompani A/S, er der procedert til stadfæstelse av byrettens dom, uten at der dog er blit nedlagt nogen formel paastand.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til præmissene for den paaankede dom.

Høiesteret er i saken kommet til et andet resultat end byretten.

Sakens avgjørelse beror udelukkende paa, hvorvidt det omhandlede anker med kjetting skal antages at være blit derelinkvert av eieren eller ikke. Til at anta dereliksjon vil det utkræves, at opgivelsen av godsets besiddelse er foregaat i den hensigt at opgi eiendomsretten (jfr. Scheels tingsret side 630 note 91 og Gjelsviks tingsret side 357).

Spørres der saa, hvorvidt der her foreligger saadanne omstændigheter, at eierens optræden oblektivt berettiger til den si slutning, at han har villet opgi eiendomsretten (jfr. Scheels tingsret side 526), da findes dette spørsmaal at maatte besvares med nei. Eieren kan ikke antages at ha skilt sig ved tingene, men har alene mistet besiddelsen av dem og har opgit at søke dem fundet og tat op fra fjorddypet. Derimot sees der i saken ikke at være oplyst nogen særlig omstændighet, som skulde kunne ha git eieren rimelig grund til med fuldt overlæg bindende og definitivt at frafalde eiendomsretten til gjenstander av saa betydelig værdi, som det her gjælder, til fordel for mulige okkupanter.

Statens paastand findes saaledes at maatte tages tilfølge, dog saaledes at processens omkostninger ophæves for begge retter.

Assessor Christiansen kommer til samme resultat som byretten og tiltræder i det væsentlige den av byrettens flertal gitte begrundelse med ophævelse av omkostningerne for begge retter.

Dom:

Den norske Stat bør for Norsk Bjergningskompani A/S, dets tiltale i saken fri at være. Processens omkostninger for byretten og Høiesteret ophæves.

Av byrettens dom:

Efterat et svensk motorskib paa Puddefjorden, inden Bergens havneomraade, hadde faat sit anker fast i et anker med kjetting, som laa paa fjordbunden, der paa dette sted var 80 favne dyp, klarte Norsk Bjergningskompani 23 oktober 1917 motorskibets anker og gav sig derefter til at bjerge det anker med kjetting, som var opdaget paa bunden, og fik det efter adskillig arbeide og omkostning samt risiko bjerget iland paa kaien 26 oktober s.a. Sine omkostninger specificerer Bjergningskompaniet til kr. 20.040, hvortil kommer tapet av en dykkerbaat med apparat under arbeidet, hvilket tap det ansætter til kr 7000. Saken indberettedes til Bergens politikammer, som samtykket i, at ankeret, der veiet ca. 5 tons og kjettingen, som var paa 135 favnte og hadde en dimension av 2 1/2 tomme, paa grund av vanskeligheterne med opbevaringen m.v. straks solgtes underhaanden mot at kjøperen forpligtet sig til at utlevere dem til eieren, hvis denne meldte sig inden aar og dag, og mot, at


*— side 172 —*

salgssummen kr. 50.000 deponertes hos politikammeret, som avgav erklæring om, at ankeret med kjetting efter utløpet av den lovlige frist, aar og dag, overlates Bjergningskompaniet til eiendom for den nævnte sum, idet bjerningsomkostninger og findeløn senere skulde fastsættes (erklæring av 1 november 1917). Politikammeret, der gik ut fra, at tilfældet var at behandle efter reglerne om hittegods, averterte fundet i 4 av Bergens dag blade 13 november 1917, uten at nogen eier meldte sig. Der er heller ikke forøvrig tilveiebragt nogensomhelst oplysning om, naar, under hvilke omstændigheter eller av hvem ankeret med kjetting er anbragt paa Puddefjordens bund.

I skrivelse av 1 oktober 1918 til Bergens politikammer forlangte Bjergningskompaniet 90 promille av de kr. 50.000 som sin bjergeløn. Fylkesmanden approberte imidlertid politikammerets forslag til bjergeløn, som blot var kr. 30.000 og da Justisdepartementet, som saken var forelagt, mente, at saken var at behandle efter reglerne for vrakgods, mens Bjergningskompaniet efter nærmere overveielse var kommet til den overbevisning, at gjenstandene maatte ansees for derelinkverte, har Bjergningningskompaniet anlagt denne sak mot Den norske Stat med paastand, at Norsk Bjergningskompani A/S overfor Staten kjendes berettiget til at faa utbetalt det ved Bergens politikammer av selskapet deponerte beløp, kr: 50.000. - - -

Hvad der her foreligger til rettens avgjørelse, er saaledes alene, om citantskapet er blit eier av tingene efter reglerne om erhverv av eiendomsret over derelinkvert løsøre ved bemægtigelse. Hverken finder av hittegods eller bjerger eller finder av strandet eller andet vrakgods vinder nemlig eiendomsret ved besiddelsestagelse eller bemægtigelse.

\- - - Forholdet maa her ha været det, at vedkommende skib, som anker og kjetting tilhørte, har opgit det av hensyn til besvær og omkostninger med at faa dem op fra dette store dyp, i hvilken henseende citantskapet gjør opmerksom paa, at det er den europæiske krig og de derved forandrede prisforhold, som har gjort, at gjenstandene er kommet op i en værdi, som den, for hvilken de blev solgt. Naar vedkommende ikke anmeldt tapet til havnemyndigheterne eller politiet med anmodning om bevare det, om det skulde bli optat, og der ikke er oplyst noget om, han har engagert dykker eller truffet anden foranstaltning for at faa tat det op, og han ikke har meldt sig efter den utstedte kundgjørelse, maa det efter citantskapets mening være fuldt paa det rene, at vedkommende med fuld bevisthet har opgit ankeret med kjetting og sin eiendomsret til samme, at det altsaa er delerinkveret.

Jeg maa imidlertid erklære mig enig med indstevnte i, at man har tilstrækkelige oplysninger om det foreliggende tilfælde til at anta dette sidste. Der burde været anstillet nøiere efterforskninger om tiden for og omstændigheterne ved tapet eller oplyst, hvad der i saa henseende er gjort. Citantskapet har her bevisbyrden. - - - Kort sagt, det lar sig anføre; en mængde gisninger, som kun begrunder antagelsen av, at alene besiddelsen er frakommet tingenes eier. Men for at anta dereliktion kræves, at det er tilstrækkelig godtgjort, at besiddelsen er opgit i den hensigt at opgi ogsaa eiendomsretten. - - - Johs. Stenersen.

Jeg har fundet saken tvilsom, men er kommet til det resultat, at de bedste grunde taler for den av citantskapet hævdede opfatning. - Det maa selvfølgelig ansees helt paa det rene, at skibets vedkommende har


*— side 173 —*

vist om, at dets anker med kjetting var gaat tilbunds i Puddefjorden. Efter omstændigheterne synes der heller ikke at være rimelig anledning til nogen anden antagelse, end at skibet har forladt havnen uten at der er gjort noget forsøk paa at faa ankeret op igjen. Grunden hertil har selvfølgelig ikke været anden end den meget naturlige, at man har gaat ut fra, at et saadant forsøk - om det overhodet dengang med utsigt til et heldig resultat lot sig iverksætte - ihvertfald vilde ha været forbundet med saa store omkostninger, at det i forhold til det taptes daværende værdi ikke var umaken værdt. I betragtning av disse omkostninger har altsaa ankeret med kjetting ikke repræsentert nogen værdi for kapteinen, da han forlot stedet. - - -

I det hele synes de foreliggende omstændigheter bedst forenelig med den opfatning, at kapteinen - slik som forholdene dengang stilling sig for ham - har ment at opgi ankeret med kjetting og dermed ogsaa eiendomsretten til disse gjenstande. - Det er jo ogsaa alene senere tiders begivenheter, som tilfældigvis har bevirket, at gjenstandenes værdi nu er blit meget større, og at det forsaavidt har lønnet sig overhodet at befatte sig med dem og bringe dem op fra bunden. At denne værdi i sin helhet kommer redderen tilgode, synes i og for sig heller ikke unaturlig. - - -

Eyvind Andersen. M. Ebbell.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

