---
title: "Rt-1923-565"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1923-02-07
publisert: "Rt-1923-565"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 38/1 s.a."
parter: "Hovedstyret for statsbanene (adv. A. Schjødt) mot tømmermester Th. Hansen (adv. Hans Schjøth)."
forfatter: "Rolfsen, Motzfeldt, Hanssen, Feragen, Boye, Lie, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven for Kristiania (1899)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1923-565"
censurert: false
---

# Rt-1923-565

Ved Kristiania byrets dom av 21. juli 1920 blev hovedstyret for statsbanerne dømt til at betale tømmermester Th. Hansen erstatning efter skjøn paa statsbanernes bekostning for det tap, som han har lidt ved at ekspropriationen i anledning av jernbaneforbindelsen Grefsen-Bestum fra høsten 1916 til 10 januar 1919 bandt hans penger og kredit i de 2 tomter som blev ham fratat ved nævnte ekspropriation, og derved hindret ham i hans byggevirksomhet, med 4 procent renter av erstatningsbeløpet fra 23 oktober 1919 til betaling sker. Forøvrig blev hovedstyret for statsbanerne frifundet for de av Hansen reiste erstatningskrav. Sakens omkostninger blev ophævet.


*— side 566 —*

Dommen er paanket til Høiesteret av hovedstyret for statsbanerne med paastand om frifindelse og tilkjendelse av saksomkostninger.

Indstevnte tømmermester Hansen har paastaat byretsdommen stadfæstet og sig tilkjendt saksomkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til byrettens domsgrunder.

Høiesteret er kommet til et andet resultat end byretten, idet man ikke antar, at der her foreligger noget grundlag for erstatningspligt.

Hvor ikke andet følger av særlige positive lovbestemmelser, saaledes som bygningslovenes bestemmelser om regulering, medfører efter norsk ret utarbeidelsen av planer for et anlæg, som vil nødvendiggjøre erhvervelse i fornødent fald ved ekspropriation av visse eiendommer, eller endog beslutning om slike anlægs iverksættelse ikke for vedkommende grundeiere noget retslig baand med hensyn til bebyggelse av eller andre dispositioner over eiendommene. Bortset fra forføininger, som tilsigter at lægge vanskeligheter iveien for ekspropriationen eller at lukrere ved denne, har eieren krav paa, naar ekspropriationen i sin tid iverksættes, at faa erstattet ogsaa den økning av tapet ved at miste eiendommen, som skriver sig fra forbedringer, f.eks. ved bebyggelse, som har fundet sted i mellemtiden. Paa den anden side kan der da heller ikke tilkomme grundeieren noget krav paa erstatning for ulemper, som forventningen om en mulig ekspropriation kan medføre, eller krav paa, at ekspropriation skal iverksættes inden nogen bestemt tid eller uten unødig forsinkelse. Selv om der i nærværende tilfælde maatte findes at foreligge en saadan forsinkelse med tilstevning av ekspropriationssak eller avholdelse av takst, kan derfor ikke dette i og for sig medføre noget erstatningsansvar for eksproprianten.

Heller ikke kan man finde, at noget ansvar for appellanten i anledning av saadan forsinkelse kan grundes paa den skrivelse, som vedkommende overingeniør den 22 september 1916 - i byretsdommen staar feilagtig 1918 - sendte indstevnte, og hvori uttales, at det er jernbanens agt at avholde ekspropriationstakster kommende maaned, hvis intet uforutset indtræffer, likesom det siges, at forutsætningen for taksterne er, «at De skal tilkjendes fuld erstatning for saavel avgivendes grund som paaført skade og ulemper». Som noget kontraktmæssig tilsagn om ekspropriationssakens hurtige fremme eller om erstatning ogsaa for de under nærværende sak omhandlede ulemper, som ikke knytter sig til selve ekspropriationen, kan dette ikke ansees.

Det er paa det rene, at Hansen i mai 1916 indsendte til Akers bygningsvæsen bygningsanmeldelser for begge tomters vedkommende, men at reguleringschefen oversendte anmeldelserne til statsbanens hovedstyre, som videresendte dem til departementet, og at anmeldelsernes regulære behandling saaledes blev stillet i bero. Hvorvidt denne bygningsmyndigheternes undlatelse av at underkaste anmeldelserne, som efter det oplyste ikke var i strid med nogen regulering, behandling paa regulær maate, kan medføre noget


*— side 567 —*

ansvar for bygningsmyndigheterne eller for Akers kommune, finder man det ikke paakrævet at uttale noget om. Avgjørende for nærværende sak maa det være, at dette forhold fra bygningsmyndigheternes side ikke er godtgjort at skyldes nogen indgripen fra jernbanens side.

Det er videre paaberobt av Hansen, at han i juni 1916 fik besked fra jernbanen om, at hans tomter vilde bli overskaaret av jernbanelinjen, og at opførelsen av de anmeldte villaer ikke maate finde sted. At saadan meddelelse er git av jernbanernes vedkommende, er dog benæglet. Imidlertid uttales det i et brev til Hansens advokat av 18 april 1917, at «saafremt der efter dette skrides til tomternes bebyggelse uten videre forhandlinger, vil man gjøre opmerksom paa, at dette sker paa vedkommendes risiko». Denne henvendelse hviler, som det vil sees, paa en anden opfatning av grundeiernes retstilling end den, som Høiesteret anser for den rigtige. Men henvendelsen maa snarere opfattes som en advarsel, som det fik bli Hansens og hans juridiske raadgivers sak at tillægge den betydning, som den rettelig fortjente, end som et autoritativt forbud, der skulde kunne medføre erstatningsansvar for jernbanerne, hvis Hansen bøiet sig for det.

At jernbanerne benyttet sin ret til først efter takstens avholdelse at fatte bestemmelse om ekspropriationens gjennemførelse og gav uttryk herfor ved at fremme saken som som «forsøkstakst» kan selvfølgelig ikke begrunde noget erstatningsansvar.

Apellanten vil saaledes bli at frifinde. Processens omkostninger for begge retter findes at burde ophæves.

Dom:

Hovedstyret for statsbanerne bør for tømmermester Th. Hansens tiltale i denne sak fri at være. Processens omkostninger for byretten og Høiesteret ophæves.

Av byrettens dom:

I anledning projektert jernbaneforbindelse Grefsen-Bestum har Statsbanerne ekspropriert bl.a. 2 tømmermester Th. Hansen tillhørende tomter av gnr 37 Frøen i Aker. Begge tomters samlede areal blev ekspropriert. Han fik ved ekspropriationsskjønnet erstatning for 1) det eksproprierte areal, 2) anlagt vand og kloakledning samt septictank, og 3) planer og byggetegninger for 2 villaer, som han hadde utarbeidet med tomtenes bebyggelse for øie. Han krævet desuten erstattet a) rentetap for gjæld (kr 12 000), som han hadde stiftet i anledning tomtenes erhvervelse, b) tapt fortjeneste ved at han ikke i 1916 fik opføre og salge de to fornævnte villaer samt chansetap for den tid han blev holdt i uvirksomhet. - - -

Disse sidste krav avvistes fra ekspropriationsrettens som liggende utenfor dennes kompetance, som ved lov av 10 mai 1860 §2 antokes begrænset til kun at omfatte erstatning for den grund, som eksproprieres, og det tap som menes at være en følge av grundavstaaelsen. For de saaledes fra ekspropriationsretten avviste erstatningsposters vedkommende har Th. Hansen derefter saksøkt hovedstyret for Statsbanerne her for byretten. - - -


*— side 568 —*

Der maa gaaes ut fra at citanten ved ekspropriationstaksten fik for tomterne med tilbehør, hvad han kunde ha utbragt dem til i frit salg under forutsætning av, at der ikke forelaa noget jernbaneprojekt d.v.s. fuld salgsværdi. At deri ogsaa er indbefattet den mulighet for bebyggelse tomterne bød er klart. Og den omstændighet at citanten ikke fik utnytte denne mulighet og sælge villaene kan i og for sig ikke berettige til erstatning. Den byggefortjeneste han kunde hat ved at bygge paa tomtene kunde han skaffet sig ved at bygge andetsteds. Heller ikke er kravet paa rentegodtgjørelse i og for sig berettiget. Med fuld pris for eiendommen - hvad enten denne fikseres gjennem ekspropriationsskjøn eller ved frit salg - kan han likesaalitt i første som i sidste fald kræve at faa renter godtgjort utenom betalingen for eiendommen. Hvad der i nærværende tilfælde bringer saken i en anden stilling er den omstændighet, at ekspropriationen ikke, som forutsat, blev avholdt høsten 1916, men først blev paabegyndt høsten 1917 med avhjemling høsten 1918 og utbetaling av takstbeløpet 10 jan. 1919 samt at ekspropriationen fra indstevntes side fremmedes som forsøkstakst. Citanten hævder at hans penger og kredit var bundet i tomtene og at han som følge derav blev hindret i sin byggevirksomhet, mens han ventet paa ekspropriationen og utbetalingen. - Denne faktiske oplysning har indstevnte ikke specielt benegtet. Indstevnte medgir derhos, at det har skylden for forsinkelsen med ekspropriationens paabegyndelse fra høsten 1916 til høsten 1917, men hævder at citanten intet tap har lidt, fordi eiendomsprisene i mellemtiden var steget.

Jeg maa efter det anførte gaa ut fra, at forsinkelsen med ekspropriationen m.v. har forvoldt citanten et tap, som ikke dækkes ved den tilkjendte erstatning for grunden samt det tap, som er en følge av grundavstaaelsen - jfr. ekspropriationsrettens kjendelse. Selvom det mot indstevntes benegtelse ikke findes godtgjort, at indstevnte er skyld i forsinkelsen av selve ekspropriationen efter dens paabegyndelse høsten 1917, maa det videre antages at indstevnte allikevel er ansvarlig ogsaa for den del av tapet, som er paaløpet efter den tid. Det maa nemlig antages at naar citanten blev holdt i uvishet om, hvorvidt indstevnte overhodet kom til at gjøre alvor av ekspropriationen, saa maatte citanten like snart regne med at faa beholde tomtene som med at indstevnte overtok dem. Og denne omstændighet antages paa samme maate og av samme grund som forsinkelsen fra 1916 til 1917 at ha hindret ham i hans byggevirksomhet. Indstevnte har ikke benegtet anførselen om, at taksten fremmedes som forsøkstakst og - i mangel av anden oplysning - maa jeg gaa ut fra at bestemmelsen om tomtenes overtagelse i henhold til taksten ikke er tat før ved utbetalingen. Det kan paa den anden side ikke ansees godtgjort av indstevnte at eiendomsprisene i mellemtiden var steget, saa citantens tap dermed skulde være opveiet.

Det er, som det vil forstaaes, nærmest citantens paastand paa erstatning for chansetap jeg, efter det anførte, finder at maatte ta til følge. Erstatningen maa bli at fastsætte ved lovlig skjøn, hvorunder da ogsaa den i vedkommende tidsrum mulig stedfundne stigning i eiendomsprisene blir at ta i passende betragtning til avdrag i erstatningen. - - -

Fr. Lyng. M. Ebbell. And. Færden.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

