---
title: "Rt-1923-580"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1923-03-13
publisert: "Rt-1923-580"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 72/1 s.a."
parter: "«Sol» Cigar Co. A/S (adv. Elster Jordan) mot «Sol» indehaver G. Tobiassen (adv. Kvam)"
forfatter: "Berg, Motzfeldt, Schie, Boye, Bugge, Hazeland, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Varemerkeloven (1910) §26"
  - "Varemerkeloven (1910)"
  - "§22"
  - "§22a"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1923-580"
censurert: false
---

# Rt-1923-580

Sandefjords handelsret har ved dom av 15 september 1921 kjendt for ret: «Indstevnte «Sol» indehaver G. Tobiassen, bør citantskapet, «Sol» Cigar Co. A/S's tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger oppheves» Dommen er avsagt under dissens. Rettens formand voterte for saadan konklusion: «Indstevnte «Sol» indehaver G. Tobiassen, kjendes uberettiget til i forhold til «Sol» Cigar Co. A/S, Kristiania, at benytte ordet «Sol» i sit firmanavn, og dette blir at slette av Sandefjord handelsregister. Indstevnte tilsvarer citantskapet saksomkostninger med kr. 200»

«Sol» Cigar Co. A/S har indanket handelsrettens dom for Høiesteret med saadan paastand: «At firmaet «Sol», indehaver G. Tobiassen, likeoverfor «Sol» Cigar Co. A/S kjendes uberettiget til at bruke ordet «Sol» som firmanavn og under en daglig løpende mulkt tilpligtes at indsende til Sandefjord handelsregister andmeldelse om forandret firmanavn, samt at «Sol» indehaver G. Tobiassen, tilpligtes at betale «Sol», Cigar Co. A/S processens omkostninger saavel for Høiesteret som for handelsretten».

Indstevnte, «Sol» indehaver G. Tobiassen, har nedlagt saadan paastand: «At handelsrettens dom stadfæstes, at indstevnte frifindes for appelantens tiltale i nærværende sak og hos denne tilkjendes saksomkostninger for Høiesteret».

Angaaende saken og de nærmere omstændigheter ved den henvises til handelsrettens domsgrunder.

Høiesteret kommer til samme resultat som handelsrettens formand og kan i det væsentlige henholde sig til det av ham anførte. Indstevnte antas at burde tilsvare appellanten sakens omkostninger for begge retter.

Assessorerne Bugge og Backer kommer til samme resultat som handelsretten. Avgjørelsen beror efter vor opfatning paa, om indstevnte ved at benytte firmanavnet «Sol», indehaver G Tobiassen i strid med §26 i lov nr. 5 av 2 juli 1910 har git sin virksomhet et saadant navn, at det er egnet til at fremkalde forveksling med appellantens firmanavn. Dette finder vi med handelsrettens flertal at maatte besvare benægtende. Ved bedømmelsen av spørsmaalet har vi ikke kunnet lægge nogen avgjørende vægt paa den omstændighet, at begge parter benytter ordet «Sol» i firmaet, idet indstevnte ved at tilføie ordene «indehaver G. Tobiassen, i selve firmanavnet har særpræget dette saaledes, at forveksling med appellanten firma «Sol Tobak co. A/s» efter vort skjøn maa være forebygget. Noget eksempel paa saadan forveksling har heller ikke appellanten paaberopt sig. Efter det anførte voterer vi for stadfæstelse av handelsrettens dom og for at appellanten ilægges processens omkostninger for Høiesteret.

Dom:

Firmaet, «Sol», indehaver G Tobiassen, kjendes overfor «Sol» Cigar Co. A/s uberettiget til at bruke ordet «Sol» som firmanavn, og bør under en daglig løpende mulkt av kr. 20 til Sandefjord bykasse inden 30 dager efter avsigelsen av Høiesterets dom indsende til Sandefjord handelsregister anmeldelse om forandret firmanavn. I procesomkostninger for handelsretten og Høiesteret


*— side 582 —*

betaler «Sol», indehaver G Tobiassen, til «Sol» Cigar Co. A/s 700 kroner.

Av handelsrettens dom:

\- - - Citantskapet anser G. Tobiassens bruk og registrering av navnet «Sol» paa en tobaksforretning uberettiget i henhold til lov om varemerker m.v. 2 juli 1910 §22a. og b. og §26, idet det er egnet til at fremkalde forveksling med det allerede registrerte firma. Det kan jo tænkes at indstevnte kan begynde at benytte smaa etiketter til at klæbe paa varene med navnet «Sol» paa, likesom der selvfølgelig opsættes skilter med dette navn og trykker firmaark, fakturaer og lignende med navnet «Sol». Netop for at kunne forby dette og forhindre anvendelsen av ordet «Sol» i forbindelse med tobakbranchen er det citantskapet har latt «Sol» registrere som varemerke. Forretningens størrelse og beliggenhet spiller ingen rolle her - det er navnene som skal sammenlignes, naar det skal avgjøres om likheten er egnet til at fremkalde forveksling. - - -

lndstevnte har bl.a. anført følgende: Indstevntes forretning i Sandefjord driver væsentlig salg av frugt, chokolade og confekturer og sælger tobak, cigarer og cigaretter under de kjendte fabrikmerker, og indstevnte agter ikke at benytte ordet «Sol» som varemerke paa nogen av sine varer. Indstevnte mener, at i det her foreliggende tilfælde vil ingen forveksling finde sted og at firmanavnene ikke er saa like at de er egnet til at fremkalde forveksling. - - -

Rettens formand skal bemerke:

Spørsmaalet blir om varemerkeloven 2 juli 1910 nr. 5 §26 (jfr. §22 og §5) kommer til anvendelse eller ei.

Citantskapets firmanavn er «Sol» Cigar Co., indstevntes «Sol», indehaver G Tobiassen.

Ved at ha git sin forretning det navn som indstevnte har gjort synes jeg det er klart at indstevnte har git sin forretning et navn, der er egnet til at fremkalde forveksling med citantskapets. Navnet «Sol» som registrertvaremerke eller firmanavn er temmelig særeget. Hvad indstevnte i sin procedure nævner om Londonerbazaren o. lign. navner, passer saaledes ikke paa dette tilfælde. Ved de av indstevnte nævnte navnetilfælder vil man regelmæssig finde at der i navnene ligger en art kollektivbetegnelse for forretninger av vedkommende art. Men om man hører navnet «Sol», saa falder ikke dette i ørene som et navn der er almindelig utbredt som navn paa forretninger rundt om i landet, likheten mellem de to navner blir da mere iøienfaldende. At indstevntes forretning er liten og citantskapets stor spiller ingen rolle ved avgjørelsen herav, heller ikke hvor forretningens hjemsted er eller om citantskapet foretar forretninger paa Sandefjord. Ved reklame, ved indpakning, ved skilt o. lign. kan man godt tænke sig at forveksling vil kunne opstaa. Følgelig er navnene «egnet til at fremkalde forveksling».

At indstevntes forretning er av samme eller lignende slags som citantskapets synes mig ogsaa klart. Selv om indstevnte endog væsentlig driver med salg av frugt, chokolade og konfekturer, saa maa der dog her ligge en lignende slags forretning som citantskapets al den stund der ogsaa drives salg med tobakker, cigarer og cigaretter. - - -

A. Abildgaard, kst.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

