---
title: "Rt-1924-59"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1923-07-03
publisert: "Rt-1924-59"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr.191/1 s.a."
parter: "Olaf J. Aas (adv. Wellèn) mot G.G. Amundsen (adv. Aakrann)."
forfatter: "Paulsen, Motzfeldt, Rivertz, Bonnevie, Hazeland, Breien, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1924-59"
censurert: false
---

# Rt-1924-59

Ved Kristiania handelsrets dom av 29 juli 1919 blev i denne sak saaledes kjendt for ret: «Speditionsfirmaet Olaf J. Aas ved sammes indehaver, enkefru Karen Aas, bør til G. G. Amundsen betale kr. 3.207,90 med 5 av hundrede i aarlig rente derav fra 16 mars 1917 til betaling sker, samt nærværende saks omkostninger med kr. 300.»

Denne dom har speditionsfirmaet Olaf J. Aas, indehaver enkefru Karen Aas, paaanket til Høiesteret ved stevning av 30 december 1919 og har nedlagt saadan paastand: «At Olaf J. Aas mot at betale kr. 102 med 5 % rente derav fra 16 mars 1917 til G. G. Amundsen frifindes for indstevntes tiltale i denne sak og tilkjendes saksomkostninger for handelsretten og Høiesteret.» Indstevnte G. G. Amundsen har nedlagt paastand paa, at handelsrettens dom stadfæstes og at Olaf J. Aas tilpligtes at betale G. G. Amundsen saksomkostninger for Høiesteret.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til handelsrettens domspræmisser. Appellanten har under 24 november 1922 faat bevilling til at fremsætte følgende nye indsigelser: «Varepartiets mindre vegt ved forvaringens ophør skyldes varens egen beskaffenhet og maa ansees tilført ved svind og derved, at en del av partiet var blit bedærvet («forkaket») under lagringen.» For Høiesteret er fremlagt endel nye oplysninger, som særlig angaar spørsmaalet om svind paa det lagrede vareparti, nemlig tingsvidne optat av sorenskriveren i Aker 25 mai og 11 oktober 1921, uttalelse fra Kristiania handelsstands forenings femtimandsutvalg av 14 juni 1922 samt erklæringer fra kolonialfirmaene Breder Gundersen &; Co., Bergen, og Vestlandske kjøbmænds engrosforretning A/S, Bergen, henholdsvis 9 juni og 14 juni 1921.

Høiesteret kommer til samme resultat som handelsretten og kan i det væsentlige tiltræde dens begrundelse. De for Høiesteret fremlagte nye dokumenter findes ikke at ha avsvækket de tidligere foreliggende beviser for at en væsentlig del av kaffepartiet var bortkommet ved tyveri, og heller ikke kan det ved de nu fremkomne oplysninger ansees godtgjort, at forskjellen mellem det mottatte og utleverte kvantum kaffe for nogen del skyldes svind eller beskadigelse (forkakning) under varepartiets henliggen paa appellantens lager


*— side 60 —*

Idet indstevntes paastand efter det anførte vil bli at ta tilfølge antages han ogsaa at burde tilkjendes procesomkostninger for Høiesteret.

Dom:

Handelsrettens dom bør ved magt at stande. I procesomkostninger for Høiesteret betaler speditionsfirmaet Olaf J. Aas, indehaver enkefru Karen Aas, til G. G. Amundsen kr. 600.

Av handelsrettens dom:

Ved lagerbevis av 7 mars 1916 overtok speditionsfirmaet Olaf I Aas at lagre for dampskibsekspeditør G. G. Amundsen 1.250 sækker raa kaffe, som blev indlagt paa et lager i en bygning paa Økern hovedgaard, hvilket rum var leiet av Olaf I. Aas i dette øiemed. Kaffepartiet var indlagt paa transitlager, i hvilken anledning toldvæsenet hadde foretat besigtigelse av lagerrummet og godtat dette som betryggende for sit vedkommende. Ved kaffepartiets utlevering i januar 1918 viste det sig, at det manglet 1.827 kilo, idet denne differance fremgik av vektlistene, henholdsvis for indgaaende og utgaaende kvantum. Man blev derhos opmerksom paa, at der manglet 1 sæk, som ikke var blit indtat paa lageret, uten at Aas hadde reklamert over dette i betimelig tid. Efter det hele partis gjennemsnitsvekt er indholdet av denne sæk ansat til 60 kilo, hvorefter det samlede kvantum som mangler, blir 1.887 kilo. Amundsen har anset Aas ansvarlig for dette kvantum, hvis værdi efter kr. 1,7 pr. kilo er utregnet til kr. 3.207,90. - - -

Ved de foreliggende oplysninger maa det ansees for at være paa det rene, at der har været begaat tyveri paa kaffelageret i den tid det omhandlede parti henlaa der paa transit under toldvæsenets kontrol. Tyveriet maa antages at være foregaat paa den maate, at man har banet sig adgang til lageret fra den underliggende stald ved at løfte op eller skyve tilside en løs lem i lagerets gulv og har tat sækkene ut gjennem den samme aapning. Gulvet mellem lageret og stalden under samme bestaar av beton,og der findes i gulvet to aapninger saa store at en mand med lethet kan komme op gjennem disse fra stalden til lageret. De her nævnte aapninger maa antages at være indrettet for at lempe høi og hakkels fra anden etage ned i første. Før toldvæsenet godkjendte rummet som transitlager, blev der foretat den sædvanlige undersøkelse angaaende dets sikkerhet, og man hadde særlig sin opmerksomhet henvendt paa, at der ikke fandtes aapninger, gjennem hvilke borttagelse kunne ske. Toldvæsenet blev imidlertid kun opmerksom paa den ene av de omhandlede luker, hvilken blev forsvarlig boltet til, før kaffepartiet blev tat ind paa lageret. Den anden luke undgik opmerksomheten, vistnok av den grund, at der laa et lag av halmrusk utover gulvet, saa aapningen ikke var synlig.

Der er under saken spørsmaal om, hvem der skal gjøres ansvarlig for de bortkomne sækker. Indstevnte henviser citanten til at søke erstatning hos toldvæsenet eller hos eieren av lagerbygningen, og mener selv at være uten skyld i det forefaldne, som han benegter at kunne gjøres ansvarliglig for.

Jeg antar at citanten maa holde sig til indstevnte for erstatningen. Uten hensyn til om der kan lægges indstevnte noget tillast, forsaavidt angaar eftersyn av det omhandlede lager, findes det at maatte ligge i selve kontraktsforholdets natur, at indstevnte er ansvarlig for følgene av det


*— side 61 —*

tyveri, som har fundert sted i den tid indstevnte, efter kontrakten hadde citantens varer til lagring eller forvaring. Jeg finder ikke grund til at indgaa paa nogen nærmere undersøkelse om spørsmaalet om en forvarers ansvar i sin almindelighet, idet jeg i ethvert fald anser det avgjørende for resultatet i nærværende sak, at det her foreligger forvaring mot betaling; ifølge lagerbeviset skulde nemlig citanten erlægge kr. 187,50 i lagerleie pr. maaned. I teorien er enighet om, at forvarerens ansvar i høi grad blir skjerpet, naar der oppebæres vederlag for forvaring. In casu gjælder det ogsaa en mangel ved lagerlokalet, som indstevnte ifølge sakens natur maa forutsættes at ha garantert imot.

Med hensyn til det kvantum som indstevnte kan gjøres ansvarlig for, er det fra dennes side gjort gjældende, at det efter de foreliggende oplysninger er bortstjaalet 23 sækker. Efter en gjennemsnitsvekt av 60 kg. pr. sæk blir dette 1.380 kg. Lægges hertil indholdet av en bortkommet sæk, som ikke er reklamert, 60 kr., blir det høieste kvantum som der bli, tale om 1.440 kg.

Indstevnte fremholder, at forskjellen mellem dette tal og det av citanten opgitte kvantum, 447 kg., maa skyldes svind under partiets henliggen paa lageret. Jeg maa imidlertid gi citanten medhold i, at den differance, som fremgaar av toldvæsenets vektopgaver maa bli at lægge til grund. Efter det oplyste er det tat med flere sækker opsop ved opveiningen av det utgaaende kvantum, og paa den anden side er det ikke fremskaffet tilstrækkelig bevis for en antagelse om, at det har kunnet opstaa nogen synderlig differance paa grund av svind. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

