---
title: "Rt-1923-II 96"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1923-10-03
publisert: "Rt-1923-II 96"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13/2 B s.a."
parter: "Gartner H. P. Bendtsen (advokat C. A. Torstensen) mot Kristiania kommune (advokat Arthur Skjelderup ved advokat Carl Kaas)."
forfatter: "Bugge, Breien, Einar Hanssen, Schie, Gjessing, Hegge, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1923-II_96"
censurert: false
---

# Rt-1923-II 96

Assessor Bugge: I januar 1922 lot Kristiania kommune i medhold av derom truffet reguleringsbeslutning tilstevne forsøkstakst med repartitionsskjøn betræffende den grund, som maatte erhverves til Brochmannsgatens utvidelse i full bredde og sænkning mellem Treschowsgate og Maridalsveien. Til denne forretning, som blev berammet til foretagelse paa aastedet den 9 februar 1922 kl. 1 efterm., blev av kommunen indstevnt foruten appellanten i nærværende sak, gartner H. P. Bendtsen, som eier av Brochmannsgate 1 B, ogsaa eierne av Maridalsveien 177 og Brochmannsgate nr. 2 og 4. Ved takstforretningens foretagelse 9 februar 1922 møtte ikke H. P. Bendtsen skjønt lovlig varslet, og han avgav heller ikke senere møte under forretningen. Skjønskommissionens takster og repartitionsskjøn vedkommende de nævnte eiendomme blev avgit den 3 mai 1922. Erstatningen for 2075.60 m.2 av Brochmannsgate nr. 1 B ansattes ved skjønnet til 8 kr. pr. m.2 = kr. 16.604,80 og repartitionen for 193.30 m. facade for denne eiendoms vedkommende ansattes til kr. 9380.85.

Dette skjøn har gartner H. P. Bendtsen paaanket til Høiesteret. Han er her meddelt bevilling til at fremsætte følgende nye indsigelse: «At skjønnet er ulovlig, fordi det ikke har tilkjendt erstatning for tapet i næringen.» - Appellanten har nedlagt saadan paastand: «At det paaankede skjøn og repartition underkjendes forsaavidt angaar appellantens eiendom Brochmannsgate 1 b, og at appellanten, gartner H. P. Bendtsen, hos indstevnte, Kristiania kommune, tilkjendes procesomkostninger for Høiesteret.»

Indstevnte, Kristiania kommune, har ved særskilt stevning adcitert eierne av Maridalsveien nr. 177 og Brochmannsgate nr. 2 og 4 til appelsaken, men disse har ikke avgit møte i Høiesteret.

Kommunen har nedlagt saadan paastand: «Principalt: At saken avvises fra Høiesteret og at indstevnte tilkjendes kost og tæring hos appellanten. Subsidiært: At saken hjemvises til Kristiania skjønskommission til avgjørelse av - paa appellantens bekostning - om og i tilfælde hvor stor erstatning appellanten yderligere


*— side 97 —*

maatte til komme for tap i sin næring samt til avgivelse av eventuelt tillægsrepartitionsskjøn og at appellanten tilsvarer indstevnte sakens omkostninger for Høiesteret.»

Av nye dokumenter er for Høiesteret av appellanten fremlagt en erklæring, datert 17 juli 1922, fra gartnerne I. A. Skallerud og Sigurd Olsen av saadant indhold: «Undertegnede gartnere har dags dato befaret handelsgartner H. P. Bendtsens gartneri i Maridalsveien 175 og Brochmannsgate 1 B, og vil vi taksere og anslaa det areal av græsløk og misbænke som vil bli ekspropriert av Kristiania kommune til et beløp av kr. 2000 netto indtægt pr. aar.

Videre har appellanten fremlagt utskrift av et tingsvidne optat i Kristiania 23 mai 1923, hvorunder er avhørt som vidner, foruten de to nævnte gartnere Olsen og Skallerud, endvidere gartner Gustav Pausett. Av disse vidners forklaringer fremgaar, at Bendtsen i en række av aar har drevet gartnerivirksomhet paa sin eiendom Brochmannsgate nr. 1 B. Vidnerne har ogsaa i sine forklaringer nærmere gjort rede for beskaffenheten av denne bedrift og uttalt sig om dens avkastning og om følgerne av den indskrænkning av arealet og de ulemper forøvrig, som ekspropriationen efter deres mening vil medføre. Jeg behøver ikke at gaa nærmere ind paa indholdet av disse oplysninger, men vil alene her tilføie, at jeg finder det derved sandsynliggjort, at Bendtsen ved ekspropriationen vil paaføres tap i sin næring.

Den fra kommunens side nedlagte principale paastand om sakens avvisning fra Høiesteret grundes derpaa, at appellanten efter kommunens mening har forsømt at indstevne som parter i appelsaken de øvrige grundeiere, som var indstevnt av kommunen som ekspropriater ved taksten og repartitionsskjønnet, og som efter kommunens opfatning har partsinteresse i appelsakens utfald, av hensyn til den indflydelse som utfaldet vil kunne faa paa repartitionsskjønnet for disse ekspropriaters vedkommende.

Jeg kan imidlertid ikke finde, at saken kan avvises paa det nævnte grundlag. Jeg maa nemlig gi appellanten medhold i, at han ikke for sit vedkommende har hat nogen pligt eller opfordring til at stevne nogen andre end kommunen som motpart i appelsaken og særlig ikke de andre grundeiere mot hvem han intet retskrav har at gjøre gjældende i anledning av skjønnet, og mot hvem han heller ikke nedlægger nogen paastand. Forsaavidt kommunen mente, at appelsakens utfald kunde faa indflydelse paa de andre grundeieres stilling ifølge skjønnet, forekommer det mig ogsaa, at det nærmest maatte paahvile kommunen at sørge for disse grundeieres indstevning som parter i appelsaken. Naar imidlertid saa ikke er gjort fra nogen av siderne, vil følgen herav, saavidt jeg forstaar, alene maatte bli, at utfaldet av nærværende appelsak ikke vil kunne paaberopes som bindende for de øvrige ekspropriater.

Med hensyn til sakens realitet skal jeg bemerke:

Da Bendtsen skjønt lovlig stevnt uteblev ved skjønskommissionen uten saavidt jeg kan se at ha bevist noget lovlig forfald, kunde efter min mening ikke med rimelighet skjønskommissionen lastes for, at den ikke av egen drift hadde optat til avgjørelse spørsmaalet om særskilt ulempeerstatning eller erstatning for tap


*— side 98 —*

i indtægt for den paa eiendommen drevne gartneri-virksomhet Forsaavidt har Bendtsen efter min opfatning ved sin uteblivelse selv forsømt at varetage sine interesser. Det er oplyst for Høiesteret, at skjønskommissionens formand har meddelt, at Bendtsens eiendom Brochmannsgate 1 B er «taksert som byggegrund, hvad der i almindelighet i tilsvarende strøk av byen betinger en højere værdi end anvendelsen til gartneribedrift». Jeg maa efter dette gaa ut fra, at skjønskommissionen ved taksten ikke har tat i betragtning det mulige tap av indtægt i gartneribedriften, som ekspropriationen vilde medføre. Da Bendtsen nu gjennem bevilling har banet sig adgang til at gjøre dette moment gjældende i ekspropriationssaken, og da jeg efter de gjennem tingsvidnet tilveiebragte oplysninger om gartneribedriften som nævnt finder tapet i næring sandsynliggjort fra Bendtsens side, mener jeg, at følgen for hans vedkommende maa bli, at det paaankede skjøn ophæves, forat han i tilfælde ved et nyt skjøn skal kunne faa adgang til at gjøre gjældende for skjønskommissionen sit forlangende om erstatning for tap i indtægt i den utstrækning, som kommissionen maatte finde at saadant var lidt og vilde faa indflydelse paa den ham tilkommende erstatning.

Jeg vil derfor votere for at det paaankede skjøn med den under samme foretagne repartition, forsaavidt angaar eiendommen Brochmannsgate 1 B, ophæves av den grund, som jeg allerede tidligere har nævnt.

Processens omkostninger for Høiesteret antar jeg efter omstændigheterne bør ophæves.

Konklusion:

Forsaavidt angaar eiendommen Brochmannsgate 1 B ophæves det paaankede skjøn med den under samme foretagne repartition, fordi der ved skjønnet ikke er tat hensyn til, om og i hvilken utstrækning der maatte tilkomme gartner H. P. Bendtsen som eier av nævnte eiendom erstatning for tap i næring utover den fastsatte erstatning for grunden. Processens omkostninger for Høiesteret ophæves.

Ekstraordinær assessor Breien: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Einar Hanssen: Jeg er ogsaa i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende og skal alene tilføie, at jeg gaar ut fra, at der under nærværende sak intet kan avgjøres med hensyn til spørsmaalet om hvorvidt kommunen i tilfælde vil ha adgang til at forlange et tillæg til erstatningen for Brochmannsgate 1 B repartert ogsaa paa de ekspropriater, som ikke er parter i appelsaken.

Ekstraordinær assessor Schie: Som hr. assessor Hanssen.

De ekstraordinære assessorer, byfoged Gjessing og lagmand Hegge og assessor Backer: Likesaa.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

