---
title: "Rt-1923-615"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1923-06-23
publisert: "Rt-1923-615"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 70/1 B s.a."
parter: ""
forfatter: "Hanssen, Rivertz, Henry Larssen, Paulsen, Bjørn, professor Lie, Feragen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "Lov om forbud mot fiske for utlendinger (1906) §3"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1923-615"
censurert: false
---

# Rt-1923-615

Ekstraordinær assessor Hanssen: Ved Vardø sorenskriveris meddomsrets dom av 12 februar 1923 blev William Clark Liles for


*— side 616 —*

forseelse mot lov av 13 mai 1908 §1, jfr. §4 og lov av 2 juni 1906 nr. 3 §1, jfr. §4 dømt til en bot stor kr. 3000, subsidiært 30 dages fængsel, hvorhos engelsk trawler «Quercia» av Grimsby som tiltalte fører, med trawl og alt tilbehør saavel til skib som til trawl inddroges til fordel for statskassen. I saksomkostninger blev tiltalte dømt til at betale kr. 100.

Efter at en av tiltalte indgit begjæring om fornyet behandling var blit avslaat ved kjæremaalsutvalgets beslutning av 21 februar 1923, har han erklæret anke til Høiesteret over dommen. Der er i den anledning utfærdiget 2 ankeerklæringer, som begge er dateret 23 februar 1923, men hvorav den ene, saavidt jeg har forstaat, først er utfærdiget 7 mars 1923. Den første ankeerklæring gjaldt alene straffeutmaalingen og størrelsen av den fastsatte inddragning. I den sidste ankeerklæring blev der ved siden herav tillike rettet angrep mot meddomsrettens lovanvendelse. Domfældtes forsvarer har imidlertid meddelt, at domfældte frafalder anken over lovanvendelsen, saaledes at hans anke alene gjælder straffeutmaalingen og inddragningens størrelse, saaledes som den oprindelige ankeerklæring gik ut paa.

Ved siden av denne ankeerklæring av domfældte foreligger der ogsaa en ankeerklæring av 28 mars 1923 fra rederiet for trawleren «Quercia», som efter meddomsrettens dom skulde inddrages. Denne ankeerklæring indeholdt 5 poster. Rederiets forsvarer har imidlertid oplyst, at rederiet frafalder 4 av ankeposterne, saaledes at der alene blir tilbake en anke i realiteten mot meddomsrettens bestemmelse om trawlerens inddragning.

Der har under procedüren for Høiesteret været reist spørsmaal om ikke retten, uanset at anken forsaavidt er frafaldt, maa ophæve dommen av hensyn til den i ankeerklæringen oprindelig paaberopte omstændighet, at rederiet ikke var stevnet til meddomsretssaken og ikke har mødt under denne. For mit vedkommende antar jeg imidlertid ikke, at der er grund til i det foreliggende tilfælde at ophæve meddomsretsdommen av hensyn hertil. Det maa vistnok ansees som en feil, at rederiet ikke er stevnet til meddomsretssaken, naar der under denne skulde nedlægges paastand om inddragning. Kravet paa inddragning overfor rederiet maa imidlertid ansees som et borgerlig retskrav, og der er da efter min mening adskillig som taler for den opfatning, at rederiet - selv om kravet gjøres gjældende under en straffesak - forsaavidt maa være raadig over processen, som det kan gi avkald paa formelle indsigelser mot saksbehandlingen. Selv om man skulde ha en anden opfatning i saa henseende, er imidlertid forholdet det, at straffeproceslovens §392 2det led ikke ubetinget paalægger ankeinstansen at kjende ugyldig en fældende dom, hvis rigtigher stiller sig som tvilsom, fordi væsentlige til betryggelse for sigtede tjenende retsregler er tilsidesatte, naar anken ikke er rettet mot saksbehandlingen, men alene gir Høiesteret en adgang til efter omstændigheterne at gaa til et saadant skridt. Og jeg mener, at omstændigheterne i nærværende tilfælde ihvertfald ikke er saadanne, at det er rimelig her at gaa til en ophævelse av dommen. Ikke alene vilde dette stride mot rederiets bestemte ønske; men rederiet har ogsaa her for Høiesteret fremskaffet de oplysninger


*— side 617 —*

vedkommende inddragningsspørsmaalet, som det for sit vedkommende anser nødvendig. Og jeg antar ikke saken for dette spørsmaals vedkommende vilde bli synderlig bedre oplyst; om dommen i dette punkt blev ophævet og derefter en ny inddragningssak anlagt. Jeg skal tilføie, at naar ankeerklæringen fra rederiet ikke er kommet inden den almindelige ankefrist, saa har dette sin grund i, at dommen ikke er blit forkyndt eller paa anden maate officielt meddelt rederiet.

Med hensyn til det forhold domfældelsen gjælder og de omstændigheter, som har været bestemmende for meddomsrettens straffeutmaaling og bestemmelsen om inddragning, henviser jeg til meddomsrettens domsgrunde. For Høiesteret er der fremlagt en række nye dokumenter, som jeg delvis skal komme tilbake til.

For mit vedkommende er jeg kommet til det resultat, at domfældtes anke over straffeutmaalingen bør tages tilfølge. Det er vistnok saa, at der her foreligger overtrædelse av 2 forskjellige forbud, og at domfældte allerede tidligere en gang har vedtat en bot for en lignende forgaaelse. Men det gjælder her overtrædelse av straffebestemmelser, hvis høieste straf er en bot av kr. 5000, og naar der - som straffelovens §27 bestemmer - ved botens utmaaling skal tages særlig hensyn til den dømtes formuesforhold, synes jeg en bot av kr. 3000 er noget for høi under hensyn til de oplysninger, som foreligger om domfældtes økonomiske forhold. Jeg skal i saa henseende særlig nævne, at der for Høiesteret er fremlagt en offentlig bevidnelse for, at domfældtes bo blev tat under konkursbehandling i december 1921, og at boet endnu i april 1923 ikke var opgjort. Jeg antager, at en bot av kr. 2000 under de foreliggende forhold kan være en passende strat. Og jeg antager, at der da ogsaa kan være grund til at nedsætte den subsidiære fængselsstraf til 20 dage.

Hvad angaar anken over meddomsrettens bestemmelse om inddragning av trawler «Quercia» med tilbehør, skal jeg bemerke, at der - som allerede antydet - for Høiesteret er fremlagt en række dokumenter, som væsentlig har til øiemed at vise at der ikke er noget at lægge rederiet til last ianledning av det av føreren foretagne uolvlig fiske. Jeg skal isaahenseende særlig nævne en utførlig erklæring fra Mr. Jonathan Smith av 7 april 1923, hvilken erklæring han har edelig bekræftet under en bevisoptagelse i Kristiania den 3 mai 1923. Av denne erklæring fremgaar det, at alle redere for de trawlere, som drev fangst ved Murmanskysten, blev strengt indprentet, at den av de norske myndigheter fastsatte 4-milsgrænse maatte respekteres, og at de maatte gi sine skippere strængt paalæg i saa henseende, likesom hr. Smith i egenskap av repræsentant for en kontrolkomité før hvert skibs avgang ga skipperen de nødvendige instruktioner i denne henseende. Smith har derhos søkt at gi en forklaring paa det forhold, at rederiet sendte domfældte, Liles, ut med en av dets trawlere umiddelbart efter at han var kommet hjem fra fart med en anden av rederiets trawlere, hvorunder han hadde gjort sig skyldig i ulovlig fiske, som han ogsaa hadde vedtat en bot for. Smith sier nemlig, at han gik ut fra, at Liles ulovlige fiske skyldtes, at han hadde bygget paa et av Smith besørget kart, som angav den norske


*— side 618 —*

4-milsgrænse paa en misvisende maate, og at han - Smith - uttalte den samme opfatning med hensyn til Liles forhold overfor rederiets repræsentant, Goodwin.

Efter de saaledes foreliggende oplysninger antar jeg, at man ikke kan lægge den vegt som meddomsretten har gjort paa, at rederiet ikke har tat i betænkning «straks at sætte tiltalte ombord i et nyt skib, tiltrods for at det var bekjendt med, at tiltalte var straffet for ulovlig trawlfiske». Efter Smiths erklæring finder jeg nemlig, at burde gaa ut fra, at rederiet, da det antok Liles som fører for «Quercia», ikke hadde det fulde kjendskap til karakteren av det forhold, hvorfor han var straffet. Efter min mening er der dog ikke grund til - av hensyn hertil - at la enhver inddragning bortfalde. Saavidt jeg kan se av Smiths erklæring, har hverken han eller rederiet gjort noget forsøk paa at faa nærmere rede paa, hvorledes det egentlig forholdt sig med Liles' forgaaelse. Og naar rederiet allikevel betrodde ham et av sine skibe til en lignende fangstfart, synes jeg det er rimelig, at det bør bære en viss risiko for de overtrædelser av fiskerilovgivningen han herunder maatte begaa. Uanset at begge de 2 straffebestemmelser, som her er bragt i anvendelse, alene gir retten en adgang til at anvende inddragning, mener jeg saaledes, at inddragning her er paa sin plads. Bestemmelserne gaar imidlertid ut paa hel eller delvis inddragning, og for mit vedkommende synes jeg meddomsretten har gaat for vidt, naar den har bestemt inddragning av fartøiet med tilbehør i dets helhet. Der er her for retten fremlagt enkelte oplysninger til belysning av det inddragne fartøis værdi. Efter min mening gir disse ikke nogen sikker besked om den virkelige værdi, men efter en erklæring fra J. Smith av 9 april 1923 angaaende de priser, hvortil endel trawlere er avertert til salgs, maa man vel kunne gaa ut fra, at værdien er mindst kr. 100,000 ,sandsynligvis noget mer. At ilægge rederiet et saa betydelig økonomisk ansvar vilde efter min mening være altfor strengt under hensyn til de oplysninger som foreligger om rederiets forhold.

Jeg antar derfor, at der er grund til ogsaa at ta anken over inddragningen tilfølge gjennem en nedsættelse av den værdi, som gjøres til gjenstand for inddragning. Det vil formentlig være det mest praktiske at la inddragningen omfatte et bestemt beløp av trawlerens værdi, og jeg antar at der ved ansættelsen av dette beløp kan være grund til at ta noget hensyn til det tap, som er forvoldt rederiet - dels derved, at den fangst «Quercia» hadde inde ved paagripelsen maatte sælges i Finmarken til lave priser, og dels derved, at fartøiet har ligget uvirksomt i lang tid efter at være beslaglagt. I betragtning herav har jeg fundet at kunne gaa saavidt langt ned som til et beløp av kr. 5000.

Konklusion:

William Clark Liles' straf for den i den paaankede meddomsretsdom omhandlede forseelse bestemmes til en bot av kr. 2000. Erlægges ikke boten, indtræder i dens sted en straf av 20 dages fængsel. Den ved dommen fastsatte inddragning av trawler «Quercia» med trawl og tilbehør forandres til inddragning av et


*— side 619 —*

beløp. stort kr. 5000, av værdien av nævnte trawler med redskaper. Vanlige salærer.

Ekstraordinær assessor Rivertz: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor Henry Larssen, assessor Paulsen, de ekstraord. assessorer, fhv. assessor Bjørn og professor Lie og assessor Feragen: Likeaa.

Av meddomsrettens dom:

Tiltalte William Clark Liles er fører av trawler «Quercia» av Grimsby, bopæl London. Han er ved forelæg av 6 januar dette aar ilagt en bot av kr. 5000 samt inddragning av 5000 kg. fisk for samme forseelser som de han nu er sat under tiltale for. Boten er vedtat og betalt.

Efter forgjæves skedd forelæg er tiltalte ved tiltalebeslutning utfærdiget av politimesteren i Vardø 11 februar d.a. sat under tiltale til fældelse efter 1. lov av 13 mai 1908 §4, jfr. §1, og 2. lov nr. 3 av 2 juni 1906 §4, jfr. §1, ved 1. forsætlig paa norsk sjøterritorium at ha drevet fiskeri med bundslæpenot (trawl), idet han nat til 8 februar 1923 som fører av engelsk trawler «Quercia» drev trawlfiske mellem Korsness og Lønfaldene i Vardø herred paa norsk sjøterritorium, og 2. forsætlig, skjønt han ikke er norsk statsborger eller indvaaner av riket at ha drevet fiske paa norsk sjøterritorium, til tid og paa sted som foran nævnt.

Ved den av chefen for «Heimdal» i retten avgivne forklaring, finder retten det bevist, at tiltalte ved opbringelsen befandt sig omtrent 2.2 kvm. fra den norske kyst. - - -

Tiltalte har erkjendt at han under opbringelsen var ifærd med at fiske med trawl - bundslæpenot. Under fisket utenfor den norske kyst hadde han ved opbringelsen faat ikke fuldt 1000 kg. fisk.

Efter det anførte finder retten det saaledes at være helt paa det rene at tiltalte har gjort sig skyldig i de i tiltalebeslutningen nævnte straffebestemmelser til tid og paa sted som der nævnt og at dette er gjort med forsæt eller med en tilstidesættelse av almindelige agtsomhetshensyn om fisket foregik indenfor eller utenfor territorialgrænsen - som er ganske utilgivelig. - - -

Ved straffens fastsætelse har retten fundet at maatte lægge særlig vegt paa, at utøvelsen av den strafbare handling er en for fiskerierne paa vor kyst yderst skadelig bedrift. Trawling paa norsk sjøterritorium har efter de i retten fremkomne oplysninger i den senere tid tat mer og mer overhaand og der er saaledes inden Vardø herreds grænser i tiden efter nytaar paatruffet av «Heimdal» en hel række engelske trawlere dels i færd med at fiske og dels klar til at fiske. Flere av disse er blit mulkteret og deres last inddraget uten at de anvendte straffemetoder synes at ha nogen virkning overfor trawlerne. Der maa efter rettens opfatning ganske andre kraftige forholdsregler til for at skaffe respekt for vore bestemmelser om fiske med trawl paa vort territorium. Med vor nuværende daarlige kronekurs og da botens maksimum er sat til kr. 5000 finder retten det utvilsomt at inddragning som her skedd vil være den eneste effektive straffemetode.

Hvad specielt tiltalte angaar er desuten at bemerke at han kun en maaned forut for opbringelsen blev mulkteret med lovens maksimum for akkurat samme forseelse, med inddragning av den fangst han da hadde. Han var dengang fører av en anden trawler - «Jarajan» - (tidligere


*— side 620 —*

benævnt Jercia), men det er bevist at det skib tilhører samme rederi som det nu opbragte. Rederiet har saaledes ikke tat i betænkning straks at sætte tiltalte ombord i et nyt skib tiltrods for at det var bekjendt med at tiltalte var straffet for ulovlig trawlfiske. Endelig skal bemerkes, at tiltalte ved den her foretagne trawling har gaat uten lovbefalte lanterner og retten kan ikke finde anden grund herfor end at han derved vilde forsøke at undgaa opmerksomhet. Hans undskyldning om at ha knapt med parafin finder ikke retten at kunne tillægge nogen vegt, da han vistnok ved anløp av hvilkensomhelst norsk havn hadde kunnet komplettere sin beholdning. Ved at gaa uten lys har tiltalte imidlertid utsat færdselen paa norsk sjøterritorium for fare, idet trawlingen foregik netop paa et sted hvor hele kysttrafikken passerer forbi. I formildende retning vites intet særlig at bemerke. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

