---
title: "Rt-1923-II 208"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1923-11-06
publisert: "Rt-1923-II 208"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81/2 s.a."
parter: "Kristiania kommune (advokat Gust. Heiberg) mot A/S Netto murmester P. Kristensen (advokat Gerh. Holm). Adcitert: Firmaet Werring Juul & Co. (advokat O. A. Bachke)."
forfatter: "Larssen, Motzfeldt, Berg, Andersen, Hazeland, Breien, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §36"
  - "§37"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1923-II_208"
censurert: false
---

# Rt-1923-II 208

Under 5 september 1918 blev utpantning holdt hos murmester P. Kristensen, Kristiania, for indtægtsskat, ilignet A/S Netto, stor kr. 7.196 med tillæg av pantegebyr kr. 7.95. Utpantningsforretningen blev av A/S Netto og murmester Kristensen paaanket til Kristiania byret, ved hvis dom av 12 august 1920 blev kjendt for ret: «Den paaankede utpantning underkjendes, forsaavidt angaar den til grund for samme liggende indtægtsligning. Sakens omkostninger ophæves.» Dommen er avsagt under dissens, idet et medlem stemte for utpantningsforretningens stadfæstelse.

Saken er av Kristiania kommune indbragt til prøvelse for Høiesteret med saadan paastand: «At den paaankede utpantningsforretning stadfæstes og appellanten hos de indstevnte in solidum tilkjendes sakens omkostninger for byretten og Høiesteret.» Av de


*— side 209 —*

indstevnte A/S Netto og murmester P. Kristensen er nedlagt paastand paa stadfæstelse av byrettens dom samt tilkjendelse av saksomkostninger for Høiesteret.

Saavel for byretten som for Højesteret har A/S Netto og murmester Kristensen varslet firmaet Werring, Juul & Co. for processens skyld.

Med hensyn til saken og dens nærmere omstændigheter henvises til byrettens domsgrunde. For Høiesteret er som nyt dokument fremlagt en skrivelse fra advokat Gerh. Holm til advokat Gustav Heiberg, datert 27 april 1921, hvori paa foranledning avgives oplysninger vedkommende salget av eiendommen N. Voldgate 1 m.v.

Høiesteret kommer til samme resultat som byrettens minoritet. Det er paa det rene mellem partene, at alle selskapets aktier allerede fra dets stiftelse har været eiet av murmester Kristensen.

Selskapet har imidlertid tiltrods herfor like fra sin stiftelse indlevert egen selvangivelse og er i henhold hertil blit beskattet som et bestaaende aktieselskap. Dette er skedd ogsaa for den termins vedkommende, hvorom tvisten nu er opstaaet, d. v. s. skatteaaret 1917/18 (indtægtsaaret 1916). Selskapets indehaver forlanger saaledes ogsaa for denne termin selskapet særskilt beskattet. I selvangivelsen er bl.a. som selskapets indtægt opført leieindtægten av eiendommen Nedre Voldgate 1 for tiden indtil dens salg (oktober 1916), samt som selskapets utgift eiendommens driftsutgifter saavelsom renter av dens gjæld. Avansen ved eiendommens salg er derimot ikke medtat i selskapets selvangivelse, men opført i Kristensens personlige selvangivelse som formue.

Naar imidlertid murmester Kristensen saaledes selv gjennem selvangivelse for selskapet har lagt til grund, at det blir at betragte om eget retssubjekt i skatteretsllg henseende, kan det ikke antages, at beskatningen med bindende virkning for ligningsmyndigheterne av ham vilkaarlig kan begrænses til ikke at angaa salgsindtægt av en eiendom, som er saavel indkjøpt som solgt i selskapets navn, for hvilken selskapet i tidligere selvangivelser er opgit og behandlet som eier, og hvis almindelige indtægter og utgifter ogsaa i selvangivelsen for 1917-18 er opført som gjældende selskapet. Det synes under disse omstændigheter klart, at skattemyndighetene likeoverfor skatyderen maa være berettiget til helt ut at beskatte selskapet som et bestaaende aktieselskap. Det kan her ikke komme i betragtning, hvorvidt vedkommende selskap i andre henseender bestaar som saadant. Et motsat resultat kan heller ikke utledes derav, at ligningsmyndighetene i tilfælde maatte regnes berettiget tiltrods selvangivelsen at lægge det virkelige forhold til grund for sin ligning.

Det blir derefter at undersøke, om selskapets fortjeneste ved eiendommens salg kan beskattes som indtægt. Man henviser i saa henseende til selskapets love §2, hvorefter «selskapets formaal er kjøp, drift og mulig salg av faste eiendomme samt eventuelt byggevirksomhet». Omend denne bestemmelse ikke i og for sig kan regnes som avgjørende, er dog herved kjøp og salg av faste eiendomme i sin almindelighet angit at være en del av selskapets næringsvirksomhet.


*— side 210 —*

Det maa derhos tages i betragtning, at eiendommen i realiteten eiedes av murmester Kristensen, som allerede fra først av indehadde samtlige selskapets aktier. Og selv om man kun tar hensyn til Kristensens virksomhet efter 1906, synes det av det oplyste angaaende hans eiendomskjøp utvilsomt at fremgaa, at omsætning av faste eiendomme var et led i hans personlige næringsdrift.

Naar saaledes baade det for aktieselskapet angitte almindelige formaal og Kristensens egen virksomhet omfatter omsætning av faste eiendomme synes der i et tilfælde som nærværende, hvor den indkjøpte eiendom efter foretat ombygning atter sælges efter forholdsvis kort tids forløp, at foreligge avgjørende grund til at anta, at eiendommens avhændelse «indgaar under vedkommendes næring». (Skattelovens §36 §37). Ligningsmyndighetene antages derfor berettiget til at regne som indtægt for A/S Netto fortjenesten ved salget av eiendommen Nedre Voldgate 1.

Angaaende skattebeløpets størrelse er der ikke tvist. Processens omkostninger for byretten og Høiesteret findes at burde ophæves.

Assessor Andersen kommer til samme resultat som de tidligere voterende. Jeg finder det imidlertid ikke nødvendig at avgjøre, hvilke følger i skatteretslig henseende vil kunne være at utlede av den omstændighet, at Kristensen har anmeldt det foreliggende profoma-aktieselskap og hans i forbindelse dermed staaende optræden likeoverfor skattemyndighetene. Selv om man nemlig gaar ut fra, at forholdet rettelig maa bli at bedømme saaledes, at det er Kristensen personlig, som har eiet den omhandlede eiendom og solgt denne, antar jeg, at den stedfundne beskatning maa bli at opretholde. Det er oplyst, at Kristensen - siden han i 1906 tok borgerskap som murmester - har erhvervet ialt 11 eiendomme her i byen - hvis medregnet Nedre Voldgate nr. 1. Erhvervelserne falder i tiden fra 1909 til 1918. Av de saaledes erhvervede eiendomme er 4 igjen solgt. Ogsaa i perioden fra slutningen av 1890 aarene var Kristensen sterkt interessert i faste eiendomme, ialt 17.

Efter de saaledes foreliggende oplysninger og omstændigheterne i det hele er jeg av den mening, at Kristensens erhvervelse og salg av Nedre Voldgate nr. 1 maa siges at være foretat i hans næring, og jeg anser derfor salgsgevinsten rettelig beskattet efter skattelovens §36, jfr. §37. At salgsgevinsten under den forutsætning som jeg lægger til grund for avgjørelsen, egentlig skulde indgaa under Kristensens indtægtsbeskatning, er ikke gjort gjældende som indsigelse.

Assessorerne Hazeland og Backer er i det væsentlige og i resultatet enig med byrettens flertal. Vi er enig i, at hvis den under saken omhandlede salgsgevinst kan beskattes som indtægt, maa kommunen være berettiget til at anse aktieselskapet «Netto» ansvarlig for skattebeløpet, uanset at murmester Kristensen var eier av samtlige aktier og saaledes i virkeligheten eneeier av eiendommen.

Ved avgjørelsen av spørsmaalet om, hvorvidt salgsgevinsten kan beskattes som indtægt, maa man hense til det reelle forhold. Murmester Kristensen har herom forklart, at han kjøpte eiendommen utelukkende for at skaffe sig kontor og bolig i byens centrum


*— side 211 —*

og for at forbli der. Efter de foreliggende oplysninger finder vi det fuldt godtgjort, at denne forklaring er rigtig og stemmende med det faktiske forhold. Den maa derfor - som fremhævet av byrettens førstvoterende - lægges til grund ved sakens avgjørelse. Vi kan da ikke lægge nogen vegt paa de omfattende uttryk, som er benyttet i aktieselskapets vedtægter ved angivelsen av selskapets formaal, idet disse uttryk ikke har nogen tilknytning til det faktiske foreliggende. Jfr. høiesteretsdom av 27/6 1923 i sak: Kristiania kommune mot Nils Nilsen. Likeoverfor anførslen av tredjevoterende i byretten om, at arrangementet med Netto ikke bare hadde kjøp av Nedre Voldgate nr. 1 for øie, har aktieselskapet - saavidt sees med fuld føie - fremholdt, at den er grepet helt ut av luften og staar i positiv strid med de foreliggende bevisligheter.

Hvorvidt det er berettiget at beskatte salgsgevinsten som indtægt, maa derfor avhænge av, om man trods det foran nævnte vil anta, enten at Kristensen har indkjøpt eiendommen for at avhænde den med fordel, eller at indkjøpet og salget maa ansees som et ledd i den av Kristensen drevne næring som murmester. Vi antar, at begge disse spørsmaal bør besvares benegtende. Det synes efter det foreliggende ganske uberettiget at forutsætte, at Kristensen har indkjøpt eiendommen for at avhænde den med fordl. Tvertimot viser bevisligheterne positivt, at han kjøpte eiendommen - av specielle grunde under benyttelsen av aktieselskapsformen - for at bruke og beholde den. Og egentlig skulde vel kommunen ha bevisbyrden for det motsatte.

Heller ikke kan det efter vor mening med rette siges, at indkjøpet og salget er et ledd i den av Kristensen drevne næring. Kristensen har vistnok selv medgit, at han under forrige høikonjunktur (før 1900), som saa mange andre dengang, drev eiendomsspekulationer, men blev ruinert av dem. Han har derfor senere drevet næring som murmester og ikke drevet eiendomsspekulationer. Nu er det vistnok saa, at Kristensen ogsaa senere er blit interessert i flere eiendomme, men hvorvidt dette skal betragtes som eiendomsspekulation, maa efter vor mening bedømmes konkret for hvert enkelt tilfælde. For en eiendoms vedkommende (Telthusgaten 19) har Kristensen selv forklart, at han kjøpte den for at sætte den istand og derefter sælge den, saasnart den var færdig, og at han derfor ogsaa opgav den ved salget indvundne fortjeneste som indtægt. Der foreligger imidlertid intet, som kan siges at godtgjøre, at forholdet er det samme for den eiendom som nærværende sak gjælder (Nedre Voldgate nr. 1), og vi finder derfor ikke at kunne sætte denne eiendom i samme stilling.

Vi voterer i henhold til det anførte for, at byrettens dom stadfæstes og at processens omkostninger for Høiesteret ophæves.

Dom:

Den paaankede utpantningsforretning stadfæstes. Procesomkostningerne for byretten og Høiesteret ophæves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

