---
title: "Rt-1950-1153"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-12-22
publisert: "Rt-1950-1153"
stikkord: "Underholdsbidrag"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 241/1950"
parter: "Statsadvokat Jak. E. Anderssen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Soelseth, Thrap, Holmboe, Stenersen, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Uektebarnloven (1915) §30"
  - "§31"
  - "Ektebarnloven (1915) §6"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "LOV-1908-08-15-§47"
  - "Brændevinsloven (1908)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-1153"
censurert: false
---

# Rt-1950-1153

Dommer Soelseth: Ved Tinn og Heddal herredsretts dom av 2. september 1950 ble A dømt for overtredelse av lov nr. 6 av 10. april 1915 §6, jfr. lov nr. 3 av samme dato §30, til fengsel i 21 dager. Videre ble påtalemyndigheten i medhold av lov nr. 6 av 10. april 1915 §6, jfr. lov nr. 3 av samme dato §31, første og annet ledd, bemyndiget til å hensette domfelte i arbeid for det offentlige eller hos private, eller i tvangsarbeidshus eller annen av Kongen godkjent anstalt for et tidsrom av inntil 6 måneder. Rettens formann stemte mot at påtalemyndigheten fikk sådan bemyndigelse som er nevnt i lov nr. 3 av 10. april 1915 §31 annet ledd.

Domfelte har prinsipalt begjært fornyet behandling ved lagmannsrett, men Høyesteretts Kjæremålsutvalg nektet samtykke hertil. Subsidiært har han anket. Anken gjelder lovanvendelsen,


*— side 1154 —*

straffutmålingen og bestemmelsen om at han kan anbringes etter lov nr. 3 av 10. april 1915 §31, første og annet ledd.

Domfelte har ikke angitt hvilke feil ved lovanvendelsen dommen skulle lide av, og jeg kan ikke av dommens innhold se at det for så vidt foreligger noen feil. Anken over lovanvendelsen må derfor forkastes.

Jeg finner også at anken over straffutmålingen og over bemyndigelsen til å anvende de i lov nr. 3 av 10. april 1915 §31, 1. og 2. ledd nevnte forholdsregler, må forkastes.

Jeg legger da til grunn at domfelte etter herredsrettens dom i 1948 kunne ha betalt hva han skyldte i bidrag til sitt ektebarn, både ved hva han fikk utbetalt som erstatning for en bilulykke og ved hva han hadde som arbeidsinntekt. Videre legger jeg til grunn at domfelte, skjønt han på grunn av sin helbredstilstand ikke kunne ta tungt arbeid, allikevel i tiden etter 1948 kunne ha skaffet seg arbeid, og at han i større utstrekning enn skjedd kunne ha bidratt til underhold av barnet. Når ikke mer er betalt, skyldes det at domfelte var uvillig til å betale og at han søkte å unndra seg underholdsplikten.

Hensett til disse omstendigheter og til at tiltalte før er straffet for en rekke forskjellige lovovertredelser, finner jeg at den idømte fengselsstraff er meget lav. Når jeg ikke stemmer for at frihetsstraffen skjerpes, er det fordi jeg med herredsretten mener at det på grunn av domfeltes forhold, særlig den lange tid hvori han har unndratt seg betalingsplikten, er nødvendig å bemyndige påtalemyndigheten til å anvende de i lov nr. 3 av 10. april 1915 §31 nevnte bestemmelser. Jeg nevner spesielt at påtalemyndigheten, for å ha tvangsmidler i forhold til domfelte, også bør ha bemyndigelse til eventuelt å anbringe ham i tvangsarbeidshus eller annen av Kongen godkjent anstalt. Det er imidlertid min forutsetning at den sistnevnte bemyndigelse ikke anvendes før bemyndigelsen til å anbringe ham i arbeid for det offentlige eller hos private forgjeves har vært forsøkt. Jeg forutsetter videre at det før noen anbringelse av domfelte finner sted, bringes på det rene ved lægeundersøkelse at hans helbredstilstand ikke er til hinder for anbringelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Holmboe, Stenersen og Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver B. Dalan med domsmenn Erling Rua og John Sønstebø):

Grunnlaget for tiltalen er:

Ved Tinn og Heddal herredsretts dom av 16. januar 1948 ble tiltalte fra 1. februar 1948 dømt til å betale kr. 50,- pr. måned i underhold til sitt og sin fraskilte hustrus barn - B. Skjønt han har hatt midler til å betale har han siden 1. februar 1948 bare betalt kr. 50,-. - - -

Tiltalte A er født i Heddal 16. april 1920 utenfor


*— side 1155 —*

ekteskap av foreldre C og D. Han har intet arbeid og har heller ingen inntekt eller formue. Han er ved dom pålagt å betale kr. 50,- pr, måned i underholdsbidrag til sitt og sin fraskilte hustru Es barn B. Han er videre våren 1950 ved dom pålagt underholdsbidrag med kr. 30,- pr. måned for et barn han har utenfor ekteskap med F. For øvrig har tiltalte ingen forsørgelsesbyrde.

Tiltalte er etter utskrift av strafferegisteret som han har vedkjent seg under hovedforhandlingen, fra 16. februar 1939 straffet og bøtelagt 7 ganger. Han er to ganger bøtelagt for overtredelse av løsgjengerlovens §16, en gang for overtredelse av brennevinstilvirkningsloven av 15. august 1908 §47b, en gang for overtredelse av politivedtektene for Skien. Han er videre tidligere idømt 21 dagers fengsel for legemsfornærmelse, 6 måneders fengsel for grovt tyveri og 60 dagers fengsel for dokumentfalsk.

Ved Tinn og Heddal herredsretts dom av 16. Januar 1948 ble tiltalte fra 1. februar 1948 pålagt å betale kr. 50,- pr. måned i underhold for sitt og sin fraskilte hustrus barn B. Ved tiltalebeslutningens utferdigelse 10. mai 1949 var det således påløpet en forpliktelse på underholdsbidraget på kr. 750,-, hvorav han hadde betalt kr. 129,-. Av dette fikk bidragsfogden ved trekk hos hans forskjellige arbeidsgivere inn kr. 79,- og kr. 50,- betalte tiltalte frivillig. Det er på det rene at tiltalte intet betalte før 20. november 1948. Han skyldte da kr. 450,-. Den 20. november møtte han opp hos lensmannen i Heddal, som også er bidragsfogd og klaget over at han ikke var blitt servert øl på en kafe i Notodden. Lensmannen avkrevet ham da bidraget og han betalte kr. 50,-, men fremholdt at dette var det meste han kunne betale. Bidragsfogden hadde da tidligere forgjeves flere ganger forsøkt å få tak i ham og hadde også forgjeves forsøkt avholdt utpantning.

Retten finner det bevist at tiltalte dagen før han møtte hos bidragsfogden, uten å si noe om dette til bidragsfogden, hadde fått utbetalt kr. 3 800,- i erstatning for skade han hadde pådratt seg ved en bilpåkjørsel. Av disse penger betalte tiltalte etter egen forklaring kr. 900,- til sin mor, til juridisk assistanse kr. 250,-, til dekning av underskudd på staurhandel han hadde drevet kr. 800,- og noen hundre kroner forklarer han har han betalt til venner som han hadde lånt av mens han var syk. Uten å kunne fastslå noe eksakt tall, finner retten at tiltalte da allikevel måtte ha ca. kr. 1 500,- til overs etter å ha betalt det han skyldte til andre, slik at han meget godt kunne ha betalt det underholdsbidrag han da skyldte kr. 450,- og likevel ha tilstrekkelig tilbake for sitt eget underhold. Retten finner videre at etter de sanksjoner loven hjemler for inndrivning av underholdsbidrag bør slik gjeld betales før annen gjeld.

Tiltalte hadde videre fra januar 1948 til juni s. å. arbeidet som hjelpemann på lastebil hos 2. vitne og hadde for dette arbeid kr. 15,- pr. dag. Han betalte ikke noe underholdsbidrag i denne tiden og det ble ikke trukket noe da bidragsfogden ikke hadde kjennskap til at han hadde dette arbeid. Senere har tiltalte levet av småjobber, bl.a. av gårdsarbeid og bidragsfogden har siden 10. mai 1949 til dags dato fått inn kr. 144,- ved trekk hos de arbeidsgivere tiltalte har vært hos. Det er ikke blitt betalt noe frivillig.


*— side 1156 —*

Tiltalte fikk i 1942 tuberkulose og var 3 måneder på sanatorium. Senere har han flere ganger vært til undersøkelse hos læge og er etter hva han har opplyst blitt pålagt å være forsiktig og ikke ta for tungt arbeid. Han har imidlertid ikke noe særlig mén av denne sykdom og er ikke smittefarlig. Tiltalte har gått fra den ene jobb til den annen, og har som regel sluttet av eget tiltak fordi han mente han ikke kunne tåle arbeidet. Høsten 1947 ble han skadet ved en bilpåkjørsel og har senere vært plaget av en del svimmelhet. Vinteren 1948-49 drev han stauroppkjøp for egen regning etter oppdrag av Tinfoss Jernverk, men sluttet med dette da det etter hans forklaring bare ga underskudd. Underskuddet dekket han som nevnt med en del av den erstatning som han fikk for de påførte skader ved bilpåkjørselen. Høsten 1949 søkte han arbeid på Norsk Hydro på Notodden og var der noen dager, men måtte slutte da bedriftslægen fant at han ikke var sterk nok til å ta slikt arbeid. Tiltalte er egentlig sjåfør av yrke, men har fått inndratt førerkort på grunn av beruselse.

Retten finner at tiltalte nok har fått sine ervervsmuligheter en del redusert ved den sykdom han pådro seg i 1942, og at han i enkelte tidsrom har gått syk uten å kunne ta arbeid. Retten finner dog bevist at tiltalte høsten 1948 hadde tilstrekkelige midler, både til sitt eget nødtørftige underhold og til å betale det underholdsbidrag han skyldte, og viser til det som tidligere er anført om den erstatning han fikk utbetalt. Retten finner videre at han også i 1948 har hatt arbeid som medførte at han fikk tilstrekkelige midler til å betale underholdsbidrag. Retten finner også at det i de to siste årene hvor det har vært meget lett å få arbeid, måtte kunne la seg gjøre for tiltalte å skaffe seg passende arbeid selv om hans helbred ikke var sterk nok til at han kunne ta tungarbeid. Retten finner det derfor godtgjort at tiltalte har evne til i større utstrekning enn han har gjort å skaffe seg de nødvendige midler for å bidra til sitt barns underhold. Retten finner at tiltalte er uvillig til dette, søker å unndra seg underholdsplikten og at han lett suller bort de penger han får, slik at hans underholdsplikt forsømmes.

Retten finner derfor at tiltalte må bli å dømme overensstemmende med tiltalen og finner at straffen passende må settes til fengsel i 21 dager. I formildende retning tar retten da hensyn til at tiltalte er satt tilbake psykisk og fysisk ved å bli tuberkuløs og ved å være blitt skadet ved bilpåkjørsel. Det synes godtgjort at før tiltalte fikk tuberkulose, var han arbeidsom og pålitelig, men at han senere er blitt svært likegyldig.

I skjerpende retning er hensett til at tiltalte flere ganger er straffet og han har vist utpreget uvillighet til å betale bidrag.

Retten finner videre at påtalemyndigheten bør bemyndiges til å hensette tiltalte i offentlig eller privat arbeid, da en anser det for å være meget tvilsomt om underholdsbidrag blir betalt på annen måte. Tiltalte er etter rettens mening i stand til å ta lettere arbeid, men en finner det i høy grad sannsynlig at han ikke vil gjøre dette, også bl.a. fordi han får bo gratis hjemme hos sin mor, slik at han ikke i særlig grad anspores til å arbeide for sitt eget underhold. Tiltalte har ingen formue, så den eneste måten å dekke underholdsbidraget på er ved at tiltalte settes i arbeid. Så vidt er dommen enstemmig.


*— side 1157 —*

Rettens flertall, de to domsmenn, finner også at påtalemyndigheten bør gis bemyndigelse til å hensette tiltalte i tvangsarbeidshus eller annen av Kongen godkjent anstalt i henhold til lov nr. 3 av 10. april 1915 §31, 2. ledd, idet de anser tiltaltes unndragelse fra å betale bidrag så vidt graverende at påtalemyndigheten dersom annet ikke hjelper også bør ha bemyndigelse til å anvende dette middel. Rettens formann finner under hensyn til tiltaltes tidligere sykdom og den motgang han har hatt ved de senere pådratte skader og likeledes ved at hans ekteskap gikk over styr, at hensettelsen i tvangsarbeidshus vil være litt for streng reaksjon. Rettens formann finner at anbringelse i privat eller offentlig arbeid vil være passende middel for å få inn underholdsbidraget og at påtalemyndigheten ikke uten at det er strengt nødvendig bør få bemyndigelse til å sette personer som domfelte etter lovens §30 i tvangsarbeidshus. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

