---
title: "Rt-1950-666"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-08-17
publisert: "Rt-1950-666"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 138/1950"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot a (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Eckhoff, Holmboe, Bahr, Dæhli, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "§39a"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§263"
  - "§283"
  - "§29"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-666"
censurert: false
---

# Rt-1950-666

Dommer Eckhoff: Strinda og Selbu forhørsrett avsa 18. mars 1950 dom med denne domsslutning:

«a dømmes for forbrytelser mot straffelovens §261, jfr. §258 nr. 1, og §257 jfr. §263 alt sammenholdt med straffelovens §62 til en straff av fengsel i 1 år og 3 måneder.

Han blir i medhold av straffelovens §39a pkt. 1 å holde i forvaring så lenge det finnes påkrevet, dog ikke over 5 år.

Han taper de i straffelovens §29, 2. pkt. nevnte statsborgerlige rettigheter for et tidsrom av 10 år.»

a har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder forhørsrettens utmåling av straffen og det forhold at det er truffet beslutning om forvaring.


*— side 667 —*

Tiltalte er, som det fremgår av forhørsrettens dom, tidligere dømt 5 ganger for tyvsforbrytelser begått tiden fra 1943 til 1950. Den siste av disse dommer var på to år, og soningen så vidt påbegynt, da tiltalte rømte, og nå for 6. gang ble dømt for nye tyverier med ett år og tre måneder. Jeg har intet å bemerke til straffutmålingen i den siste og nå påankede dom, men finner under henvisning til den lange, samlede fengselsstraff ifølge de to siste dommer, som tiltalte nå må avsone, at bestemmelsen om forvaring bør gå ut.

Jeg nevner i denne forbindelse at det formelt, som uttalt av Riksadvokaten i skrivelse av 11. oktober 1930 sitert i Kjerschows Tillegg til Kommentar til Straffeloven, side 7, ikke er noe til hinder for at sikringsmidler etter straffelovens §39 og 39 a idømmes ved forhørsrett, men at det er meget som taler for at så viktige beslutninger ikke treffes uten etter forutgående hovedforhandling, hvor tiltalte kan møte med forsvarer. I den foreliggende sak hadde da heller ikke påtalemyndigheten, da saken ble sendt til pådømmelse, avgitt noen uttalelse om at det burde treffes beslutning om forvaring, og tiltalte hadde ikke hatt anledning til å uttale seg om spørsmålet.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om forvaring etter straffelovens §39a punkt 1 utgår.

Dommer Holmboe: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Dæhli og justitiarius Stang: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer fullmektig Ole Steen):

Siktede a, født xx.xx.1922, som p. t. soner dom i Kretsfengsel A, Trondheim og ellers uten fast bopel, gårdsarbeider, separert, Ingen forsørgelsesbyrde, uformuende, inntekt siste år ca. kr. 5 000, tidligere 5 ganger straffedømt, 1. gang 21. juni 1945 etter straffelovens §257 til 75 dager betinget fengsel og 2., 3., 4. og 5. gang henholdsvis 28. august 1946, 4. mai 1948, 3. mars 1949, 13. februar 1950 etter straffelovens §261, jfr. §258 til henholdsvis fengsel i 120 dager, 5 måneder, 9 måneder og 2 år, sier seg ikke tidligere bøtelagt. - - -

Siktede har i dag for retten forklart at han om morgenen den 8. mars 1950 ca. kl. 8,30 rømte fra Kretsfengsel A i Trondheim. Etter å være kommet ut av fengslet, gikk han over Tyholt utover riksveien til han kom i nærheten av Malvik ca. kl. 11 om morgenen. Siktede tilstår at han ber knuste en rute og deretter stakk hånden inn i vinduet, åpnet vinduet og gikk inn i en hytte som han senere har fått høre tilhører B. Fra hytten tok han en lusekofte samt en nøkkel som det sto vedbod på. Siktede som trodde han kunne finne noe som han hadde bruk for i vedboden, gikk deretter bort dit og låste seg inn med den nøkkelen han hadde tatt inne i hytten. Fra vedboden tok han et brekkjern. Siktede gikk derfra til en hytte som lå i nærheten. Han har siden fått vite at hytten tilhører C. Siktede knuste en vindusrute med brekkjernet, stakk hånden inn og åpnet vinduet og krøp deretter inn i hytten. I denne hytten tok han en lusekofte samtidig som han la igjen den lusekoften som han hadde tatt i Bs hytte. Siktede gikk


*— side 668 —*

deretter til en tredje hytte i nærheten og han har siden fått vite at hytten tilhører D. Siktede brøt opp inngangsdøren med det brekkjern som han hadde tatt i Bs hytte og det gikk noen fliser av døren under oppbrekningen. Fra denne hytten erkjenner siktede at han borttok en lys sommerdress, en gabardinkappe, en rutet knickers, en lue, et par beksømstøvler, samt en fyllepenn. Siktede skiftet på seg og la igjen sine egne klær i hytten til D. Han pakket inn den lyse sommerdressen og gikk deretter tilbake til Trondheim. Da han kom til byen, satte han dressen inn på en oppbevaringssentral i nærheten av jernbanestasjonen. Siktede forklarer at han gikk rundt i byen hele natten og at han om morgenen gikk tilbake til oppbevaringssentralen og utløste dressen. Da han ikke hadde penger, ga han i steden den fyllepennen som han hadde stjålet i Ds hytte som pant. Han gikk deretter til Trondhjems Sparebanks lånekontor hvor han pantsatte den lyse dressen for kr. 25,-. Ved 10-tiden om formiddagen den 9. mars 1950 tok siktede Malvik-bussen og gikk av på Malvik. Han gikk tilbake til Ds hytte, men da han så det var folk der, gikk han videre utover veien og kom til en hytte han siden har fått høre tilhører E. Han knuste en rute i hytten, stakk hånden inn og åpnet vinduet og krøp deretter inn. Etter å ha sett på en del gjenstander i hytten, gikk han imidlertid ut igjen uten å ha tatt noe da han ikke hadde noe å bære i. Han gikk deretter til en hytte som lå i nærheten og som han siden har fått høre tilhører F. Siktede knuste en vindusrute, stakk hånden inn og krøp inn i hytten. Siktede erkjenner at han her tok en håndkoffert, et par arbeidsklær, en arbeidsjakke, en mansjettskjorte, et barberspeil, en såpekopp samt to håndklær. Siktede gikk deretter til en hytte i nærheten som han senere har fått vite eies av G. Siktede løsnet fra vinduskarmen listen som holdt vinduslemmene med et jernstykke og da han på denne måten hadde fått fjernet lemmene, knuste han vindusruten, stakk hånden inn og åpnet haspene og krøp deretter inn i hytten. Siktede erkjenner at han fra denne hytten tok et par gamle benklær, en mansjettskjorte, et laken, et toilettspeil, en toilettbørste, de siste i alpacca, et barberstell samt en del forbindingssaker. Han gikk så tilbake til Lunds hytte hvor han erkjenner at han tok et par brune benklær, et par turnsko, et par hvite benklær, et par brune herresko, en løypeveske, et par sportsstrømper, et halsskjerf, en hårbørste, en flaske hårvann, en barberkost, et stykke barbersåpe, seks håndklær samt en eske sardiner. Siktede la alt tyvegods i den kofferten han hadde tatt i Fs hytte og gjemte kofferten under et tre. Han gikk deretter utover mot Malvik og det var meningen at han skulle hente kofferten siden. Han ble arrestert like utenfor Malvik. Siktede erkjenner at han var klar over at alle disse gjenstandene han hadde tatt i de seks nevnte hytter tilhørte andre og at han borttok disse gjenstander uten at han hadde noe samtykke til borttagelsen. Hensikten med alle innbruddene og borttagelsen var delvis å skaffe seg selv klær og utstyr og delvis å skaffe seg en del gjenstander som han kunne selge for å ha penger til mat og lignende.

Han har derved overtrådt straffelovens §261 jfr. §258 nr. 1 og §257 jfr. §263.

Siktede har samtykket i dom i forhørsrett og retten finner at vilkårene for dette etter straffelovens §283 er til stede, idet riktigheten


*— side 669 —*

av hans uforbeholdne tilståelse bestyrkes av de øvrige foreliggende opplysninger i saken.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 1 år og 3 måneder.

Ved straffens utmåling har retten i skjerpende retning lagt vekt på at siktede tidligere 5 ganger er dømt for vinningsforbryteiser. Av disse dommer er tre avsonet etter 1946 og sikte de avsoner for tiden en dom på to år. De handlinger han nå dømmes for er foretatt umiddelbart etter han rømte fra Trondheim Kretsfengsel avd. A. De straffer han tidligere er idømt har ikke maktet å avholde ham fra å begå nye straffbare handlinger. I formildende retning vites intet særlig å anføre.

Da retten finner grunn til å anta at siktede på ny vil begå noen forbrytelse som er nevnt i straffelovens §39a pkt. 1, blir han å holde i forvaring så lenge det finnes påkrevet, dog ikke over 5 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

