---
title: "Rt-1950-930"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-10-28
publisert: "Rt-1950-930"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 197/1950"
parter: "Statsadvokat Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat G. Mellbye)."
forfatter: "Soelseth, Nygaard, Helgesen, Gaarder, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "LOV-1866-05-26-§1"
  - "Lov om Politivæsenet i Christiania (1866) §1"
  - "LOV-1869-06-17"
  - "§40"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §15"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-930"
censurert: false
---

# Rt-1950-930

Dommer Soelseth: Ved Tromsø byretts dom av 26. juni 1950 ble A for forseelse mot straffelovens §339 annet ledd, jfr. lov av 26. mai 1866 §1, jfr. lov av 17. juni 1869, jfr. lov nr. 11 av 22. mai 1902, §15 og politivedtektene for Tromsø §57 (feilaktig for §58), jfr. §23, dømt til en bot stor 10 kroner med en subsidiær fengselsstraff av 3 dager.

Domfelte har anket over saksbehandlingen fordi domsgrunnene er utilstrekkelige, og over lovanvendelsen fordi byretten har funnet hans forhold uaktsomt.

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må tas til følge. Om saksforholdet henviser jeg til byrettens utførlige domsgrunner, hvorav fremgår at domfelte hadde ansatt vaktmester, som jeg etter fremstillingen i dommen må gå ut fra bodde i gården. Vaktmesteren hadde ordre om å strø fortauet utenfor gården når det var nødvendig, og ordren gjaldt også søndagene. Domfelte hadde etter sitt kjennskap til mannen full tillit til at han oppfylte sine plikter, og det var aldri fremkommet noen klage på ham. Det er videre på det rene at domfelte selv bodde på et annet sted i byen. Under disse omstendigheter antar jeg at byretten har anvendt en strengere målestokk ved bedømmelsen av domfeltes plikter som huseier og av hva der må ansees som uaktsomt, enn en naturlig fortolkning av vedtektene tilsier.

Jeg finner derfor at byrettens dom med hovedforhandling må oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Gaarder og Grette: Likeså.

Av byrettens dom (kst. byfogd, dommerfullmektig Halfdan Fugleberg med domsmenn Egil Lindberg og Oskar Hansen):

A er kjøpmann. Han er født xx.xx.1916 og bor på Jordbærhaugen i Tromsø. Han er gift, forsørger hustru og 2 barn. Han har oppgitt sin årsinntekt til kr. 20 000 og sin formue til ca. kr. 100 000. Han er tidligere ikke tiltalt, straffet eller bøtelagt.

Ved Troms politikammers forelegg av 16. januar 1950 er han forelagt en straff av en bot til statskassen av kr. 10,- eller hvis boten ikke betales fengselsstraff av 3 dager for overtredelse av «straffelovens §339, 2. ledd, jfr. lov av 26. mai 1866 §1, jfr. lov av 17. juni 1869, jfr. lov nr.


*— side 931 —*

11 av 22. mai 1902 §15, jfr. politivedtektene for Tromsø §57, jfr. §23 bestemmelsen om at når det inntreffer glatt føre, skal eier av hus i Tromsø som støter til offentlig gate, la fortauet utenfor sin eiendom bestrø med sand eller ren aske, ved søndag 18. desember 1949 da fortauet som følge av omslag i været fra kulde til varmegrader ble meget glatt, ikke å ha sørget for at fortauet ble strødd med sand eller ren aske.» - - -

Retten skal bemerke:

Søndag den 18. desember 1949 kom fru Trine Nilsen og hennes datter Elsa Kleivan gående på høyre fortau sydover Storgaten i Tromsø. Da de var kommet ca. en meter syd for døren til Bs forretning i Storgaten 91, falt fru Nilsen på fortauet og brakk den ene armen. Hennes datter hadde hele tiden holdt henne i armen. Fru Nilsen mente at fallet skyldtes at hun gled på det glatte fortau og anmeldte innehaveren av firmaet og eieren av Storgaten 91, A for ikke å ha strødd sand eller aske på fortauet.

Ifølge den dokumenterte rapport fra Værvarslingen for Nord-Norge av 18. januar 1950 kom sneen i tiden 10.-11. desember 1949. Det var deretter en periode med rolig vær og noen kuldegrader, så snøen i gatene ble fast og hård.

Lørdag den 12. desember var det klart eller delvis skyet oppholdsvær med en temperatur på mellom minus 0,3 og minus 3,6 grader. Laveste temperatur var natt til lørdag. Søndag morgen neste dag var det nesten overskyet, men senere en del oppklaring. Det var ingen nedbør. Temperaturen steg til pluss 3,1 grader om søndag formiddag.

Værvarslingens rapport konkluderer med «da temperaturen om formiddagen den 18. steg til et par varmegrader, er det rimelig at føret på fortauet ble glatt».

Fortauet utenfor tiltaltes forretning var angjeldende dag meget knudret, hvilket skriver seg fra at der var gått skred fra taket. Etter 2. vitnes forklaring må en gå ut fra at den sne som var kommet fra taket, var hugget opp på fortauet. C som besørget den slags arbeid for tiltalte, ble riktignok ikke under bevisopptaket spurt om han hadde hugget løs sne på søndag. 2. vitne mener dog at sneen må ha vært hugget opp og fjernet enten på lørdag eller fredag, idet det er usannsynlig at dette ble gjort på søndag. 2. vitnes forklaring er ikke bestridt av tiltalte og retten finner også å måtte legge den til grunn. Det er på det rene at fortauet under disse omstendigheter var meget glatt. hvilket også stemmer med de øvrige vitneforklaringer.

Etter andre vitners forklaring kunne der iakttas litt sand i gropene mellom fortauets knudrede overflate, og denne iakttagelse kan også stemme med vitnet Cs forklaring om at det har vært strødd lørdag aften. Etter de foreliggende vitneforklaringer finner retten det bevist at der ikke har vært strødd på søndag.

Det er på det rene at tiltalte eier Storgaten 91 og at den støter til offentlig gate. Retten vil i tilknytning hertil bemerke at det er på det rene og ikke bestridt av tiltalte at det fortau der siktes til i forelegget, er fortauet til Storgaten 91.

Tiltaltes lager- og butikkbetjent C var også ansatt som vaktmester og det er på det rene at han overfor tiltalte hadde forpliktet


*— side 932 —*

seg til å sørge for at fortauet var strødd når føreforholdene gjorde dette nødvendig.

For at tiltalte skal kunne straffes for en unnlatelsesforseelse som skyldes hans vaktmester, må politivedtektenes §23, 1 være slik utformet at den ikke bare rammer den som personlig har utført eller unnlatt å utføre den handling straffebudet beskriver, jfr. Andenæs: Straffbar unnlatelse utgave 1942 (i det følgende kun referert med Andenæs) side 303-304. Politivedtektenes §23, 1 lyder slik: «Når der inntreffer glatt føre, skal eier av hus eller tomter som støter til offentlig gate, la fortauet utenfor sine eiendommer bestrø med sand eller ren aske.» Bestemmelsens ordlyd forutsetter at huseieren kan la andre besørge arbeidet. Det har således ikke vært bestemmelsens mening å pålegge huseieren en plikt til personlig å utføre arbeidet. Det kan heller ikke bebreides tiltalte at han på denne måte overlater selve utførelsen av arbeidet til andre, hvilket der vil være et naturlig og praktisk behov for, jfr. Andenæs side 377. På den annen side er selve straffetruselen i nevnte bestemmelse i politivedtektene tydelig rettet mot «eier av hus og tomter...». Det fremgår etter rettens oppfatning av bestemmelsens ordlyd at huseieren kan bli strafferettslig ansvarlig for den unnlatelse som kan føres tilbake til hans vaktmester eller andre som har tatt på seg å strø fortauet.

For at tiltalte skal kunne straffes for vaktmesterens unnlatelse, må tiltalte enten med vitende og vilje ha vært klar over at vaktmesteren ikke har oppfylt sin plikt og over de øvrige straffbarhetsbetingelser, eller han burde ha vært klar over det. I første tilfelle vil tiltalte kunne straffes for forsettlig overtredelse. Retten finner dog å måtte bygge på tiltaltes forklaring og må da legge til grunn at tiltalte ikke var nede i byen den søndag det ikke var strødd. Tiltalte hadde da hverken kunnskap om at det var glatt og av den grunn nødvendig å strø eller at hans vaktmester ikke hadde strødd. Tiltalte stolte på vaktmesteren og gikk ut fra at han hadde strødd om søndagen dersom han fant det nødvendig.

Tiltalte kan således ikke dømmes for forsettlig overtredelse av politivedtektenes §23, jfr. §54.

Etter straffelovens §40, 2 straffes en forseelse som består av unnlatelse også i sin uaktsomme form. For at tiltalte skal kunne straffes for uaktsom overtredelse av nevnte bestemmelse i politivedtektene, må en finne at der kan legges tiltalte mangel på tilbørlig aktsomhet til last med hensyn til det påtalte forhold, jfr. dom i [Rt-1913-261](Rt-1913-261 "wikilink").

Tiltalte har forklart at der tidligere aldri har vært klaget over at hans fortau ikke var strødd og mener at hans vaktmester C var en pliktoppfyllende og aktsom kar som tiltalte hadde full tillit til. Retten finner å måtte bygge på tiltaltes forklaring for så vidt som en ingen uaktsomhet kan overføre tiltalte i hans valg av vaktmester. Tiltalte har hevdet at han ikke kan være forpliktet til hver søndag formiddag om vinteren å gå til byen for å kontrollere om det er nødvendig å strø på fortauet og om dette er gjort. På hverdagene er tiltalte i forretningen og kan da uten videre kontrollere om fortauet er strødd. Tiltalte har forklart at han har gitt sin vaktmester beskjed om å strø om søndagene og all den stund han ingen klager har fått på ham, fant han ingen grunn til å gi ham spesielt påbud for hver søndag å strø. Retten finner det i denne forbindelse unødvendig å avgjøre om en skal strekke tiltaltes


*— side 933 —*

aktsomhetsplikt så langt at han plikter å kontrollere hver dag at der er strødd eller behov for å strø, men en finner det i denne forbindelse tilstrekkelig å fastslå at tiltalte i hvert fall ikke uten noen som helst kontroll kan gå ut fra at hans vaktmester vil strø hver søndag det er nødvendig å strø. Om en ikke vil gå så langt som å pålegge tiltalte plikt til å kontrollere hver søndag det er muligheter for glatt føre, så må en i alle fall forlange så meget av tiltalte at han tar stikkprøver eller på en eller annen måte etablerer en kontroll med at hans vaktmester også strør om søndagene. Retten vil i denne forbindelse bemerke at den forseelse som forelegget omhandler, fant sted i den tid det var juleutstillinger og tiltalte måtte da forstå at det ville bli meget folk i gatene. Tiltalte kunne heller ikke unngå å legge merke til at det i den tid var meget glatt på fortauene. Det skulle derfor være en særlig foranledning til for tiltalte å kontrollere at vaktmesteren hadde strødd. En vil i denne forbindelse bemerke at tiltaltes aktsomhetsplikt ikke bare omfatter det forhold å passe på om hans vaktmester av likegyldighet har unnlatt å strø eller ikke, men det må også omfatte de grensetilfelle da vaktmesteren synes det er unødvendig å strø fordi han mener føret ikke er glatt nok. Jo strengere tiltalte er i sitt krav overfor vaktmesteren, desto oftere vil vaktmesteren strø, mens en slappere kontroll lett vil ha den virkning at vaktmesteren oftere lar være å strø i tilfelle hvor det kan være tvilsomt om det er nødvendig eller ikke. At vaktmesteren på denne måte slapper av i sin aktsomhet på grunn av manglende kontroll fra tiltalte, må også bebreides tiltalte som mangel på aktsomhet. Dette forhold får spesiell betydning den søndag forelegget gjelder, idet det på grunn av juleutstillinger var meget folk i gaten, og tiltalte burde da ha gitt sin vaktmester beskjed om at han denne søndag måtte være særlig aktsom med å strø. Vaktmesteren fikk imidlertid ingen spesiell beskjed om å strø på denne søndag.

Til tiltaltes fordel må det dog bemerkes at den omstendighet at han tidligere ikke hadde fått noen klager på sin vaktmester og at han hadde fått det beste inntrykk av ham, nok til en viss grad kunne gjøre det berettiget ikke å etablere en så streng kontroll som ville ha vært nødvendig overfor en person som han hadde mindre tillit til, men dette kan ikke gjøre det berettiget av tiltalte å gå så langt som blindt å stole på at hans vaktmester alltid ville strø om søndagen uten å etablere noe slags kontrollsystem med at dette ble gjort. At tiltalte ikke har hatt noe slags kontroll med strøingen om søndagen fremgår ikke bare av hans egen forklaring, men kan også gi en forklaring på hvorfor vaktmesteren unnlot å strø.

Vaktmesteren fant det nødvendig å strø tre ganger om lørdagen, mens retten ikke har funnet bevist at der i det hele ble strødd om søndagen. Når vaktmesteren etter å ha undersøkt fortauet, likevel ikke fant grunn til å strø til tross for at det måtte være klart for ham at føret var vel så glatt om søndagen som om lørdagen, har det sikkert bevisst eller ubevisst spilt en stor rolle for ham at hans sjef var til stede om lørdagen og kunne kontrollere hva som ble gjort, mens han på den annen side ikke hadde noen mistanke om at det ble kontrollert om søndagen. Vaktmesterens unnlatelse av å strø kan derfor etter rettens oppfatning føres tilbake på at tiltalte ikke har ført tilstrekkelig kontroll med at så ble


*— side 934 —*

gjort, og denne mangel på kontroll må etter rettens oppfatning bebreides tiltalte som uaktsomhet, jfr. Andenæs side 304.

Når det gjelder spørsmålet om tiltalte var klar over at der var inntruffet glatt føre, finner retten at værsituasjonen var slik at tiltalte i alle fall burde ha vært klar over at glatt føre var inntruffet, og da retten også er kommet til at det kan bebreides ham som uaktsomhet at han ikke var klar over at der ikke var strødd utenfor hans fortau i Storgaten 91, må tiltalte kjennes straffskyldig i uaktsom overtredelse av straffelovens §339, 2, jfr. lov av 26. mai 1866 §1, jfr. lov av 17. juni 1869 jfr. lov nr. 11 av 22. mai 1902 §15, jfr. politivedtekter for Tromsø §57, jfr. §23.

I strafformildende retning tar retten i betraktning at tiltalte har stolt på sin vaktmester. Det som etter rettens oppfatning kan bebreides tiltalte, nemlig at han ikke har ført tilstrekkelig kontroll med at vaktmesteren skjøttet de plikter han var pålagt av tiltalte som huseier, er en så vidt unnskyldelig forseelse at det kun kan bli snakk om en mindre straff. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

