---
title: "Rt-1950-184"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-02-25
publisert: "Rt-1950-184"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 47/1950"
parter: "Statsadvokat Liaaen, aktor mot 1. A, 2. B, 3. C (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Eckhoff, Dæhli, Thrap, Fougner"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§229"
  - "§231"
  - "§232"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§29"
  - "§56"
  - "§58"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-184"
censurert: false
---

# Rt-1950-184

Dommer Kruse-Jensen: Eidsivating lagmannsrett avsa den 3. oktober 1949 dom med sådan domsslutning:

«Tiltalte nr. 1, A, nr. 2 B og nr. 3 C dømmes for forbrytelse mot straffelovens §233, 1. straffavsnitt, til en straff av fengsel, nr. 1 i 8 år med fradrag av 125 dager for utholdt varetektsfengsel, for nr. 2, sammenholdt med straffelovens §58 til en straff av fengsel i 4 år med fradrag av 140 dager for utholdt varetektsfengsel, nr. 3, i 6 år med fradrag av 123 dager for utholdt varetektsfengsel.

Samtlige tre tiltalte fradømmes for en tid av 10 år de i straffelovens §29, 2 og 3 nevnte statsborgerlige og militære rettigheter.

Påtalemyndigheten skal, i sikringsøyemed, innenfor en tid av 10 år anvende overfor tiltalte nr. 1, A, forholdsregler som i straffelovens §39, 1, a-f, nevnt.»

De domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg stemmer for at ankene forkastes, idet det etter min oppfatning ikke er noe åpenbart misforhold mellom de straffbare handlinger og de idømte straffer.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Dæhli, Thrap og Fougner: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Bonnevie, sorenskriver Meyer og byfogd Apenes):

Tiltalte nr. 1, A, er født xx.xx.1919. Han har vært gårdsarbeider, men er for tiden uten arbeid. Er ugift og uten forsørgelsesbyrde, bor Stenbro, Åmot i Modum, for tiden i varetektsfengsel. Han er tidligere straffet 7 ganger, siste gang 31. mai 1947 ved lagmannsretten i Oslo, hvor han ble dømt til fengsel i 2 år for forbrytelse mot straffelovens §229 og §258, §2, jfr. §257, alt sammenholdt §63, 2. Han er dessuten bøtelagt i alt 13 ganger.

Tiltalte nr. 2, Fredrik B, er født xx.xx.1922. Han er blikkenslager og bor Stenbro, Åmot i Modum, for tiden i varetekt. Tjener ca. kr. 2 000 om året, uformuende og ugift, uten forsørgelsesbyrde. Han er tidligere straffet 4 ganger for tyverier. Siste gang ved Nord-Hedmark forhørsretts dom av 29. september 1948 til en straff av fengsel i 6 mndr. for forbrytelse mot straffelovens §257. Dessuten er han bøtelagt 14 ganger.

Tiltalte nr. 3, C, er født xx.xx.1893. Han er grunnarbeider og blikkarbeider, men er for tiden sykmeldt og uten inntekt. Uformuende, gift og har 5 voksne barn. Hans hjemsted er Stenbro,


*— side 185 —*

Åmot i Modum, men han har den siste tid reist rundt. For tiden er han i varetektsfengsel i Sarpsborg hjelpefengsel. Han er tidligere ikke straffedømt, men bøtelagt ca. 20 ganger for overtredelse av løsgjengerloven. Ved beslutning av statsadvokaten i Østfold og Hedmark, datert 7. juli 1949, er de tre tiltalte satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett - Østfold lagsogn - til fellelse etter

prinsipalt: straffelovens §233, 1. straffavsnitt for å ha forvoldt en annens død eller medvirket hertil,

subsidiært: straffelovens §231, 1. straffavsnitt, jfr. §232, for å ha bevirket eller medvirket til at en annen tilføyes betydelig skade på legeme eller helbred, idet forbrytelsen forsettlig er utført med kniv eller annet særlig farlig redskap, derved at nr. 1 A den 18. mai 1949 ved Sandtangen i Tune med en kniv stakk D i halsen, slik at halspulsåren ble overskåret, nr. 2 B medvirket hertil bl.a. ved å kaste en sten som traff D i pannen og hindret ham i å forsvare seg, nr. 3 C medvirket hertil ved å hisse opp A, idet han spurte om han var feig og ga ham sin kniv til bruk ved angrepet, og D som følge av knivstikket avgikk ved døden.

I medhold av straffelovens §39 er påstand om sikring blitt nedlagt for nr. 1 A.

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn er samtlige de tiltalte kjent skyldige i drap og vil derfor bli å dømme straffskyldige etter straffelovens §233, 1. straffavsnitt. Videre har lagretten, som retten her slutter seg til, besvart bekreftende de stilte spørsmål om vilkårene for sikring overfor tiltalte nr. 1 er til stede.

Ved straffutmålingen tas i skjerpende retning hensyn til de tiltaltes tidligere straffer. Særlig merkes her at tiltalte nr. 1 i 1947 har vært dømt bl.a. for legemsbeskadigelse. På den annen side tas i formildende retning for samtlige tiltaltes vedkommende hensyn til det miljø som de lever i, og til at drapet er fulgt etter slagsmål hvor det kan ha vært noe skyld på begge sider, og hvor både de tiltalte og fornærmede har vært beruset. Noen grunn til å nedsette straffen for noen av de tiltalte i medhold av straffelovens §56, 1. eller annet ledd, kan ikke sees å være til stede.

Særskilt for tiltalte nr. 1 tas hensyn til at han er hovedmannen som har utført drapet ved knivstikk i halsen på D. På den annen side tas hensyn til at han etter slagsmålet inne på gården hos fornærmede, synes å ha trukket seg tilbake fra striden og har vært provosert til å gå løs på D derved at faren, tiltalte nr. 3, spurte om han var feig, og ga ham sin kniv til bruk ved angrepet. Hensyn må også tas til at denne tiltalte antagelig under første del av slagsmålet, var tildelt et kraftig slag i hodet av Ds sønn E, slik at han falt over ende.

For tiltalte nr. 2 tas i formildende retning hensyn til at han kastet stenen mot D etter at tiltalte nr. 1 hadde ropt om hjelp, og etter at han selv først hadde trukket seg tilbake i skogen mot Pyttemyr. Denne tiltaltes skyld har i det hele vært av ringe betydning i forhold til de andres, kfr. straffelovens §58. Både når det gjelder denne tiltalte og tiltalte nr. 3 merkes at selv om de begge etter lagrettens kjennelse må


*— side 186 —*

ansees for forsettlig å ha medvirket til drapet, har dog ikke deres forsett med samme styrke som hos tiltalte nr. 1 vært rettet mot drapet.

For tiltalte nr. 3 vites ikke noe særlig å bemerke utover det foran nevnte. Det bemerkes dog at denne ved anledningen var særlig beruset.

Etter dette antas en straff av fengsel i 8 år overfor tiltalte nr. 1, 4 år overfor tiltalte nr. 2 og 6 år overfor tiltalte nr. 3 å burde anvendes.

Samtlige de i straffelovens §39, 1 nevnte sikringsforholdsregler antas å burde anvendes overfor tiltalte nr. 1 og etter hans hele forhold antas sikringstiden å burde settes til 10 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

