---
title: "Rt-1950-396 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1950-04-29
publisert: "Rt-1950-396"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 354/1950."
parter: ""
forfatter: "Fougner, Thrap, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §411"
  - "§212"
  - "§215"
  - "§251"
  - "Straffeloven (1902) §246"
  - "§249"
  - "§251"
  - "§323"
  - "§390"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-396_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1950-396 (1)

Dommerne Fougner, Thrap og Eckhoff.

Ved beslutning av Trondheim forhørsrett ble der med hjemmel i straffeprosesslovens §215 jfr. §212 gitt politiet tillatelse til midlertidig å beslaglegge As bok «Svartehandel og Konsentrasjonsleir». Det ble henvist til straffelovens §323 og §390 .

Lagmannsretten opphevet beslaget med den begrunnelse at det ikke forelå begjæring fra fornærmede, og straffeprosesslovens §251 annet ledd ikke kom til anvendelse.

I kjæremålserklæringen til Høyesteretts Kjæremålsutvalg gjorde politimesteren bl.a. gjeldende:

«1. at påtalebegjæring ikke er nødvendig, når det «som i nærværende sak bl.a. dreier seg om forbrytelse mot straffelovens §246 som omfattes av straffelovens §249 nr. 4, og det med sikkerhet antas at de fornærmede ikke har kjennskap til forbrytelsen, til tross for at vedkommende trykte skrift allerede har vært omsatt en tid.

2\. at lagmannsretten tar feil, når det anføres at straffelovens §251 ikke her antas å komme til anvendelse, idet en vil anføre at når det utgis en bok vedkommende selv har skrevet på eget forlag og som inneholder en ærekrenkelse mot en lang rekke personer, må straffelovens §251 annet ledd komme til anvendelse, slik at offentlig påtale kan skje av almene hensyn.»

Kjæremålsutvalget uttalte bl.a.: «Kjæremålsutvalget kan ikke finne at der er noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovfortolkning jfr. straffeprosesslovens §411 tredje ledd. Kjæremålet vil derfor bli å forkaste.

Utvalget har hermed ikke tatt standpunkt til om der er adgang for lagmannsretten til å omgjøre sin kjennelse og om slik omgjørelse bør foretas, særlig på grunn av de senere påtalebegjæringer. Utvalget antar at disse spørsmål bør forelegges den samlede lagmannsrett til avgjørelse.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

