---
title: "Rt-1950-1141"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-12-16
publisert: "Rt-1950-1141"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 237/1950"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat G. Mellbye)."
forfatter: "Soelseth, Eckhoff, Stenersen, Holmboe, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §352"
  - "Lov om brannvesenet (1908) §36"
  - "§38"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "§377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-1141"
censurert: false
---

# Rt-1950-1141

Dommer Soelseth: Politimesteren i Ålesund utferdiget 23. juni 1950 forelegg mot A gående ut på betaling av en bot stor kr. 75,- for forseelse mot straffelovens §352 annet ledd, 1. alt. Det straffbare forhold er i forelegget angitt å bestå i «at han om kvelden den 13. mai 1950 på sitt kontor i Hero brusfabrikk i Stenvågveien 42, Ålesund, tømte innholdet av et askebeger, hvor det var sigarettstumper som ennå ikke var slukket, ned i kontorets papirkurv, med den følge at kurvens innhold av papir en tid etter at han forlot kontoret tok fyr - eller medvirket hertil». Forelegget ble ikke vedtatt, hvorfor saken ble sendt Ålesund byrett til behandling overensstemmende med straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved byrettens dom av 29. juli 1950 ble A frifunnet.

Påtalemyndigheten har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen.

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må forkastes. Jeg kan ikke se at det beror på noen uriktig anvendelse av loven når retten har antatt «at ilden begrenset til papiret i metallkurven ikke går inn under lovens betegnelse «ildsvåde»». Jeg kan heller ikke se at det


*— side 1142 —*

for så vidt foreligger noen feil med hensyn til domsgrunnene. Derimot antar jeg at anken over saksbehandlingen må tas til følge. Når det etter rettens bevisbedømmelse ikke var fare for at ilden kunne spre seg utover kurven, burde retten overensstemmende med straffeprosesslovens §342 annet ledd ha tatt standpunkt til om forholdet rammes av andre straffebestemmelser, f. eks. lov av 15. august 1908 om brannvesenet §36 og §38, jfr. §63.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stenersen, Holmboe og justitiarius Stang: Likeså.

Av byrettens dom (kst. byfogd Rolf L. Engelsen med domsmenn Reidulf Wåle og Daniel Flåte):

Det er på det rene at det lørdag den 13. mai 1950 begynte å brenne i noe papir i en papirkurv på kontoret til brusfabrikken Hero i Stenvågveien 42 Ålesund. En finner det videre godtgjort at ilden er oppstått ved antennelse fra sigarettstumper som tiltalte innrømmer å ha tømt i papirkurven fra et askebeger like før han forlot kontoret ca. 1/2 time før ilden ble oppdaget.

Tiltalte har anført at ilden i papirkurven ikke kunne bre seg utenfor denne. Kurven var av lettmetall og i kontoret, som ligger i et betongbygg, er det eneste brennbare dørene og det sparsomme inventar. Kurven sto slik plasert at intet av dette kunne bli antent.

Vitnet, politikonstabel Strømsvåg, som oppdaget ilden og fikk den. slukket, har forklart at det ikke var ildløs andre steder enn i kurven og at han antar at ilden ikke ville spredt seg utover denne om den ikke var blitt slukket.

Retten antar at ilden begrenset til papiret i metallkurven ikke går inn under lovens betegnelse «ildsvåde» og da det ikke er godtgjort at det var noen fare for at ilden kunne spre seg utover kurven kan en ikke finne at tiltalte ved den i forelegget beskrevne handling har voldt fare for ildsvåde. Han vil derfor bli frifunnet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

