---
title: "Rt-1950-845"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-10-14
publisert: "Rt-1950-845"
stikkord: "Kjøp"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 186/1950"
parter: "Kaspar Nesje (overrettssakfører Øivind Woborg - til prøve) mot Emil Skotheim (høyesterettsadvokat Einar Grette)."
forfatter: "Stenersen, Gaarder, Berger, Kruse-Jensen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907) §42"
  - "Kjøpsloven (1907)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-845"
censurert: false
---

# Rt-1950-845

Dommer Stenersen: Saken har reist seg av en handel om en over 20 år gammel motorkutter av tre, «Ulabrand» (bygget i 1917 eller 1918), som fiskeskipper og småbruker Emil Skotheim, Vevang i Hustad, kjøpte for kr. 8 300 av frakteskipper Kaspar Nesje, Nesjestranda ved Molde. Skotheim, som var misnøyd med handelen, krevde opprinnelig erstattet ulovlig overpris og annet tap eller subsidiært nedslag i kjøpesummen. For Høyesterett gjelder saken bare nedslag. Og det er ikke heller spørsmål om det er reklamert i tide.

Romsdal herredsrett - hjelpedommer O. Nergaard uten domsmenn - avsa dom i saken 29. oktober 1943 med domsslutning:

«Saksøkte Kaspar Nesje frifinnes. I saksomkostninger betaler Emil Skotheim til Kaspar Nesje kr. 300,- innen 2 uker fra dommens forskynning.»

Skotheim anket til Frostating lagmannsrett, som - likeledes uten domsmenn - avsa enstemmig dom 25. mai 1946 med domsslutning: «Kaspar Nesje dømmes til innen 2 uker etter dommens forkynnelse å betale til Emil Skotheim kr. 3 000. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Nesje har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen. Han mener at en riktig vurdering særlig av de uttalelser som foreligger fra det fagkyndige vitne, A. Nilsen Hauge, som er skipskontrollens tilsynsmann i Kristiansund - skulle ført til at Skotheim måtte antas å ha oppdaget med en gang den mangel det dreier seg om nemlig «koldfyr» i treverket ovenbords. Det hevdes videre at Skotheim - som følge av omstendighetene og ordelaget i kjøpekontrakt og skjøte - har fraskrevet seg adgangen til å gjøre mangelen gjeldende og at han ikke har lagt vekt på den eventualitet at fartøyet kunne ha mangler i treverket. Nesjes påstand går ut på frifinnelse og at han tilkjennes saksomkostninger for alle retter.

Ankemotparten, Skotheim, som 29. oktober 194(3 av Justisdepartementet er meddelt fri sakførsel, har ved den oppnevnte prosessfullmektig, høyesterettsadvokat Einar Grette, i motsetning til den ankende hevdet at det her dreier seg om en feil som var skjult og som var av vesentlig betydning for salgsgjenstandens verdi. Da begge parter må ansees for å ha vært uvitende om «koldfyren» i fartøyet, gjøres det gjeldende at det må stemme best med partenes forutsetninger ved handelen at der ytes nedslag, så at ikke kjøperen - som etter kontraktsvilkårene ikke hadde noen adgang til å foreta en slik undersøkelse med fjerning av garnering m.v. som skulle til for å oppdage «koldfyren» - skulle være avskåret fra å gjøre krav i anledning av en slik feil.


*— side 846 —*

Høyesterettsadvokat Grette har nedlagt denne påstand:

«1. Kaspar Nesje tilpliktes å betale til Emil Skotheim kr. 3 000 med 4 prosent renter fra 12. juni 1946 til betaling skjer.

2\. Det tilkjennes meg salær av det offentlige som beskikket prosessfullmektig for Høyesterett for Emil Skotheim.

3\. Kaspar Nesje tilpliktes å betale saksomkostninger for Høyesterett som om saken ikke var benefisert.»

I den utvidelse i forhold til påstanden i anketilsvaret som denne påstand representerer er der fra den ankendes side samtykket.

Saksforholdet fremgår i sine hovedtrekk av de tidligere dommers grunner.

Hva angår selve den omhandlede mangel - «koldfyr» eller som det også er kalt under saken «koldbrann» eller «tørråte» - er det ikke forelagt synderlig inngående opplysninger. Jeg innskrenker meg til å vise til det som herom sies av de tidligere retter. Det synes å være en sykdom i treverket i furutres fartøyer som angriper treverket som regel kun overvanns, og som utvikler seg innenfra og gir seg utslag i svarte flekker på utsiden, der treet synes å bli sprødt og lar seg plukke ut. Den ankendes prosessfullmektig har her for skranken uttalt at det er mulig at «koldfyr» er en rett sjelden tresykdom.

Den annen vanskelighet ved saken er at saksforholdet ligger så langt tilbake i tiden som tidlig i 1942 og at det under sakens gang er kommet frem en rekke detaljerte opplysninger om det passerte støttet til forklaringer som ikke sjelden varierer fra tid til annen i ikke ringe grad. Til bruk for Høyesterett er det holdt to bevisopptak. I Molde for Romsdal herredsrett har begge parter forklart seg på nytt 9. september 1947 og der forklarte seg 2 vitner, hvorav den ene er båtbygger. Iver K. Hagen, Hjelset, som også forklarte seg for herredsretten om «koldfyr» eller «tørråte» i fartøyer. Videre har 18. juni 1947 for byretten i Kristiansund den nevnte skipstilsynsmann der, Andreas Nilsen Hauge, som forklarte seg for begge de tidligere retter, avgitt vitneprov og likeså verftsmester Anders Olsen Kringstad, Kristiansund, som besiktiget båten og som fikk den på slipp - så vidt jeg skjønner ved den bedrift Kringstad virket ved - og som umiddelbart etter tok til med den trereparasjon ombord som omhandles i saken. Det er på det rene at slippsettingen fant sted den 15. april 1942. På Kringstads uttalelser har lagmannsretten i vesentlig grad bygget sin avgjørelse.

Men det foreligger videre for Høyesterett nye skriftlige dokumenter av etter min mening meget stor betydning. Jeg nevner da først Nesjes skjøte av 24. februar 1942 til Skotheim, som har medundertegnet det, og i hvilket det heter at «Fartøyet selges i den stand det nu befinner seg - og kjøperen godtar det slik som det er. - - - Kjøpesummen skal være kr. 8 300 der utbetales kontant når båten er overlevert.» Så vidt jeg kan se har de tidligere retter lagt til grunn at Skotheim solgte båten videre til Knut Dahl Grøtøy, høsten 1942. Dette var imidlertid ikke riktig. Kjøpekontrakten er først kommet frem for Høyesterett og den er datert 11. april 1942 og går ut på salg til Dahl for kr. 18 000 av båten, som selgeren skal


*— side 847 —*

bekoste innmontert ny motor i med nytt trustlager. «Videre bekoster selgeren» - heter det - «ny maskinkeising, styrehus og bestikk som påsettes keisingen. Dessuten utskiftes de påviste beskadigede dekksplanker, bjelkerum, hekskrans og hudplanker. Bunner garanteres fri for mark eller maur». Det anføres at båten beregnes leveringsklar i Kristiansund om en måned. Altså har Skotheim før slippsettingen 15. april kjent til iallfall en betydelig del av den skade i treverket som denne sak gjelder. Jeg peker i denne forbindelse på at Dahl ifølge rapport til Narvik pris- og rasjoneringspoliti av 9. februar 1943 har forklart at han ikke anser prisen urimelig, da den nye 35 HK.s motor må verdsettes til ca. kr. 8 000 og trereparasjonene, som ble mer omfattende enn kontrakten går ut på, settes til kr. 5 000. Det jeg her fester oppmerksomheten ved, er at Dahl synes å være vel nøyd med båten, og at en savner nærmere påvisning fra Skotheims side av, hvor meget av disse omfattende reparasjoner som skyldes «koldfyren». Det sier seg jo nemlig selv at når en skal skifte motoren med tilbehør i en så gammel trebåt som dette, vil det bli mangt og meget som må skiftes ut.

Videre har jeg festet meg ved et par ting i Skotheims forklaring ved bevisopptaket 9. september 1947:

Under forhandlingene om kjøpekontrakten av 31. januar 1942 i Molde, da båten ikke var til stede og Skotheim måtte stryke de i hans ferdigskrevne tekst til kontrakt inntatte bestemmelser om garanti for frihet for mark eller maur og for noen som helst skade i bunnen og rett til å sette båten på slipp til besiktigelse, telefonerte Skotheim til den mann, som hadde solgt båten til Nesje - det er nå opplyst å ha vært i september 1941 - og fikk av ham opplysning om at båten var bra også i bunnen, slik at den kunne brukes på vinterfiske 1942. Og Skotheim slutter sin forklaring med den opplysning at han ved kjøpet bare var interessert i båtens skrog, for motoren ville han skifte ut «etter endt vinterfiske ....» Han skulle altså ha tenkt å bruke båten på denne sesongs fiske, og han har jo tidligere under saken krevet erstatning for tapt fiske. Jeg kan ikke godt skjønne hvorledes det ville blitt tid til det, især da det av et - også som nytt for Høyesterett - fremlagt brev av 15. september 1947 fra Kristiansund Sparebank, som hadde med å utrede kjøpesummen for Skotheim, fremgår at kjøpesummen først ble utbetalt 27. februar 1942, og først deretter kan Skotheim ha overtatt båten. Storsildfisket og det i sammenheng med det drevne vårsildfiske varer på disse kanter av landet ikke lenger enn noe inn i april. Jeg kan ikke komme fra at sammenhengen tør være at Skotheim kanskje vel så meget har regnet med å kunne selge båten videre med gevinst etter å ha skiftet ut den gamle motoren som det nok er på det rene ikke var noe tess, og som ble solgt som skrap for kr. 800.

Det var på den tid særdeles megen etterspørsel etter motorfartøyer, som en kunne regne på å få ytterst lønnsomme frakter for. Og «Ulabrand» var en ganske stor båt med forholdsvis stor lasteevne, som - når bunnen var i orden, hvorom ovenfor - var en verdifull ervervelse, med innsatt ny motor. Jeg viser her til en


*— side 848 —*

uttalelse fra nevnte båtbygger Iver V. Hagen som etter opplysningene må være en erfaren fagmann og som ved bevisopptaket 9. september 1947 i forbindelse med omtalen av tørråte i fartøyer i følgende ord gir et etter min mening treffende uttrykk for et praktisk syn på saken: «Hvis det er kommet så langt (med råten) at det er svarte flekker er det meget lett å finne de ødelagte steder med kniv. Det er alminnelig at en kjøper foretar slik undersøkelse overvanns av skroget, særlig når det gjelder en gammel båt. Når en i 1942 fikk en båt med motor og utstyr for vel kr. 8 000 - en båt på ca. 47 fot - og lasteevne ca. 30 tonn, måtte en regne med at båten ikke var særlig førsteklasses.»

Når jeg da ser saken i sammenheng, kan jeg ikke komme til annet enn at herredsrettens syn i det store og hele er det riktige.

Det hevdes heller ikke for Høyesterett at Nesje kan lastes for noen fortielse ved salget. Og slik som han hadde fått kjøpekontrakt og skjøte avfattet kan jeg ikke forstå annet enn at handelen ligger i et helt annet spor enn kjøpslovens alminnelige regler angir, og at Skotheim må ansees for å ha godtatt båten i den stand den befant seg, da han uten bemerkning eller forbehold betalte og overtok den som skjedd i Molde. Det var Skotheim som hadde ivret med å kjøpe, mens Nesje hadde lagt tydelig for dagen ved dokumentenes avfattelse, at når han avhendet båten var det i den stand den var og at det fikk bli kjøperens sak, om han fant seg tjent med den. Og jeg kan ikke skjønne annet enn at en ville tilgodese kjøperen på bekostning av de forutsetninger som selgeren kjennelig må ha hatt, om en ville anse selgeren pliktig her til både å unnvære båten og å legge en betydelig del av kjøpesummen fra seg. Det ville da etter min mening vært en rimeligere løsning å tilplikte Nesje å ta båten igjen. Og hertil har etter Nilsen Hauges prov Nesje på et så tidlig tidspunkt som pristaksten 18. mai 1942 erklært seg villig - om enn ikke forpliktet. Og han har også senere vært villig til det. Men om det er det ikke blitt spørsmål, fordi - som det nå er kommet for dagen - Skotheim solgte båten videre.

Jeg tilføyer at jeg ikke vil ha uttalt, hva der hadde måttet antas, hvis det hadde gjeldt en i egentligste forstand skjult feil som helt hadde spent ben under det økonomiske grunnlag for kjøperens beregninger. Men her var kjøperen en fiskeskipper og han var fullt oppmerksom på de svarte flekker på dekk, som senere viste seg å være utslag av «koldfyr». Som jeg foran har utviklet er jeg også på det uvisse med, hvilke nærmere beregninger Skotheim har gjort seg, da han kjøpte og overtok båten, og jeg finner heller ikke påvist hvilken betydning «koldfyren» hadde for at handelen ikke ga Skotheim den gevinst han hadde regnet med.

Jeg finner således at den ankendes påstand bør tas til følge også for saksomkostningers vedkommende.

Jeg stemmer for denne

dom:

Kaspar Nesje frifinnes.

I saksomkostninger betaler Emil Skotheim til Kaspar Nesje 2 500 - to tusen fem hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.


*— side 849 —*

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Kruse-Jensen og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (hjelpedommer O. Nergaard):

Ved kjøpekontrakt av 31. januar solgte Kaspar Nesje sin motorkutter «Ulabrand» til Emil Skotheim for kr. 8 300 som skulle betales kontant mot besiktigelse og levering. Partene møttes i Molde og Skotheim hadde med utkast til kontrakten. Dette inneholdt bestemmelse om at selgeren skulle garantere båten fri for mark eller maur og bunnskader, og at kjøperen forbeholdt seg rett til besiktigelse av båten på slipp. Nesje ville ikke gå med på dette, og begge disse punkter ble derfor strøket. Saksøkte hadde ikke båten med ved kontraktsslutningen, men Skotheim hadde en gang i slutten av 1941 vært ombord i fartøyet.

Saksøkeren fikk bevilget lån i Kristiansund Sparebank, og i midten av februar 1942 møttes partene på ny i Molde. Nesje hadde da båten med og de gikk sammen til advokat Wiborg og fikk skrevet skjøte. Etter at Nesje i telefonsamtale med banken hadde fått visshet for at kjøpesummen ville bli betalt, overleverte han fartøyet.

Skotheim forklarte under hovedforhandlingen at han da han hentet båten la merke til råtflekker i noen av dekksplankene. Han mener det var vassråte, men foretok ingen nærmere undersøkelse hverken av skroget eller fartøyet for øvrig. Skuten tok han hjem til Hustad og lå der ca. 1 uke. Da motoren var i ustand, fikk han slep til Kristiansund for å få fartøyet på slipp. Mens han lå og ventet på slipplass tok han til å undersøke båten nærmere, og oppdaget da at store deler av skroget og rekken var råtten. Han tilkalte besiktigelsesmann Nilsen-Hauge, som konstaterte at skuten hadde koldfyr. Fartøyet ble slippsatt 15. april, og da ringte Skotheim til Nesje og forklarte forholdet, og ba om at båten måtte bli tatt tilbake. Dette var saksøkte ikke villig til. Saksøkeren ringte flere ganger til ham uten å oppnå ordning. Han fikk da avholdt takst ved Nilsen-Hauge, og anmeldte Nesje til prispolitiet, som den 18. mai 1942 lot holde takst over fartøyet av Nilsen-Hauge og verksmester I. H. Gjølme. Begge parter var til stede under besiktigelsen. Takstmennene verdsatte fartøyet til kr. 4 400. Hertil kom seilene, som var verd ca. kr. 700,-.

Ved prisrettsdom av 24. august 1942 ble Nesje dømt til å tåle inndragning av oppnådd merfortjeneste, som ble satt til kr. 2 700. Aktor frafalt påstanden om bot, da det kom frem at både selger og kjøper var uvitende om at fartøyet hadde koldfyr. Dommen ble innanket for Prislagmannsretten, som den 15. juni 1943 frifant Nesje med den begrunnelse at skuten led av en skjult feil, og salget da ikke innebar noen ulovlig handling.

Utover ettersommeren 1942 fikk Skotheim reparert fartøyet. Hans samlede utlegg inklusive kjøpesummen utgjorde kr. 21 704,19 med tillegg av utgifter til tilsyn og pumping kr. 1 000. Dessuten hevder han å ha hatt tap i erverv ved at han gikk glipp av storsildfisket vinteren 1942. Fartøyet ble i november d. å. solgt til Knut Dahl, Grøtøy for kr. 18 000. - - -

Retten finner det bevist at saksøkeren undersøkte fartøyet da han


*— side 850 —*

var ombord i det før jul 1941. Til saksøktes påstand om at saksøkeren var ombord og besiktiget fartøyet samme dag levering fant sted, svarte denne på spørsmål at han hverken ville benekte eller bekrefte dette. Retten må derfor gå ut fra at saksøktes fremstilling her er riktig. Spørsmålet blir da om saksøkeren under disse undersøkelser oppdaget eller burde ha oppdaget koldfyren. Han innrømmer som nevnt at han så flekker i dekket, men at han tok det for vassråte. Koldfyr eller tørråte er ifølge vitnet, båtbygger I. K. Hagen, en tresykdom nærmest en sopp som utvikles inne i treverket og eter seg utover. Den slår ut i brune eller svarte flekker og ligner da vassråte, bortsett fra at sistnevnte er fuktig.

Besiktigelsesmann Nilsen Hauge er avhørt som vitne ved bevisopptak for Nordmøre herredsrett, og sier at da han, antagelig i februar-mars 1942 første gang besiktiget m/k «Ulabrand», straks så at båten var angrepet av koldfyr. Dette var før fartøyet var kommet på slipp. Skroget var i stor utstrekning oppbrent overvanns, og langs dekk var der store svarte flekker som med letthet kunne plukkes ut. Vitnet sier at skaden var så fremtredende at hvem som helst, selv om han ikke var fagmann, ville ha måttet se den. Retten finner det derfor utelukket at Skotheim som er en gammel fiskeskipper ikke burde ha oppdaget mangelen. At han muligens ikke har undersøkt nøyaktig nok, får bli hans egen sak. Da han var kjent med at båten var ca. 20 år gammel, og selgeren ikke ville gå med på garantien i utkastet til kjøpekontrakt, hadde han desto sterkere grunn til aktsom besiktelse.

Det er på det rene at båten ble overtatt i midten av februar og besiktelsesmann Nilsen-Hauges forklaring om at han første gang undersøkte fartøyet i februar-mars, stemmer med Skotheims forklaring. Etter å ha hørt båtbygger Hagens forklaring, anser retten det helt usannsynlig at koldfyren kan ha ligget latent og vært skjult ved overtagelsen, og så brutt ut og blitt synlig på ca. 1 måneds tid. Det kan vel være at saksøkeren har rett i sin påstand om at han ikke visste hva koldfyr var. Men den ting at han ikke kjente sykdommens navn, kan ikke frita ham for at han burde sett dens virkninger.

Retten mener derfor at saksøkeren ikke kan høres med at fartøyet led av koldfyr som en skjult feil. Han må derfor selv bære skaden og saksøkte frifinnes. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Chr. Blom, lagdommer Ludv. Fjærli og skifteforvalter Dannevig):

\- - -

Koldfyr er en sykdom - angivelig sopp - som angriper fartøyer bygget av furu. Treet blir morkent, men kan tilsynelatende se friskt ut. Slår man med en hammer på de angrepne steder gir treet etter og skaden blir åpenbar. Det samme gjelder hvis man borer i skipssiden og treffer angrepne steder. Etter de opplysninger som foreligger for retten må man anta at treverket som regel bare angripes overvanns, og fortrinsvis på steder hvor luften vanskelig kommer til, således i skipssiden, i maskinrom og lugar, men også i lasterom. For å komme til og undersøke skipssiden må derfor trepanelet i lugar og maskinrom rives og garneringen i rommet helt eller delvis fjernes for tilkomst.


*— side 851 —*

Det er visstnok så, at både selger og kjøper, da denne overtok fartøyet i Molde antagelig omkring 15. februar 1942, hadde vært oppmerksom på noen brune flekker på dekk omkring maskincasingen, kjøperen, Skotheim, antok det var vassråte, som er alminnelig på gamle fartøyer, og hverken han eller selgeren, Nesje, som hadde eiet båten henimot et halvt år, hadde fattet noen mistanke om at det hadde «koldfyr».

Lagmannsretten antar - overensstemmende med vitnet Kringstads forklaring - at det skal fagfolk til for å oppdage og bestemme koldfyr, at det anvendt på foreliggende tilfelle må betegnes som en skjult feil som ikke lot seg konstatere ved en sedvanlig undersøkelse. Dette har også prisretten og Prislagmannsretten gått ut fra. Det var først etter at fartøyet var brakt til Teistholmsundet verft i Kristiansund og noen planker i garneringen var revet av, Skotheim fikk mistanke om at det var noe galt fatt. Han tilkalte sjøkyndig besiktigelsesmann Nilsen Hauge som straks konstaterte koldfyr. Den forklaring denne har avgitt ved bevisopptagelse 26. mars 1943 i Kristiansund har han i atskillig grad modifisert her for retten, hvor han har forklart seg overensstemmende med sin erklæring av 12. februar 1944 hvor det bl.a. sies: «Bortsett fra de mørke flekker av vassråte på dekk ville det vært meget vanskelig for ikke å si ugjørlig å konstatere koldfyren eller tørråten som ligger skjult i treet, såfremt der ikke var revet i garneringen.»

Lagmannsretten antar at Skotheim ikke kan lastes for, at han ikke ved overtagelsen av fartøyet ble oppmerksom på koldfyren. Heller ikke selgeren, Nesje, hadde - etter hva han sier - vært oppmerksom på den i sin eiertid. Lagmannsretten kan da heller ikke anta at han har handlet svikaktig ved ikke å gjøre kjøperen oppmerksom på mangelen.

Når mangelen ble oppdaget er ikke brakt helt på det rene, heller ikke når Skotheim i den anledning reklamerte. Etter Skotheims forklaring var det Nilsen Hauge som ved sin besiktigelse fant koldfyren og sa til Skotheim, at han straks måtte reklamere.

Skotheim hevder bestemt at han straks gikk i telefonen og talte med Nesje, reklamerte over den funne mangel og krevet handelen omgjort. Nesje benekter dette. Han hevder at han først fikk reklamasjonen i telefonen 15. april 1942, gjentatt på samme måte 17. april. Der foreligger for så vidt rikstelegrafens kvittering for en telefonsamtale denne dag.

Retten finner - etter omstendighetene - å måtte feste lit til Skotheims forklaring om tiden for reklamasjonen og måten hvorpå den ble gitt. Datoen kan imidlertid ikke konstateres, men retten må anta, det var samme dag som Skotheim av Nilsen Hauge ble gjort kjent med mangelen. Det har antagelig vært en gang i siste halvdel av mars. Det tok nemlig atskillig tid før fartøyet kunne få plass ved verksted, som alle på den tid var sterkt opptatt. Etter omstendighetene må retten således anta at reklamasjonen er gitt uten ugrunnet forhold, så snart mangelen var konstatert og det kan ikke rettes noen bebreidelse mot Skotheim for at den ikke ble konstatert tidligere.

Da Nesje ikke kan antas å ha handlet svikaktig og da handelen nå ikke kan omgjøres fordi Skotheim har videre solgt fartøyet blir det etter rettens oppfatning bare plass for prisavslag etter kjøpslovens §42, 1. ledd. Lagmannsretten setter dette til kr. 3 000, som Nesje vil bli


*— side 852 —*

tilpliktet å betale til Skotheim. Beløpet tilsvarer omtrent hva Nesje fikk mer for fartøyet hos Skotheim enn han selv hadde gitt for det et halvt år tidligere. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

