---
title: "Rt-1950-609"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-06-17
publisert: "Rt-1950-609"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 126/1950"
parter: "Statsadvokat Joh. Kr. Borten, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Schei, Stenersen, Soelseth, Grette, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "§13"
  - "Prisloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-609"
censurert: false
---

# Rt-1950-609

Dommer Schei: Tromsø byrett avsa 27. august 1949 dom med denne domsslutning:

«1. A og B dømmes for overtredelse av mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering og anna regulering av næringsverksemd med senere endringer, §12, jfr. §13, jfr. Kontrolkontorets kunngjøring av 26. august 1940, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 277 av 22. april 1942, jfr, Prisdirektoratets kunngjøring nr. 816 av 23. mars 1946, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 26 av 26. oktober 1940, hver til å utrede en bot til statskassen av 25 kroner eller hvis boten ikke betales, til 2 dagers fengsel.

2\. De frifinnes for øvrig.

3\. I erstatning for nødvendige forsvarsutgifter tilkjennes de av statskassen kr. 150,- med en halvpart på hver.»

Statsadvokaten for pris-, rasjonerings- og forsyningssaker i Nordland, Troms og Finnmark har påanket dommen for så vidt angår de poster hvor tiltalte ble frifunnet, foreleggets poster I, II og III. Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen.

Angående saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

For så vidt frifinnelsen etter foreleggets post I angår anfører påtalemyndigheten at fastsatte timepriser bare kan brukes for arbeid under 200 timer. Det det kommer an på er etter påtalemyndighetens mening, størrelsen av det samlede arbeid som utføres, og da må en også ta hensyn til den delen av arbeidet som utføres på akkord. Når beregningen foreta på denne måte, overstiger arbeidet 200 timer i hvert av de to tilfelle saken angår.

Jeg finner at anken må forkastes. Byretten har slått fast at de arbeider som er utført etter fast timepris - henholdsvis 42 timer og 50 timer - er ekstraarbeid som etter rettens mening ikke kunne tas med under akkorden. Det var, sier retten, ingen annen prisberegning mulig enn timebetaling. Det er etter det som er opplyst ikke grunnlag for å sette til side rettens vurdering på dette punkt. Jeg kan ikke finne at lovanvendelsen er uriktig når retten er kommet til at det under disse omstendigheter kan regnes faste timepriser, til tross for at det ble utført akkordarbeid ved siden av. Spørsmålet om hvordan saken ville ha stillet seg dersom retten hadde funnet at den foretatte oppdeling i akkord og timearbeid var vilkårlig, foreligger ikke til avgjørelse.


*— side 610 —*

Med hensyn til frifinnelsen etter foreleggets poster II og III anfører påtalemyndigheten at det i ethvert fall må være avgjørende at de tiltalte kjente til Priskontorets kunngjøring av 27. februar 1948 da de sendte ut regningen. Det heter i ankeerklæringen at det «må fremgå direkte av vedkommende prisbestemmelse hvis priskrav som fremmes etter at bestemmelsen er trådt i kraft, ikke skal gå inn under bestemmelsen. Priskontorets kunngjøring nr. 56 inneholder ingen slik bestemmelse...» For Høyesterett har aktor også fremholdt at det i post III i Priskontorets kunngjøring uttrykkelig er sagt at bestemmelsen trer i kraft straks og at det derfor er uten betydning at kunngjøring ikke var foretatt.

Jeg finner at anken også for disse poster må forkastes. Byretten har lagt til grunn at Priskontorets bestemmelser av 27. februar 1948 ikke var kunngjort og heller ikke sendt i posten til de interesserte. De tiltalte fikk først kjennskap til dem i slutten av april 1948, etter at arbeidet var utført, men riktignok før regningene ble sendt ut. Byretten har videre anført at det ikke kan legges de tiltalte til last som uaktsomhet at de ikke ble kjent med bestemmelsen tidligere.

Jeg er enig med byretten i at bestemmelsen i Priskontorets kunngjøring av 27. februar 1948 under disse forhold ikke var gjeldende på den tid da de arbeider saken angår ble utført. Det kan etter min mening ikke antas at disse bestemmelser som betegner seg selv som kunngjøring (kunngjøring nr. 56,) og hvis overtredelse er belagt med straff, skulle være gjeldende rett enndog før de ble forsøkt kunngjort eller brakt til deres kunnskap som de i første rekke er rettet til. Når kunngjøringen i post III bestemmer at den trer i kraft straks, kan det etter min mening ikke med rimelighet legges annet i dette enn at bestemmelsene skulle tre i kraft straks de var kunngjort.

Den omstendighet at regningene først ble utstedt etter at de nye bestemmelser var trådt i kraft, er etter min mening uten betydning, all den stund disse bestemmelser ikke gjaldt da arbeidene ble utført. Det avgjørende må her være at den arbeidsgodtgjørelse regningene lyder på var lovlig opptjent.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Stenersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Soelseth, Grette og justitiarius Stang: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd Kristian Fauchald med domsmenn Inga Hansen og Lars Beck):

Tiltalte nr. 1, A, er født xx.xx.1919, er malermester, bopel Prestenggt. 22, Tromsø, ugift og uten forsørgelsesbyrde, formue ca. kr. 8 000,-, inntekt i 1948 ca. kr. 12 500,-.

Tiltalte nr. 2, B, er født xx.xx.1915, er malermester,


*— side 611 —*

bopel O. L. Aunesgt. 2, Tromsø, gift, forsørger hustru og 3 mindreårige barn, formue ca. kr. 20 000,-, inntekt i 1948 ca. kr. 10 000,-.

Begge de tiltalte er ustraffet, bortsett fra at B er ilagt 2 bøter for mindre trafikkforseelse.

Prispolitiinspektøren for Troms har den 7 juli 1948 forelagt de tiltalte hver en bot av kr. 125,-, subsidiært 12 dagers fengsel, for overtredelse av mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering og annen regulering av næringsverksemd §12, jfr. §13, jfr.

«I Prisdirektoratets kunngjøring nr. 812 av 23. mars 1946, §11, hvor etter faste timepriser bare kan regnes for arbeider under 200 timer, jfr. Priskontorets kunngjøring nr. 56 av 27. februar 1948, avsnitt I, punkt 2, jfr. Oslo Malermestres pristariff 8 c, avsnitt II, pkt. 12, hvoretter timeantallet også inkluderer oppmålingsarbeider.

II Priskontorets kunngjøring nr. 56 av 27. februar 1948, avsnitt II, hvoretter det ved prisberegningen av arbeider som ikke kan prises etter tariff og som avregnes som alminnelige regningsarbeider, ikke må nyttes høyere satser til dekning av kostnader, risiko og fortjeneste enn følgende:

«til utbetalt timelønn kr. 1,77 eksklusive dyrtidstillegg kan det regnes et tillegg på inntil 40 pst, Til lovlig utbetalte dyrtidstillegg som føres opp i regningen som egen post, kan regnes et tillegg på høyst 10 pst.»

III Samme kunngjøring avsnitt I, pkt. 1, hvoretter Oslo Malermestres pristariff nr. 8 c, er gjort gjeldende i byene i Troms og Finnmark med en reduksjon på 2 pst. på nytt arbeid i tillegg til de reduksjoner som er fastsatt i tariffen.»

Grunnlaget for forelegget mot tiltalte nr. 1, A er for så vitt angår:

I. «at han som innehaver av malermesterfirmaet A, Tromsø, ved regning av 3. mai 1948 til lagdommer Walen i tillegg til oppmålingsarbeider til kr. 5 803,38 har ført opp 42 timer til fast timepris kr. 3,- + dyrtidstillegg kr. 0,73 + 10 pst. omkostninger av dyrtidstillegget.»

II\. «at han i regningen av 3. mai 1948 har regnet med en timepris på tilsammen kr. 3,80, mens lovlig pris ifølge ovenstående bestemmelse skal være kr. 3,28 pr. time».

III\. «at han i regning av 3. mai 1948 har regnet pristariffen nr. 8 c uten de 2 pst. reduksjoner.»

IV\. «at han som innehaver av malermesterfirmaet A, Tromsø, som beskjeftiger mer enn 5 arbeidere og driver sin virksomhet fra fast forretningssted i Prestenggt. 22, Tromsø, ikke har abonnert på eller lagt ut Pristidende.»

Grunnlaget for forelegget mot tiltalte nr. 2, B, er for så vidt angår:

I. «at han som malermester i Tromsø ved regning av 23. mai 1948 til «Bo Godt» i tillegg til oppmållngsarbeider til kr. 5 527,74 har ført opp 50 timer til fast timepris kr. 3,- + dyrtidstillegg kr. 0,73 + 10 pst. omkostninger av dyrtidstillegget».

II\. «at han i regningen av 23. mai 1948 til «Bo Godt» har regnet med en


*— side 612 —*

timepris på tilsammen kr. 3,80, mens lovlig pris ifølge ovenstående bestemmelser skal være, 3,28 pr. time».

III\. «at han i samme regning ikke har brukt pristariff 8 c uten de 2 pst. reduksjoner». - - -

Ad foreleggets post I:

Etter rettens mening kan den omhandlede kunngjørings §11 ikke komme til anvendelse. Både As arbeid for lagdommer Walen og Bs arbeid for «Bo Godt» tok riktignok langt over 200 arbeidstimer, men disse arbeider ble for den aller vesentligste del utført på akkord. De 42 timer som A og de 50 timer som B har beregnet seg timepris for, gjaldt for begges vedkommende ekstraarbeider de hadde påtatt seg utenom akkordavtalen, såsom fyring, oppsetning av fargeprøver og legging av linoleum. For disse arbeider var det etter rettens mening for de tiltalte ingen annen prisberegning mulig enn timebetaling. En viser i denne forbindelse til dom av Oslo byrett av 17. desember 1948 i tilsvarende sak mot malermester Martin Wolden (Oslo byretts avdeling for pris- og rasjoneringssaker, sak nr. 252/48). De tiltalte vil således bli å frifinne for denne post i foreleggene.

Ad foreleggets post I:

De tiltalte har hevdet og retten har ingen grunn til å tvile på at det er korrekt, at de først ble kjent med Priskontorets kunngjøring nr. 56 av 27. februar 1948 under et møte i Malermestrenes forening i Tromsø i tiden mellom 20. og 30. april s. å. Hva grunnen har vært til den mangelfulle og forsinkede kunngjøring av bestemmelsen, er ikke brakt på det rene, men de tiltaltes manglende kunnskap om kunngjøringen synes iallfall ikke å kunne legges dem til last som mangel på aktsomhet. Det er ikke godtgjort at kunngjøringen er blitt avertert i avisene eller sendt i posten til de interesserte. Det er ikke opplyst at Malermestrenes Landsforbund eller lokalforeningen i Tromsø har kjent til den før de siste dager av april 1948. Heller ikke er det opplyst at de nye bestemmelser kunne ventes. De tiltalte hadde derfor ingen særlig grunn til å foreta undersøkelser. - Ved kunngjøring nr. 56 ble det gjort forandring i tidligere fastsatte prisbestemmelser, (jfr. nedenfor) og det må da være prismyndighetenes plikt å kunngjøre forandringene på en slik måte at en kan regne med at de kommer til de interesserte håndverkeres kunnskap. Det er ikke skjedd med vedtaket av 27. februar 1948 og retten må derfor ved avgjørelsen av saken gå ut fra at bestemmelsene ikke ble bindende for de tiltalte før en av de siste dager av april 1948, da de faktisk fikk rede på kunngjøringen.

De tiltalte har hevdet og retten har ingen grunn til å tvile på at det er riktig, at det også før 27. februar 1948 av Priskontoret i Tromsø var fastsatt timepris for slike ekstraarbeider som ikke skulle beregnes etter akkordbestemmelsene, nemlig: kr. 3,02 + dyrtidstillegg + 10 pst. omkostninger av dyrtidstillegget, dvs. en timepris av kr. 3,82. De tiltalte har i sine regninger henholdsvis til Walen og «Bo Godt», nyttet en sats av kr. 3,- + dyrtidstillegg og 10 pst. tillegget, altså litt under den fastsatte, som for de tiltaltes vedkommende gjaldt som ulovlig pris inntil de siste dager av april 1948. På det tidspunkt var A ferdig med hele malerarbeidet for Walen og Bs arbeid for «Bo Godt»


*— side 613 —*

var også avsluttet etter å ha pågått siden juletider 1947 og for As vedkommende fra noe senere (fra januar 1948).

As regning ble utferdiget 3. mai og Bs den 23. mai 1948. Fra påtalemyndighetens side er det hevdet at den lovlige pris på den tid regningen utstedes, må legges til grunn. Retten kan ikke være enig heri. Malermestrene måtte kunne regne med da de påtok seg å utføre de ekstraarbeider det her er tale om, å få den godtgjørelsen som da var den lovlige. De utgifter de selv hadde til arbeidslønninger m.v., måtte utbetales etter de satser som gjaldt, mens arbeidene ble utført og det er da det naturlige at også malermestrenes godtgjørelse beregnes etter gjeldende satser på den tid.

De tiltalte vil således bli å frifinne for så vidt angår denne post i foreleggene.

Ad foreleggenes post III.

For denne post i foreleggene henvises til den foran under foreleggene post II nærmere omhandlede kunngjøring nr. 56 fra Tromsø Priskontor. De samme betraktninger gjør seg gjeldende hvorfor de tiltalte også for så vidt vil bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

