---
title: "Rt-1954-32"
instans: "voldgiftsdom"
dato: 1950-07-13
publisert: "Rt-1954-32"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: ""
parter: "Ingeniør Thor Furuholmen mot Oslo Lysverker."
forfatter: "Høyesterettsadvokat R.A. Riekeles (formann), overingeniør Worm Lund, avdelingssjef Eyvind Rian"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1954-32"
censurert: false
---

# Rt-1954-32

Etter forut innlevert anbud ble ingeniør Thor Furuholmen ved kontrakt av 10. juli 1948 overlatt arbeidet med utførelse av en tunnel fra Strandevann til Rud som et ledd i utbyggingen av Hol Kraftanlegg for Oslo Lysverker. Arbeidet var imidlertid allerede satt i gang før kontrakten ble formelt undertegnet.

I kontrakten er referert en uttalelse fra direktør C. Bugge, Norges Geologiske Undersøkelser, om de geologiske forhold, bygget på hans tidligere befaring av overflaten langs tunnel traséen. Det var Oslo Lysverker som sørget for at denne


*— side 33 —*

geologiske undersøkelse ble foretatt, uten at ingeniør Furuholmen har hatt noe med dette å gjøre.

I vestre innslag ved Urunda påtraff ingeniør Furuholmen på et tidlig tidspunkt kvartsitt som snart gikk over til å bli meget hård og som tunnelen måtte drives i helt frem til pel 1015.

Ingeniør Furuholmen er av den oppfatning at denne kvartsittgang avviker fra den geologiske beskrivelse i kontrakten som han mener skal legges til grunn og at han derfor har krav på å få tilleggsbetaling av Oslo Lysverker for de merutgifter som driften i kvartsitten har påført ham.

Ingeniør Furuholmen har spesifisert disse økede driftsutgifter under 7 forskjellige poster, som tilsammen utgjør kr. 332 904,00. Han har nedlagt slik påstand: «Oslo Lysverker tilpliktes å betale meg kr. 332 904,00 samt sakens omkostninger.»

I tillegg hertil har ingeniør Furuholmen bedt voldgiftsretten om å avgi en prinsipiell uttalelse som forutsettes lagt til grunn ved eventuelle fremtidige uoverensstemmelser av lignende art.

Oslo Lysverker bestrider kravet. Lysverkene er av den oppfatning at ingeniør Furuholmen måtte være forberedt på at det ville forekomme et parti med kvartsitt og at han på forhånd burde ha foretatt nøyaktigere undersøkelser hvis han ville bygge på en spesiell forutsetning om fjellets geologiske beskaffenhet.

Oslo Lysverker gjør videre gjeldende at ingeniør Furuholmen da han traff på kvartsitten burde ha gått over til en annen driftsmetode som kunne ført til en reduksjon av ekstrautgiftene. Videre har Lysverkene fremsatt forskjellige innvendinger mot de enkelte poster som kravet består av.

Oslo Lysverker har lagt ned slik påstand: «Ingeniør Thor Furuholmens krav om kr. 332 904,00, fremsatt i hans 2. innlegg av 2. juni 1950, avvises. Han tilpliktes å utrede saksomkostningene.»

Oslo Lysverker har videre motsatt seg at voldgiftsretten avgir noen prinsipiell uttalelse til bruk for fremtidige uoverensstemmelser, idet Lysverkene mener at voldgiftsretten bare skal behandle spørsmålet om ingeniør Furuholmens krav for det drevne parti i kvartsitten til pel 1015.

Voldgiftsretten vil i den utstrekning den finner det nødvendig behandle de spesielle innvendinger mot de enkelte poster under sin gjennomgåelse av disse.

Voldgiftsretten er enig med Oslo Lysverker i at den tvist som her skal behandles alene angår spørsmålet om hvorvidt ingeniør Furuholmen har krav på ekstra betaling for driften i venstre innslag ved Urunda frem til pel 1015. Voldgiftsretten anser seg derfor ikke berettiget til å imøtekomme


*— side 34 —*

ingeniør Furuholmens krav om å få en prinsipiell uttalelse til fremtidig bruk.

Med hensyn til selve hovedspørsmålet om ingeniør Furuholmen overhodet har krav på noen godtgjørelse i tillegg til kontraktsbeløpet, skal voldgiftsretten bemerke:

Det er Oslo Lysverker som har tatt inn i kontrakten en nærmere geologisk beskrivelse av det fjell tunnelen skal gå i og denne beskrivelse bygger på uttalelse av sakkyndig som etter foranledning av Oslo Lysverker har undersøkt forholdet.

Voldgiftsretten er på dette grunnlag av den oppfatning at ingeniør Furuholmen er berettiget til å legge denne geologiske beskrivelse til grunn ved fortolkningen av kontrakten. Hvis det derfor senere viser seg at denne beskrivelse ikke stemmer med de faktiske forhold, og disse faktiske forhold er slike at ingeniør Furuholmen får høyere driftsutgifter enn de han hadde grunn til å regne med, må ingeniør Furuholmen være berettiget til å få disse ekstra driftsutgifter erstattet av Oslo Lysverker.

Voldgiftsretten mener at en kommer frem til dette resultat hva enten en bygger på de alminnelige rettsregler eller på de særlige bestemmelser som er inntatt i Norsk Standard 401 og 402.

Voldgiftsretten anser det bevist at det fjell som ingeniør Furuholmen støtte på - nemlig ren kvartsitt - er noe helt annet enn det fjell som han kunne regne med etter den geologiske beskrivelse i kontrakten, og ingeniør Furuholmen er derfor berettiget til å få særskilt betaling for sine merutgifter.

Oslo Lysverker har ikke villet godkjenne de merutgifter som ingeniør Furuholmen hevder å ha hatt, bl.a. fordi Lysverkene mener at han kunne ha anvendt en annen og billigere driftsmetode. Voldgiftsretten er ikke enig i dette. Etter de uttalelser som er fremlagt av den spesielt tilkalte sakkyndige, bergingeniør Sven Rudquist, finner voldgiftsretten det godtgjort at det intet er å utsette på driften. De uttalelser som er avgitt av bergmester Merckoll og ingeniør Barring gir heller intet holdepunkt for å anta at det ville vært fordelaktigere her å ha gått over til færre borehull med brenning.

I denne forbindelse ønsker voldgiftsretten å peke på at ingeniør Furuholmen ikke kunne vite hvor bred kvartsittgangen var og om det derfor overhodet ville vært praktisk å ta opp spørsmålet om å omlegge driften. Oslo Lysverker, som hele tiden har vært holdt à jour med forholdene, har heller ikke noen gang mens arbeidet pågikk fremsatt noe krav om at en annen driftsmetode burde forsøkes.

Det foreligger derfor intet forhold som etter voldgiftsrettens mening kan føre til at ingeniør Furuholmen har tapt sin rett til helt eller delvis å få sine merutgifter refundert.

Voldgiftsretten skal deretter gå over til å behandle de enkelte poster: - - -


*— side 35 —*

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

Oslo Lysverker dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen å betale til ingeniør Thor Furuholmen kr. 326 794,29 samt til å betale omkostningene til voldgiftsretten med kr. 2500,00.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

