---
title: "Rt-1950-778"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-09-09
publisert: "Rt-1950-778"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 169/1950"
parter: "Statsadvokat Jak E. Andersen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Eckhoff, Gaarder, Holmboe, Kruse-Jensen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §357"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Sunnhetsloven (1860) §11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-778"
censurert: false
---

# Rt-1950-778

Dommer Eckhoff: Jæren herredsrett avsa 14. februar 1950 dom med denne domsslutning:

«Siktede, A, dømmes for forseelse mot straffelovens §357, jfr. lov av 16. mai 1860 §11, jfr. Kronprinsregentens res. av 31. januar 1903, jfr. Hetland herreds sunnhetsforskrifter av 4. desember 1901 og 19. desember 1902 §6, til en bot til statskassen av kr. 50,-. Dersom boten ikke betales dømmes han til fengsel i 12 dager.

I saksomkostninger betaler siktede til det offentlige kr. 35,-. Oppfyllelsesfristen er 14 dager fra dommens forkynnelse.»

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen.

Det sies i de «Almindelige forskrifter med Hensyn til Sundhedsvæsenet inden Hetland Herred» §6 følgende: «Gjødsel eller an det ildelugtende Affald maa ikke findes ansamlet noget Vaaningshus nærmere end 4 - fire - Meter og maa ikke være saaledes beliggende, at derfra er umiddelbart Tilsig til Vaaningshus eller til Brønd eller Bæk, hvorfra Mad- eller Drikkevand hentes ........». Jeg forstår denne forskrift slik at gjødsel hverken må finnes «ansamlet» i nærheten av våningshus eller således «beliggende» at drikkevann forurenses. Jeg finner derfor at herredsrettens forståelse av forskriftene er riktig, når den har funnet at det siste alternativ også må omfatte gjødsel spredt utover marken som i det foreliggende tilfelle.

Det er videre i ankeerklæringen sagt at dommen er uklar, idet det kan forståes slik at sunnhetsforskriftenes §6 er brukt mot en gårdbruker som har drevet sin eiendom på samme måte som tidligere og hvor bruken ellers har falt sammen med den vanlige på stedet. Jeg antar at herredsretten har vært fullt klar over det forhold at det må skje en fornuftig avveining mellom sunnhetsforskriftene på den ene side og de alminnelige jordbruksinteresser på den annen. Når tiltalte her er dømt, er grunnen den at retten har funnet det bevist at det ikke er tale om en normal utøvelse av yrke. Det sies således at gjødselen ikke ble lagt på dette sted for å forbedre jorden, den ble lagt på en bergrabbe eller fjellskråning, hensikten var nettopp å ødelegge naboens brønn. Retten sammenfatter dette i en betraktning om at det ikke kan forklare siktedes handling på annen måte enn som en hevnakt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 779 —*

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Holmboe, Kruse-Jensen og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommer fullmektig T. D. Wiese med domsmenn Olai Dirdal og Lars Bø):

Tiltalte, A, er født xx.xx.1909 av gifte norske foreldre. Han bor på Tasta, er gårdbruker, skilt, og har et barn å forsørge. Han har ingen formue og tjente ca. kr. 7 000 f. å. Han er tidligere ikke straffet eller bøtelagt. - - -

Retten har funnet det bevist at siktede en dag i oktober 1949 tømte gjødsel, som han hadde hentet inne i Stavanger by, på et sted på sin eiendom ute på Tasta, hvorfra det var umiddelbart tilsig til naboen, Bs brønn, på dennes eiendom og som denne tar sitt drikkevann fra. Retten har videre funnet det bevist at siktede spredte sin gjødsel nettopp på dette sted for at den som følge av det umiddelbare tilsig skulle renne ned i naboens brønn og ødelegge vannet for ham. Naboen hadde nemlig i dagene umiddelbart forut for siktedes handling foretatt en tømning av brønnen på grunn av regnskyll og denne tømning hadde forurenset vannet i siktedes egen brønn, som igjen har tilsig fra naboens brønn.

Siktedes forsvarer har gjort gjeldende at siktedes gjødsling av sin egen eiendom var av vanlig art og inngår som et ledd i den normale drift av hans gårdsbruk. Handlingen er derfor rettmessig og ikke i strid med sunnhetsforskriftenes §6 og ikke straffbar.

De umiddelbart for handlingens foretagelse foreliggende omstendigheter, sammenholdt med at siktede spredte sin gjødsel hovedsakelig på et sted hvorfra det var innlysende at den måtte sige ned i naboens brønn og hvor det også var en bergrabbe eller en fjellskråning hvor gjødsling, liten eller ingen hensikt hadde, har bevirket at retten ikke kan forklare siktedes handling på annen måte enn som en hevnakt. Retten finner derfor at sikte de har gjort seg skyldig i forsettlig overtredelse av §6 i Hetland herreds sunnhetsforskrifter.

Retten finner ikke grunn til å fravike den i forelegget fastsatte bot og denne settes derfor til kr. 50,-. Det kan da i skjerpende retning pekes på at siktede har handlet i den hensikt å ødelegge naboens drikkevann, mens det i formildende retning er tillagt vesentlig betydning at siktedes handling har vært fremprovosert ved at hans eget brønnvann var blitt beskadiget ved naboens ovennevnte tømning av sin brønn.

En av domsmennene, Lars Bø, er ikke enig i det resultat flertallet er kommet til. Han ser siktedes handling som en vanlig gjødsling av sin eiendom og som et ledd i den ordinære drift av gården. Handlingen er derfor rettmessig og betinger ikke straff. - - -


*— side 780 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

