---
title: "Rt-1950-766"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-09-09
publisert: "Rt-1950-766"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 163/1950"
parter: "Statsadvokat Joh. Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Eckhoff, Gaarder, Holmboe, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §3"
  - "§377"
  - "§382"
  - "§384"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §236"
  - "§237"
  - "§239"
  - "Prisloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-766"
censurert: false
---

# Rt-1950-766

Dommer Kruse-Jensen: Ved forelegg utferdiget den 11. mars 1947 av Kristiansand politikammers pris- og rasjoneringsavdeling ble A forelagt en bot på kr. 250,-, subsidiært 15 dagers fengsel for overtredelse av provisorisk anordning av 8. mai 1945 jfr. midlertidig lov av 14. desember 1946 om prisregulering og annen ervervsmessig virksomhet, §13 jfr. §10. Ifølge forelegget gjaldt overtredelsen at siktede «gjentagne ganger har nektet å etterkomme Kristiansands kontrollnemnds krav om innsendelse av kalkyle over de lunchretter, pølser etc., som han selger fra sine boder eller vogner i Kristiansand og til sist unnlot å etterkomme prispolitiets pålegg om å sende inn sådan kalkyle til kontrollnemnda innen en 11 dagers frist som utløp 28. februar d. å.»

Forelegget ble ikke vedtatt og saken sendt Kristiansand byrett til pådømmelse i henhold til straffeprosesslovens §377.

Byretten avsa den 13. mai 1947 dom med sådan domsslutning:

«Tiltalte A dømmes for overtredelse av provisorisk anordning av 8. mai 1945, jfr. midlertidig lov nr. 7 av 14. desember 1946 om prisregulering og annen regulering av ervervsmessig virksomhet, §13, jfr. §10, til en bot til statskassen stor kr. 250,-. Betales ikke boten inntrer fengsel i 15 dager.

Tiltalte pålegges å sende inn til kontrollnemnda de forlangte oppgaver innen 14 dager. Er ikke oppgavene innkommet til kontrollnemnda innen denne frist, inntrer en løpende mulkt stor kr. 100,- pr. måned.

Tiltalte erstatter det offentlige sakens omkostninger med kr. 50,-.»

Saken ble innanket for Prislagmannsretten, men ved prislagmannens beslutning av 25. august 1947 ble sakens innbringelse for lagmannsretten nektet.


*— side 767 —*

Den 16. januar 1950 har domfelte anket til Høyesterett. Anken gjelder pålegget i dommen om innsendelse av oppgaver til Kontrollnemnda og den i forbindelse dermed fastsatte tvangsmulkt. Det heter herom i ankeerklæringen: «Boten og saksomkostningene har jeg betalt. Derimot har jeg ikke innlevert de forlangte oppgaver, som omhandles i dommen, da jeg med min beste vilje ikke er i stand til dette. Jeg er nå blitt klar over at det hverken i straffeloven eller i prislovgivningen - herunder provisorisk anordning av 8. mai 1945 og den nåværende lov av 30. juni 1947 - finnes hjemmel for byretten til å pålegge meg å levere de forlangte oppgaver under fastsettelse av en løpende tvangsmulkt således som det er gjort i dommen. I tilfelle løpende tvangsmulkt overhodet skal kunne anvendes overfor meg i dette tilfelle kan dette kun skje på betingelser som anført i tvangsfullbyrdelseslovens §239 jfr. §237 og §236 tredje ledd.»

Domfelte, som er klar over at ankefristen er oversittet, mener at anken allikevel må kunne behandles i medhold av straffeprosesslovens §384.

I skriv av 8. mars 1950 har statsadvokaten for Pris-, forsynings- og rasjoneringssaker i Telemark, Aust- og Vest-Agder gitt anken sin tilslutning. Riksadvokaten har sluttet seg hertil i skriv av 13. 5. måned.

Jeg finner at de to nevnte skriv fra påtalemyndigheten må sidestilles med en anke til gunst for domfelte som er ubundet av tidsfrist ifølge straffeprosesslovens §382.

Pålegg som det i dommen omhandlede om innsendelse av oppgaver til kontrollnemnda kan ikke gis i en straffesak, da det ikke kan sies å være et av en straffbar handling følgende borgerlig rettskrav (straffeprosesslovens §3 første ledd). Dermed bortfaller også de med pålegget forbundne tvangsmulkt, som for øvrig ikke har hjemmel hverken i den provisoriske anordning av 8. mai 1945 eller i loven av 14. desember 1946 eller i mellombels lov om prisregulering av 30. juni 1947, som har avløst loven av 1946. Endelig bemerker jeg at det i det forelegg som ligger til grunn for saken ikke finnes noe om pålegg om innsendelse av oppgaver til kontrollnemnda.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom ut går dette avsnitt:

«Tiltalte pålegges å sende inn til Kontrollnemnda de forlangte oppgaver innen 14 - fjorten - dager. Er ikke oppgavene innkommet til Kontrollnemnda innen nevnte frist, inntrer en løpende mulkt stor kr. 100 - ett hundre - kroner pr. måned.»

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Holmboe og justitiarius Stang: Likeså.


*— side 768 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

