---
title: "Rt-1950-355"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-04-22
publisert: "Rt-1950-355"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 82/1950"
parter: "Lærer Karl Skeie (overrettssakfører A. Abrahamsen - prøve) mot Elias Torjesen Skeie (regjeringsadvokat Henning Bødtker)."
forfatter: "Berger, Bahr, Thrap, Stang, Dissens: Fougner"
lovhenvisninger:
  - "Odelsloven (1821) §16"
  - "§1"
  - "§2"
  - "Odelsloven (1821)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-355"
censurert: false
---

# Rt-1950-355

Dommer Berger: I odelssak anlagt av Karl Skeie mot Elias Torjesen Skeie avsa Lyngdal herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - den 16. april 1947 dom med sådan domsslutning:

«Gårdbruker Elias Torjesen Skeie dømmes til å fravike og ryddiggjøre til fordel for gårdbruker og lærer Karl Skeie sin andel av gnr. 74, bnr. 16 i gården nordre Skeie i Eiken med tilliggelser til den 20. april 1947 samt til innen samme frist å utstede skjøte til Karl Skeie mot utbetaling av løsningssummen kr. 7 875,00.

Elias Torjesen Skeie frifinnes for Karl Skeies søksmål for så vidt angår hans andel av gnr. 74, bnr. 3 i gården nordre Skeie i Eiken.

Erstatning for saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Karl Skeie har påanket denne dom for så vidt angår den del av dommen hvorved Elias Torjesen Skeie ble frifunnet for Karl Skeies søksmål angående Elias Skeies andel av gnr. 74, bnr. 3 Nordre Skeie i Eiken, samt spørsmålet om saksomkostninger. Anken gjelder altså ikke gnr. 74, bnr. 16, hvor herredsrettens dom står ved makt.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg har den 13. september 1948 tillatt anke direkte til Høyesterett.

Anken begrunnes med at herredsretten antas å ha tatt feil når den:

1\. har ansett det unødvendig å ta stilling til spørsmålet om hvorvidt, Carl Abrahamsen Neset og Torje Karlsen har besittet eiendommen med full eiendomsrett og hvorvidt den fastsatte løsningsrett var reell,

2\. antar at hensikten med å benytte bruksobligasjonsformen har vært å hindre mulig odelssøksmål mot Carl Abrahamsen og hans etterkommere. - Det antas at også andre grunner for å benytte denne form har foreligget, uten at det dog vil bli benektet at også hensynet til mulig odelsskøsmål kan ha vært en medvirkende grunn, hvilket hensyn dog måtte være rettslig irrelevant.

3\. Har antatt at Carl Abrahamsen Neset og Torje Karlsen ikke har vært i god tro med hensyn til odelsretten og ikke kunne hevde til odel skjønt de hadde full eiendomsrett uten at der var noen reell løsningsrett.

4\. Antar at Torje Karlsen ikke har hevdet til odel etter at bruket var utlagt ham til eiendom ved skiftet i 1898 med hans første hustru Ranni Garsdatter, tinglyst 13. januar 1899.

5\. ikke har drøftet når godset er gått ut av familien i henhold til odelslovens §2.


*— side 356 —*

Den ankende part har nedlagt sådan påstand:

«Motparten Elias Torjesen Skeie dømmes til å fravike og ryddiggjøre til fordel for den ankende part sin andel av gnr. 74, bnr. 3 i gården Nordre Skeie i Eiken med tilliggelser til første faredag, og til innen samme frist å utstede skjøte til den ankende part på nevnte bruk mot utbetaling av løsningssummen kr. 28 995,00 og med fradrag av føderåd kr. 6 000,00.

Motparten ilegges saksomkostninger til den ankende part så vel for herredsrett som for ankedomstolen.»

Motparten Elias T. Skeie, som for øvrig i det vesentlige henholder seg til herredsrettsdommen, har i det vesentlige gjort gjeldende:

1\. Det foreligger en pantsettelse. Den ankende part har bevisbyrden for at den er en simulasjon.

2\. I hvert fall er løsningsretten reell, og det foreligger ikke da «fuld Eiendomsret» slik at odel kan vinnes.

3\. Odelsrett kan ikke hevdes så lenge det ikke løper noen preskripsjonsfrist for odelsretten til overdragerens (pantsetterens) ætt.

4\. I hvert fall var Carl Abrahamsen og Torje Karlsen i ond tro med hensyn til odelsretten og kunne derfor ikke odle.

Motparten har nedlagt sådan påstand:

«Herredsrettens dom stadfestes, dog således at Karl Skeie tilpliktes å betale saksomkostninger for herredsretten til Elias Skeie.

Karl Skeie tilpliktes å betale Elias Skeie sakens omkostninger for Høyesterett.»

Sakens sammenheng fremgår av herredsrettens domsgrunner. Som nytt for Høyesterett er fremlagt en bevisopptagelse av 1. april 1948 ved Lyngdal herredsrett hvor partene og 5 vitner har avgitt forklaring. Det er også fremlagt enkelte nye dokumenter som jeg ikke finner det nødvendig å spesifisere. Saken står i det vesentlige i samme stilling som for herredsretten.

Jeg er kommet til et annet resultat enn herredsretten og skal bemerke:

Etter mitt syn på saken er det av vesentlig betydning for avgjørelsen om den transaksjon som foregikk mellom Knut Larsen Skeie og Carl Abrahamsen Neset ved pantedokumentet av 17. februar 1868 er det som den gir seg ut for, nemlig en virkelig pantsettelse, eller om den i realiteten inneholder en overdragelse av eiendomsretten til gården fra Knud Larsen til Carl Abrahamsen og at formen brukspantsettelse er brukt for å legge hindringer i veien for et mulig odelssøksmål. Jeg mener at de opplysninger som foreligger bestemt peker i retning av at det som i virkeligheten foregikk var at Knud Larsen solgte eiendommen til Carl Abrahamsen og at ingen av partene har tenkt seg løsningen av eiendommen etter brukspantebrevet som noen realitet. Jeg må gå ut fra at det på den tid avtalen ble inngått var det vanlige at en brukspantekontrakt i virkeligheten inneholdt en eiendomsoverdragelse. Jeg henviser til hva herredsretten anfører herom i dommen: «Retten viser til Auberts avhandling i Rt. for 1872 og til


*— side 357 —*

høyesterettsdommer i [Rt-1923-67](Rt-1923-67 "wikilink") og 1946 266. Nærværende transaksjon finnes ikke å stå i noen annen stilling enn de obligasjoner som omhandles i de nevnte dommer, begge fra Eiken. I det hele må det vel for Eikens vedkommende kunne sies at i de aller fleste tilfelle har hensikten med å benytte brukspantobligasjoner vært å stenge for odelssøksmål.» Jeg henviser også til dommen i [Rt-1940-301](Rt-1940-301 "wikilink"). Når det gjelder en så lang pantetid som 100 år uten oppsigelsesrett for debitor, mener jeg at presumsjonen må være for at det dreier seg om en endelig overdragelse til eiendom. Brukspantsetteren selv kunne jo ikke ha noen interesse av en innløsning om 100 år, og han kunne neppe heller ha noen interesse av å sikre dem som da måtte være hans arvinger noen sådan rett. Dette er i det foreliggende tilfelle så meget mer klart som Knud Larsen etter bestemmelsene i dokumentet ikke hadde noe herredømme over hvor stor innløsningssummen ville bli, fordi kreditor hadde krav på godtgjørelse for alle forbedringer som han hadde gjort i sin brukstid og endog kunne bestemme beløpet helt etter eget skjønn.

Jeg går derfor ut fra at det her foreligger en virkelig og endelig eiendomsoverdragelse til Carl Abrahamsen, og jeg kan ikke se at der er noen reell innskrenkning i den eiendomsrett han har fått.

Når han og hans sønn har sittet med eiendommen i 20 år, er den derfor etter den alminnelige regel i odelslovens §1 blitt odelsjord for deres slekt. Ved denne slekts ervervelse av odel til eiendommen bortfaller etter min mening Knud Larsens slekts odelsrett, som inntil da hadde bestått, fordi brukspantobligasjonen ikke hadde preskribert denne slekts odelsrett, jfr. Rt-1923-I side 67. Jeg mener at dette resultat er i overensstemmelse med de hensyn som ligger til grunn for odelsretten, hensynet til den slekt som er knyttet til gården. Jeg finner heller ikke at dette resultat er urimelig overfor Knud Larsens odelsberettigede slekt, idet den gjennom hele odelshevdsperioden har hatt anledning til å se at eiendommen ble overtatt og brukt av den nye erverver og hans slekt, og selv fikk sørge for å gjøre sin odelsrett gjeldende i tide. For så vidt mener jeg at saken her står i samme stilling som overfor en erverver med ikke tinglyst skjøte eller med muntlig overdragelse. I forhold til en sådan erverver er der visstnok den forskjell at i det her foreliggende tilfelle har Carl Abrahamsen selv gitt sin ervervelse en form som kunne misforståes, og har gjort det i den hensikt å hindre odelssøksmål. Det kan synes lite tiltalende at et sådant forsøk på å komme utenom Knud Larsens slekts odelsrett skal lykkes. Men mener man at Carl Abrahamsen ervervet full eiendomsrett ved transaksjonen, følger det så vidt jeg kan se direkte av odelsloven at han også får odel etter 20 års besittelse av eiendommen; og antar man ikke dette vil det føre til urimelige konsekvenser som kommer i strid med de reelle hensyn som ligger til grunn for odelsinstituttet. Det ville etter min mening være urimelig om brukspantsetterens slekt når pantetiden utløper skulle kunne fordrive den slekt som i 100 år har sittet med eiendommen.

For at odel ikke skal inntre, kreves etter lov 20. september 1857 §2 en uttrykkelig tinglyst erklæring fra eieren herom, men


*— side 358 —*

jeg finner det ikke riktig å likestille den simulerte brukspantobligasjon med en sådan erklæring.

Jeg anser det da også uten betydning om Carl Abrahamsen eller hans sønn Torje Carlsen selv hadde den oppfatning at de ikke kunne hevde til odel. Jeg kan ikke i vår rett finne noen hjemmel for å oppstille et særlig krav om god tro med hensyn til odelsretten som betingelse for odelserverv. Etter min mening følger odelsretten uten videre av eiendomsrett i 20 år. Jeg kan heller ikke legge avgjørende vekt på om det var en mer utbredt oppfatning i bygden at brukspantobligasjoner ikke ga anledning til odelshevd; dette er et rent juridisk spørsmål og det er ikke opplyst at denne oppfatning har gitt seg utslag i noen fast rettsutøvelse.

Jeg stemmer derfor for at Karl Skeies krav om å løse eiendommen på odel tas til følge.

På grunn av den tvil som foreligger, antar jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Elias Torjesen Skeie dømmes til å fravike og ryddiggjøre til fordel for Karl Skeie sin andel av gnr. 74, bnr. 3, i gården Nordre Skeie i Eiken med tilliggelser til 14. april 1951, og til innen samme frist å utstede skjøte til Karl Skeie på nevnte bruk mot utbetaling av løsningssummen 28 995 - åtte og tyve tusen ni hundre og fem og nitti - kroner med fradrag av føderåd 6 000 - seks tusen - kroner.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Fougner: Jeg er for så vidt angår den påankede del av herredsrettens dom kommet til samme resultat som herredsretten. Jeg ser forholdet slik:

Motsatt førstvoterende er jeg av den mening at pantedokumentet av 1868 hverken tilsikter å overføre eller overførte noen eiendomsrett til Carl Abrahamsen Neset, men bare, i samsvar med dokumentets egen ordlyd, en brukspanterett. Jeg antar for min del ikke at et brukspantebrev, hva enten det lyder på 100 år eller et kortere tidsrom, etter rådende rettsoppfatning generelt og rundt om i de forskjellige landsdeler har vært oppfattet slik at det var eiendomsretten til den eiendom dokumentet omhandlet, som overførtes til kreditor etter dokumentet. Rent alminnelig sett gjelder det at et kontraktsdokument må forutsettes å gi uttrykk for hva der er partenes virkelige mening. Og så meget mer gjelder dette i et tilfelle som det foreliggende, hvor partenes øyemed ved kontraktsordningen bare kunne realiseres under forutsetning av at disposisjonen var reell. Det bestemmende motiv når et noenlunde langsiktig brukspant stiftes, har sikkert vært - slik som det også gjaldt i det tilfelle vi her har for oss - å utelukke en odelsløsning, i ethvert fall synes dette med bestemthet å gjelde for den landsdel eller det bygdelag som det i denne sak er spørsmål om. Skal et brukspantebrev rettslig utelukke odelssøksmål, kreves nemlig åpenbart at disposisjonen er reell, det er: At den virkelig overfører bare en brukspanterett, ikke eiendomsrett.


*— side 359 —*

Avgjørende blir for meg de opplysninger i saken som klart bekrefter at stiftelsen av brukspanterettigheter i Eiken har vært oppfattet som reelle disposisjoner. Under bevisopptagelser i Lyngdal herredsrett, dels den 18. og 19. januar 1945, til bruk i saken Søren Håberg-Anders A, Skeie, pådømt i Høyesterett den 16. mars 1946 ( [Rt-1946-266](Rt-1946-266 "wikilink")), dels den 1. april 1948 til bruk i nærværende sak, har en rekke vitner gitt uttrykk for den mening at når pantetiden etter et brukspantebrev er utløpet, kan bruket innløses av den tidligere besitters slekt - at således det vesentlige trekk i bildet: innløsningsretten, er en realitet. Og ganske visst råder der for så vidt ikke enstemmighet mellom alle dem som har forklart seg. Men på den annen side har en meget lang rekke vitner fremholdt den forståelse av dokumenter om brukspant at «brukspant ikke hjemler odel», det vil si: At den som sitter på en eiendom med brukspant, ikke kan odle bruket til eiendom: jfr. daværende konst. høyesterettsdommer, professor Andenæs's sammenfatning av vitneforklaringene ved det første bevisopptak i sitt dissenterende votum i den tidligere nevnte sak Søren Håberg-Andreas A. Skeie i [Rt-1946-266](Rt-1946-266 "wikilink") flg. (se side 271 øverst). Også disse vitneprov bygger åpenbart på brukspantedokumentene som realiteter, ikke som skjulende eiendomsoverdragelser. En ganske særlig betydning tillegger jeg det at de fem vitner som har forklart seg ved bevisopptagelsen av 1. april 1948, oppfatter brukspanteretten slik at den berettigede har eiendommen som eier «så lenge brukspantet varer». Det etter min mening viktige er her at den tilsagte rettighet ikke oppfattes som en stedsevarig rett, men som en rett der i sin tid vil måtte vike for innløsningsretten. Om den tidsbegrensede rettighet betegnes som eiendomsrett eller bruksrett anser jeg som et mer terminologisk spørsmål. Jeg fremhever også at blant de fem vitner jeg har nevnt, hørte Gunhild Skeie, mor av begge parter i denne sak, og hennes sønn, den nå 30-årige Albert Skeie, bror av sakens begge parter. At de to parters forklaringer ved bevisopptagelsen ikke innbyrdes stemmer hva angår forståelsen med hensyn til varigheten av retten etter pantedokumentet, er ikke mer enn en måtte vente.

Jeg antar etter dette at brukspanteordningen av 1868 var en reell transaksjon - at eiendomsovergang med andre ord ikke var tilsiktet. Og da kan etter min mening eiendomsretten heller ikke senere være overgått til noen av den opprinnelige brukspanthavers suksessorer. Sakens opplysninger gir beskjed om at brukspantedokumentet straks ble tinglest, og om at kjennskapet til at besitteren var brukspanthaver og ikke eier, har holdt seg levende gjennom årene, både innenfor brukspanthaverens slekt og hos bygdens folk i alminnelighet. Den gode tro som måtte være en forutsetning for eiendomshevd har altså åpenbart manglet. Men jeg peker også på at hevdelse av eiendomsrett mot den tingleste hjemmel for besittelsen, brukspantdokumentet, ville ha betegnet et rettserverv i strid med atkomsten, et rettserverv som våre lovregler står i veien for.

For meg er det således avgjørende at partene ved transaksjonen av 1868 ikke har tilsiktet overdragelse av eiendomsrett. Men jeg legger til at jeg selv under en motsatt forutsetning ikke ville ha


*— side 360 —*

kunnet anse bruket som odlet av første brukspanthaver Carl Abrahamsens slekt. Hva jeg for så vidt legger vekt på er at pantedokumentet i ethvert fall bare gir beskjed om stiftelse av en brukspanterett, - at denne form i sin tid ble valgt nettopp for å utelukke odelssøksmål, - og at dette videre har ført frem presumtivt fordi den odelsberettigede slekt må antas her som i andre tilfelle gjennom formen brukspant å være blitt villedet til å tro at der ingen adgang var til å gjøre odelsretten gjeldende. At da innehaveren av brukspantet senere i kraft av sin besittelse - nominelt som brukspanthaver - skulle kunne vinne odelsrett til eiendommen med utslettelse av den eldre odelsrett, fremtrer etter min mening som en så avgjort støtende utgang, at rettsordenen ikke kan akseptere den. Jeg nøyer meg med for så vidt å vise til hva der fremholdes i dommer Andenæs's dissenterende, av dommer Larssen tiltrådte votum i høyesterettsdommen i [Rt-1946-266](Rt-1946-266 "wikilink") ff., betraktninger som også har fått tilslutning av herredsretten i nærværende sak. Jeg tar bare det forbehold at jeg for min del ikke vil ha uttalt noe med hensyn til hvorvidt der under forhold som her drøftet - de øvrige betingelser for eiendomshevd forutsatt - ville ha vært adgang for en brukspantbesitter til å hevde til eiendom. Det er ganske visst så at det som etter min mening ville være det meget støtende, var om man innrømmet en adgang til under forhold som her omhandlet å vinne odel. Men det er mulig at resonnementet må føre til at også eiendomshevd anses avskåret. Da den argumentasjon jeg her oppholder meg ved, for meg bare har en helt subsidiær betydning, går jeg ikke nærmere inn på spørsmålet.

Jeg tilføyer at det etter min mening ikke er godtgjort at det i løpet av hele det lange tidsrom som er gått etter 1868, er foregått noe som etterlater inntrykket av at det i Eiken, i eller også utenfor Carl Abrahamsens slekt, er inntrådt en forskyvning i oppfatningen, slik at brukspanteretten har vært ansett som overgått til full eiendomsrett. Alle som det kunne interessere, synes å ha hatt rede på at besitteren av bruket satt der i kraft av brukspant. Jeg er således også enig med herredsretten i at skiftet av 1896, jfr. skifteckstrakt tinglest 13. januar 1899, hviler på fullt kjennskap til brukspanteretten og forutsetter brukspanteretten som fremdeles bestående liksom jeg mener at den tingleste skifteckstrakts ordlyd etter forholdene ikke var egnet til hos slekten eller andre interesserte å vekke noen misforståelse med hensyn til rettsforholdets karakter eller varighet.

Jeg stemmer for stadfestelse av herredsrettens dom. Jeg er enig i at omkostningene oppheves.

Da jeg står alene med min mening, former jeg ikke domsslutning.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Thrap og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Hans M. Michelsen med domsmenn Andreas Telhaug, Ånen Smihaug og Albert Nøkland):


*— side 361 —*

Etter forgjeves prøvet forliksmegling og rettidig begjært undertakst og overtakst har gårdbruker og lærer Karl Skeie, Drangsholt, Tveit, ved stevning til Lyngdal herredsrett uttatt innen lovens frister den 10. desember 1946 anlagt odelsløsningssak mot sin yngre bror gårdbruker Elias Torjesen Skeie, Eiken, til løsning av Elias Skeies andel av g.nr. 74, b.nr. 3 og 16, nordre Skeie i Eiken herred. - - -

Til avgjørelse for retten gjenstår etter dette kun spørsmålet om saksøkerens løsningsrett til saksøktes andel av g.nr. 74, b.nr. 3.

G.nr. 74, b.nr. 3, Nordre Skeie i Eiken - tidligere betegnet som matr.nr. 76, løp.nr. 205 a - eiedes i 1868 av Knud Larsen Skeie. Knud Larsen Skeie hadde ervervet eiendommen for 300 spd. ved skjøte av 26. oktober 1848 fra sin far Lars Knudsen Skeie. Skjøtet er tinglest utstedelsesdagen. Faren Lars Knudsen Skeie hadde sittet med eiendommen i 10 år og en dag, idet han ervervet den for 500 spd. ved skjøte fra Sterkuld Paulsen datert 24. og tinglest 25. oktober 1838. Lars Knudsen Skeie hadde således etter datidens odelslovgivning ervervet odel til eiendommen for seg og sitt ætlegg. - - -

Ved pantedokument av 17. februar 1868, tinglest den 6. mai samme år, erkjenner Knud Larsen Skeie å være blitt skyldig Carl Abrahamsen Nesset 1050 spd. Denne sum tilbakebetales kreditor etter 1/4 års oppsigelse fra kreditors side. Fra debitors side er lånet uoppsigelig i 100 år. Til sikkerhet for dette beløp med omkostninger pantsetter Knud Larsen Skeie til Carl Abrahamsen Nesset sitt lovlig hjemlede jordbruk m.nr. 76, løp.nr. 205 a i gården Skeie i Eiken sogn av Hægebostad tinglag med huser og herligheter samt alle til- og underliggende rettigheter. I tilfelle av mislig tilbakebetaling har kreditor, hans hustru og arvinger rett til uten forutgående oppsigelse med en eneste gangs auksjon å bortselge den pantsatte eiendom til fyldestgjørelse for sin fordring, for hvilket tilfelle debitor fraskriver seg den løsningsrett loven hjemler odelsarvinger. Av kapitalen svares ingen renter. Til godtgjørelse for disse overdrar debitor til kreditor bruks- og fruktretten til den pantsatte eiendom. Kreditor har etter pantedokumentet rett til å bruke og la bruke den pantsatte eiendom som han best vet, vil og kan i enhver henseende. Når pantetiden er utløpet eller kapitalen fra kreditors eller hans etterkommeres side oppsagt, er debitor eller hans arvinger forpliktet til ikke bare å svare pantesummen med omkostninger, men også til å betale kreditor eller hans etterkommere erstatning for de forbedringer eiendommen i pantetiden måtte være tilført. Er eiendommen i pantetiden forringet, har dog debitor og hans arvinger ingen rett til på sin side å kreve forringelsene erstattet. Erstatning for forbedringer erlegges etter oppgave fra kreditor eller hans arvinger. Riktigheten av denne oppgaven kan ikke dras i tvil av debitor eller hans arvinger.

Da Knud Larsen Skeie ved dette dokument hadde overdratt sin gård til Carl Abrahamsen Nesset, flyttet han, som ikke eiede andre eiendommer, til sin gifte søster Gunvor, og bodde til sin død i 1884 hos henne og hennes mann som - etter hva man må gå ut fra - arbeider på disses gårdsbruk i Eiken.

Knud Larsen Skeies økonomiske stilling var da han ovedro gården, dårlig.


*— side 362 —*

Carl Abraham Nesset som fikk seg eiendommen overdratt, var partenes bestefar.

Carl Abrahamsen Nesset satt med eiendommen i henhold til pantedokumentet til 1875. Ved erklæring av 17. april 1875 forbinder Carl Abrahamsen Nesset seg til når som helst hans sønn Torje Karlsen måtte forlange det, å overdra til denne pantobligasjonen for hvis pålydende beløp Torje Karlsen etter erklæringen har ytet sin far full fyldestgjørelse. For tilfelle av at Carl Abrahamsen før transporten måtte være fullbyrdet, skulle avgå ved døden, befullmektiger han sin svigersønn Berg Bergsen Skeie til å underskrive transporten med full rettsvirkning for seg og arvingers vedkommende i enhver henseende.

I henhold til denne fullmakten transporterer Berg Bergsen Skeie ved påtegning på selve obligasjonen under den 2. oktober 1875 i Carl Abrahamsen Nessets navn pantedokumentet til Torje Karlsen, hustru og arvinger som rettmessig eiendom. Der erklæres at der er ytet fullt vederlag og betaling. Transporterklæringen er tinglest den 30. oktober 1875.

Torje Karlsen var partenes far. Han var født i 1848. Han bodde i 1868 da faren overtok eiendommen i kraft av pantedokumentet, hos faren i Eiken.

Torje Karlsen satt med eiendommen til sin død den 25. september 1927.

Torje Karlsen var gift to ganger. Han var første gangen gift med Ranni Garsdatter. Ekteskapet var barnløst. Ektefellene levde i formuesfellesskap. I 1898 ble ektefellene separert og deres fellesbo kom under offentlig skiftebehandling ved Lyngdal skifterett. Boet ble sluttet den 12. desember 1898. Torje Karlsen fikk seg på dette skifte utlagt l.nr. 3 for kr. 6 310. Gården er i skifterettens utlodningsprotokoll anført som «boets faste eiendom». Torje Karlsen ble ikke meddelt skifteskjøte. Skifteutlodningen ble tinglest og under den 13. januar 1899 innført i realregisteret med bemerkning om at Torje Karlsen på skiftet var utlagt b.nr. 3 av g.nr. 74.

I 1901 giftet Torje Karlsen seg med Gunhild Eliasdatter. Med henne hadde han 9 barn, deriblant partene.

Da Torje Karlsen i 1927 var avgått ved døden, søkte hans enke å få sitte i uskiftet bo. Hennes søknad ble ikke innvilget da der ikke forelå uttrykkelig samtykke fra hennes eldste sønn Karl - saksøkeren i nærværende sak. Hennes søknad ble sendt tilbake til henne. Enken trodde hun var meddelt tillatelse til å hensitte med boet uskiftet, og satt faktisk i uskiftet bo inntil boet i 1928 etter begjæring fra saksøkeren av 25. august 1928 ble tatt under offentlig skiftebehandling. Under skiftet oppsto der skiftetvist mellom enken og saksøkeren om retten til å løse på skiftet bl.a. b.nr. 3. Ved skifterettens kjennelse av 2. april 1929 ble tvisten løst dithen at enken ble ansett løsningsberettiget. Retten bemerker: «Enkens løsningskrav må således tas til følge, idet bemerkes at Karl Skeie ifølge odelslovens §16, med hjemmel i mulig ødelsrett, ikke kan kreve eiendommen utlagt til seg.» Ved erklæring vedheftet brukspantobligasjonen erklærer skifteretten under den 11. juli 1930 at «brukspantobligasjonen tillike med de til obligasjonen knyttede forpliktelser og rettigheter, således retten til bruk og nytte av nevnte eiendom» på skifte etter avdøde gårdbruker Torje Karlsen Skeie, Eiken, er overtatt av


*— side 363 —*

enken Gunhild Eliasdatter Skeie, Eiken, for kr. 23 600. Skifteretten bemerker i samme erklæring at enken har erklært at hun «iallfall for tiden ikke ønsker skifteskjøte utferdiget». Skifterettens erklæring er tinglyst den 12. juli 1930.

Ved transporterklæring av 31. oktober 1938, påtegnet det samme vedlegg til obligasjonen hvorpå skifterettens erklæring er skrevet, overdrar Gunhild Skeie med forpliktelser og rettigheter obligasjonen til sin sønn Elias Skeie - saksøkte i denne sak.

Ved erklæring på samme aktstykke av 27. februar 1939 annullerer Gunhild Skeie sin erklæring av 31. oktober 1938, idet hun erklærer at hun av Elias Skeie har fått tilbake halvdelen av gården således at hun og Elias nå eier halvdelen hver i eiendommen. I henhold hertil erklærer hun å overdra obligasjonen med de dertil knyttede rettigheter med en halvdel til Elias Skeie, mens hun selv beholder den andre halvdelen. Dette er vedtatt av Elias Skeie.

Samme dag er inngått kjøpekontrakt mellom mor og sønn vedrørende det halve bruk.

I 1942 overdrar enken sin halvdel av bruket til en yngre sønn Albert Skeie. Elias Skeie overtar dog hus bygningene på eiendommen.

Den 12. januar 1943 inngåes der føderådskontrakt mellom Elias Skeie og moren. Den 15. februar 1943 får denne kontrakt et tillegg om oppsigelsesrett for enken.

Ingen av disse transaksjoner mellom enken og sønnene Elias og Albert er tinglyst.

Det bemerkes at disse overdragelser ikke kun gjaldt b.nr. 3. De omfattet også b.nr. 16 som således også ble delt mellom Elias og Albert Skeie. Av denne grunn tales der i saksøkerens påstand om Elias Skeies' andeler av bruksnumrene. Andelene er ikke særskilt skyldsatte. De er dog tydelig atskilte og oppmerket ved skiftestener. Føderådet til moren påhviler kun Elias Skeies andel av b.nr. 3.

Det var til en begynnelse uttatt forliksklage og begjært takst også overfor Albert Skeie. I tiden mellom undertakst og overtakst ble der imidlertid inngått en minnelig overenskomst mellom saksøkeren og Albert Skeie. I henhold hertil ble videre forføyninger fra saksøkerens side overfor Albert Skeies andeler av brukene ikke iverksatt.

Saksøkeren har til begrunnelse for sin påståtte odelsrett til b.nr. 3 anført i hovedtrekkene følgende:

Brukspantobligasjonen av 1868 er en simulasjon. Det dissimulerte forhold er en overdragelse til eiendom fra Knud Larsen Skeie til Carl Abrahamsen Nesset. Formen brukspantobligasjon er benyttet kun for å unngå eller sette en stopper for mulig odelssøksmål mot erververen eller hans etterkommere fra overdragerens slekt som hadde odelsrett til eiendommen fra Lars Knudsen Skeie.

Den løsningsrett på 100 år som i obligasjonen er stipulert for overdrageren og hans arvinger, er ingen reell løsningsrett. Den var mellom avtalens parter ikke alvorlig ment, men er kun inntatt i dokumentet for å gi det hele inntrykk av å være en overdragelse til bruk i sikringsøyemed.

Carl Abrahamsen Nesset og hans sønn Torje Karlsen har således besittet eiendommen med full eiendomsrett, jfr. odelslovens §1. De har


*— side 364 —*

da - de har sammenlagt besittet eiendommen i mer enn 20 år - hevdet gården til odel for seg og sine etterkommere.

Carl Abrahamsen og Torje Karlsen har vært i god tro med hensyn til så vel eiendomsrett som odelsrett. Om Torje Karlsen så vel som hans far til en begynnelse skulle vært i ond tro med hensyn til odelsretten, inntrådte der dog for Torje Karlsens vedkommende en endring heri i og med og i forbindelse med skiftet i 1898. Der ble da utferdiget skifteskjøte til Torje Karlsen og ved at dette ble tinglest ble der satt Lars Knudsen Skeies odelsberettigede etterkommere et varsko om at de nå måtte påtale sin rett. Etter denne tinglysing må Torje Karlsen under enhver omstendighet ha vært i god tro, og således i den stilling at han har kunnet hevde til odel.

Saksøkeren går som eldste sønn av Torje Karlsen foran saksøkte som er hans yngre bror.

Saksøkeren har etter dette odelsrett til eiendommen. Hans rett er bedre prioritert enn saksøktes. Saksøkeren må derfor gis medhold i sin påstand.

Saksøkeren har henvist til Auberts avhandling i Rt. for 1872 og høyesterettsdommer i [Rt-1940-301](Rt-1940-301 "wikilink") og 1946 266.

Mot dette har saksøkte anført i hovedtrekkene følgende:

Pantobligasjonen av 1868 inneholder ingen simulert eiendomsoverdragelse, men er som dens tekst og ordlyd gir uttrykk for, en overdragelse til bruk i sikringsøyemed. Partenes far og bestefar har således ikke besittet bruket med full eiendomsrett, og har da ikke kunnet hevde eiendommen til odel. Saksøkeren har bevisbyrden for simulasjon. Der er ikke i saken tilveiebrakt bevisligheter tilstrekkelig til å godtgjøre at der med pantebrevet er ment noe annet eller mer enn det selv gir uttrykk for.

Selv om der foreligger en overdragelse til eiendom, er dog den løsningsrett pantebrevet gir uttrykk for, for overdrageren og hans arvinger, en reell rettighet. Der foreligger da ikke full eiendomsrett i odelslovens forstand og odelshevd er som følge herav utelukket.

Saksøkte hevder videre - subsidiært - at selv om der foreligger besittelse med full eiendomsrett for Carl Abrahamsen og Torje Karlsen, har ikke disse kunnet hevde til odel, idet den form Knud Larsen og Carl Abrahamsen har benyttet for sin avtale - brukspantobligasjons form - hindrer odelservervelse. Etter høyesterettsdom i [Rt-1923-67](Rt-1923-67 "wikilink") er det på det rene at der i disse tilfelle ikke løper noen preskripsjonsfrist for overdragerens slekts ødelsrett. Der kan da ikke for erververens slekt vinnes ny odel til eiendommen.

Enn videre gjøres det fra saksøktes side - atter subsidiært - gjeldende at under enhver omstendighet kan Carl Abrahamsen og Torje Karlsen ikke ha ervervet odel til eiendommen, da de begge var i ond tro med hensyn til odelsretten. Skiftet i 1898 brakte ingen endring i situasjonen i så henseende. Der ble ikke utferdiget noe skifteskjøte. Torje Karlsen fortsatte som før å besitte eiendommen i kraft av sin pantobligasjon.

Etter Torje Karlsens død er der under ingen omstendighet ervervet odel til eiendommen til fordel for saksøkeren.

Det er etter dette saksøktes oppfatning at saksøkeren ikke har odel til b.nr. 3, og at han derfor ikke kan løse dette fra saksøkte.


*— side 365 —*

Saksøkte har hevdet at de dommer saksøkeren påberoper seg, ikke er prejudikater av betydning for nærværende sak, da avgjørelsen i begge dommer sterkt er knyttet til de konkrete omstendigheter som forelå i disse saker.

Retten skal få bemerke:

Retten finner ikke å måtte behøve å ta stilling til spørsmålet om hvorvidt Carl Abrahamsen Nesset og hans sønn Torje Karlsen har besittet eiendommen med full eiendomsrett. Retten er nådd frem til den oppfatning at Carl Abrahamsen og Torje Karlsen selv under forutsetning av at pantebrevet av 1868 er en simulert eiendomsoverdragelse, og under den forutsetning at den fastsatte løsningsrett ikke er reell, ikke står i den stilling at de har kunnet hevde eiendommen til odel.

Retten vil dog før den gjør nærmere rede for denne oppfatning, gjøre oppmerksom på at den finner at hensikten med å ikle overdragelsen fra Knud Larsen til Carl Abrahamsen brukspantobligasjons form har vært å hindre mulig odelssøksmål mot Carl Abrahamsen og hans etterkommere fra Knud Larsens odelsberettigede slektninger. Retten viser til Auberts avhandling i Rt. for 1872 og til høyesterettsdommer i [Rt-1923-67](Rt-1923-67 "wikilink") og 1946 266. Nærværende transaksjon finnes ikke å stå i noen annen stilling enn de obligasjoner som omhandles i de nevnte dommer, begge fra Eiken. I det hele må det vel for Eikens vedkommende kunne sies at i de aller fleste tilfelle har hensikten med å benytte brukspantobligasjoner vært å stenge for odelssøksmål. Det kan i denne forbindelse vel også ha sin interesse å nevne at de personer hvis odelssøksmål det var hensikten å utelukke, faktisk har ment og trodd - iallfall etter det inntrykk retten sitter igjen med - at odelssøksmål fra deres side når sådanne dokumenter var benyttet, faktisk var utelukket.

Under forutsetning av at eiendommen er besittet med full eiendomsrett, blir spørsmålet om den form de opprinnelige parter har benyttet for sin avtale, stenger for odelshevd for senere besittere av eiendommen.

Ved høyesterettsdommen i [Rt-1923-67](Rt-1923-67 "wikilink") - i Eiken betegnet som Steinersaken - er det fastslått at der når overdragelse har funnet sted ved en brukspantobligasjon som skjuler en eiendomsoverdragels, og som er benyttet i hensikt å stenge for odelssøksmål, ikke løper noen preskripsjonsfrist for overdragerens odelsberettigede slektninger. I høyesterettsdommen i [Rt-1946-266](Rt-1946-266 "wikilink") - denne sak kalles Torpesaken - går flertallet ut fra at den omstendighet at der ingen preskripsjonsfrist løper for overdragerens slektninger, ikke utelukker at erververen og hans etterkommere kan erverve odel til eiendommen.

Retten går etter dette ut fra, idet den viser til annenvoterendes votum i Torpesaken, at det forhold at overdragelsen fra Knud Larsen til Carl Abrahamsen skjedde ved en pantobligasjon inneholdende en eiendomsoverdragelse og benyttet i hensikt å stenge for odelssøksmål, ikke i seg selv behøver utelukke Carl Abrahamsen og Torje Karlsen fra å erverve odel til eiendommen.

Det avgjørende moment for odelservervelse - odelshevd - vil i denne sak som i Torpesaken bli om erververen og hans etterfølgere på eiendommen kan sies å ha vært i god tro med hensyn til odelsretten. Bare under denne forutsetning står erververen og hans etterfølgere i


*— side 366 —*

sådan stilling at de etter odelsrettens ånd og grunntanke kan gis fortrinsrett fremfor overdragerens slekt.

Annenvoterende i Torpesaken har - dog uten å løse spørsmålet - uttalt sine tvil om hvorvidt den første erverver av brukspantobligasjonen kan sies å ha vært i god tro med hensyn til odelsretten. Tredjevoterende har bestemt uttalt at første erverver grunnet ond tro ikke kan hevde til odel. Retten finner det i tilslutning til tredjevoterende uantagelig at første erverver som i hensikt å sette et stengsel for odelssøksmål fra overdragerens slekt har vært med på å opprette hva man i Eiken kaller et «fuskedokument» selv skal kunne hevde eiendommen til odel. Etter dette kan Carl Abrahamsen Nesset ikke ha vært i sådan god tro at han har kunnet begynne noen odelshevd.

For Torje Karlsens vedkommende må spørsmålet sies å være tvilsommere. Han har ikke selv deltatt i opprettelsen av «fuskedokumentet». Retten er dog - denne omstendighet til tross - kommet til at heller ikke denne besitter av eiendommen kan sies å ha vært i god tro med hensyn til odelsretten, da han i 1875 ved transport av pantobligasjonen ervervet eiendommen. Torje Karlsen er første erververs sønn. Han var født i 1848 og var således da faren i 1868 ervervet eiendommen ved brukspantobligasjon, 20 år gammel. Han bodde hos sin far i Eiken. Han må da forutsettes å ha vært fullt bekjent med hvorfor brukspantobligasjons form ble benyttet. Han overtok gården 7 år etter utstedelsen av pantebrevet - altså med forholdet i frisk erindring. Han overtok gården på et tidspunkt da spørsmålet om odelssøksmål fra overdragerens slekt fremdeles måtte være aktuelt. Da der intet skjøte var tinglyst, kunne på denne tid under ingen omstendighet overdragerens slektningers odelsrett være preskribert. Torje Karlsen har hatt all grunn til å tenke over hvordan det lå an med spørsmålet om odel til eiendommen, og spørsmålet om mulig odelssøksmål. Han kunne da og har vel faktisk også gjort dette - derfor har han vel fått transporterklæring og ikke skjøte - slå seg til ro med at han satt på brukspantobligasjon, og at odelssøksmål derfor var utelukket. Torje Karlsen kan etter dette ikke sies å ha vært i god tro med hensyn til odelsretten da han i 1875 ervervet eiendommen.

Saksøkeren har påberopt seg avgjørelsen i Torpesaken som avgjørende for denne sak. I dommen i Torpesaken kom Høyesterett til det resultat at den påståtte odelserverver i saken Andreas Skoland måtte ha vært i god tro. En avgjørelse om at en person er i god tro, kan dog ikke være bindende for senere avgjørelser. Bortsett herfra foreligger der nettopp på dette punkt en betraktelig forskjell mellom Torpesaken og nærværende sak. I Torpesaken erverver Andreas Skoland i 1889 eiendommen ved transport av obligasjonen som i denne sak skriver seg fra 1862, etter at obligasjonen og dermed eiendommen i løpet av disse 27 år har vandret fra hånd til hånd gjennom 5 eller 6 forskjellige omsetningsledd. I nærværende sak erverver Torje Karlsen eiendommen under omstendigheter som nevnt i foranstående avsnitt.

Det er fastslått at Torje Karlsen i 1875 ikke har vært i god tro med hensyn til odelsretten. Man kan dog spørre om der i løpet av Torje Karlsens lange besittelsestid kan være inntruffet begivenheter eller


*— side 367 —*

inntrådt endringer som kan ha bevirket en slik forandring i situasjonen at det er berettiget å si at han senere er kommet i god tro.

Oppmerksomheten fester seg her ved skiftet i 1898. Retten kan være enig med saksøkeren i at dersom det da ble utstedt og tinglyst skifteskjøte til Torje Karlsen, kan der være noe i den tanke, at der herved ble satt den tidligere eiers slekt et varsko, og at Torje Karlsen når preskripsjonsfristen etter skjøtets tinglysing var utløpet, kunne ha grunn til å mene at hans forhold til odelsretten da var i orden. Forholdet er imidlertid at det ikke ble utstedt noe skjøte til Torje Karlsen. Der fant sted et fellesboskifte mellom separerte ektefeller. På dette skifte fikk Torje Karlsen seg utlagt den eiendom han hadde innbrakt i fellesboet. Noen ny atkomst ble der ikke skapt for ham. Han fortsatte å sitte på bruket i kraft av sin brukspantobligasjon. Hva der ble tinglyst, var kun utskrift av utlodningen i boet med bemerkning om at Torje Karlsen var utlagt eiendommen. Noe varsko til Knud Larsen Skeies odelsberettigede slektninger kan det ikke ligge i dette. De hadde fremdeles full grunn til å gå ut fra at Torje Karlsen satt på eiendommen i kraft av et pantebrev som stengte for odelssøksmål fra deres side. Noe annet har Torje Karlsen heller ikke hatt grunn til å gå ut fra. Han har da også etter dette skiftet regnet med at hans hjemmel til eiendommen var pantebrevet. Skiftet i 1898 har ikke kunnet endre Torje Karlsens onde tro.

Det kan for spørsmålet om en senere endring i hans onde tro vises til at Torje Karlsen hele tiden må ha vært klar over at det levde slektninger og etterkommere etter Lars Knudsen Skeie.

Torje Karlsens onde tro har således vedvaret hele hans besittelsestid.

Retten er etter dette kommet til at Carl Abrahamsen Nesset og Torje Karlsen ikke har vært i sådan god tro med hensyn til odelsretten at de har kunnet hevde eiendommen til odel.

Av dette følger det at saksøkeren ikke har noen odelsrett til g.nr. 74 b.nr. 3. Det er fullt ut på det rene at eiendommen ikke etter Torje Karlsens død kan være hevdet til odel til fordel for saksøkeren.

Sakens resultat blir etter dette at saksøkte må bli å frifinne for saksøkerens søksmål for så vidt angår b.nr. 3. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

