---
title: "Rt-1950-418"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-05-06
publisert: "Rt-1950-418"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 62 B/1950."
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Thrap, Gaarder, Eckhoff, Mindretall: Berger, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§147"
  - "§257"
  - "§261"
  - "§263"
  - "§291"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-418"
censurert: false
---

# Rt-1950-418

Dommer Thrap: Ved Holmestrand forhørsretts dom av 11. november 1949 ble A dømt for et grovt tyveri og et simpelt tyveri (forbrytelse mot straffelovens §261, jfr. §258 nr. 1 og §257, og straffelovens §257, jfr. straffelovens §62 og §263) til en samlet fengselsstraff på 6 måneder.


*— side 419 —*

Påtalemyndigheten har anket til gunst for domfelte på grunn av lovanvendelsen for så vidt angår fellelsen etter straffelovens §258 nr. 1 som gjelder tyveri av en herrejakke fra en lukket bil som siktede hadde banet seg adgang til ved å slå ut en rute i bilen. Det heter i ankeerklæringen: «Da bil ikke er nevnt i oppregningen i straffelovens §258 nr. 1, som antas uttømmende, skulle tiltalte ikke vært dømt etter denne bestemmelse, men alene dømt for forbrytelse mot straffelovens §257, jfr. §62 og §263, og for forbrytelse mot straffelovens §291.»

Jeg finner at anken ikke bør tas til følge. Jeg forstår bestemmelsen i straffelovens §258 nr. 1 slik at ordene «lignende oppbevarings- eller tilholdssted» ikke bare går tilbake på uttrykket «lukket gårdsrom», men også på de foregående ledd «hus, skip, jernbanevogn eller noe rom i sådanne». Tyveriet er derfor grovt også når det er foretatt fra andre kommunikasjonsmidler enn dem som er nevnt i oppregningen, men som kan ansees for å være «lignende» Dette stemmer med den oppfatning som professor Skeie hevder i sin Strafferett, bind II, annen utgave, side 138.

Jeg finner en viss støtte for denne oppfatning når jeg ser hen til forarbeidene til straffeloven. Bestemmelsen skriver seg fra Getz' utkast av 1893 hvoretter tyveri ble ansett som grovt når det var stjålet «i eller fra hus, skip, jernbanevogn, lukket gårdsrom eller annet oppbevarelses- eller tilholdssted». Jeg anser det for klart at etter denne ordlyd var oppholds- eller tilholdssted en felles betegnelse for det objekt som loven skulle beskytte, og jeg kan ikke se at det ved de tilføyelser loven senere fikk for så vidt er gjort noen endring. Dette fører også etter min mening til det rimeligste resultat. De samme reelle hensyn som har diktert bestemmelsen når det gjelder skip og jernbanevogner er til stede når det gjelder f. eks. busser, biler, luftfartøyer og andre moderne fremkomstmidler som var lite kjent eller ukjent på den tid da straffeloven ble vedtatt.

Jeg tilføyer at i det utkast til forandringer i straffeloven som nå foreligger, men som ennå ikke er behandlet av Stortinget (Ot. prp. nr. 75 - 1948), har departementet i innbruddsbestemmelsen foreslått tatt med både motorvogner og luftfartøyer. Jeg kan imidlertid av proposisjonen ikke finne om forslaget er fremkommet fordi man har gått ut fra at forholdet for så vidt ikke rammes av den någjeldende lov eller om det bare er gjort for å bortrydde en fortolkningstvil.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Berger: Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, idet jeg ikke kan finne at siktedes forhold rammes av bestemmelsen i straffelovens §258 nr. 1. Jeg mener at denne bestemmelse må leses på samme måte som bestemmelsen i straffelovens §147 om innbrudd som den også henviser til. §147 handler om å bane seg «adgang til hus, skip eller jernbanevogn eller noe rom i sådanne


*— side 420 —*

eller til lukket gårdsrom eller lignedne oppbevarings- eller tilholdssted....». Rent grammatikalsk synes dette å vise at tilføyelsen «eller lignende» bare går tilbake på gårdsrom. Jeg kan heller ikke finne at særlige rimelighetsgrunner taler for å forstå bestemmelsen annerledes. Grensen mellom simpelt og grovt tyveri blir i alle tilfelle lite rasjonelt. Under disse forhold mener jeg at straffelovens §258 nr. 1 ikke bør fortolkes utvidende.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentligste og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Eckhoff: Likeså.

Dommer Bonnevie: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med dommer Berger.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med 1. voterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

