---
title: "Rt-1950-567"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-06-07
publisert: "Rt-1950-567"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 113/1950"
parter: "Statsadvokat Liaaen, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Stenersen, Wold, Gaarder, Fougner, Dissens: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-567"
censurert: false
---

# Rt-1950-567

Dommer Stenersen: Solør herredsrett avsa 24. februar 1950 dom i saken med domsslutning:

«1) A, og 2) B, dømmes for overtredelse av straffelovens §127, hver til fengsel i 36 dager. Herfra, går for utholdt varetektsarrest for A 2 dager, og for B 9 dager.

Straffens fullbyrdelse utstår med prøvetid av 3 år uten tilsyn.»

Dommen, som var enstemmig, ble avsagt uten nærvær av de tiltalte, som etter det opplyste ikke har hatt gyldig forfall.

Om saksforholdet viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokaten i Østfold og Hedmark har påanket dommen, idet han mener at straffens fullbyrdelse ikke skulle vært utsatt. Jeg finner at anken bør tas til følge. Den foreliggende rettspraksis Viser at der for å gi betinget dom i saker gjeldende straffelovens §127 må foreligge særlige grunner. Idet jeg for så vidt viser til hva herredsretten har anført i begge retninger, er jeg blitt stående ved at det i dette tilfelle ikke er tilstrekkelig grunn til å utsette straffens fullbyrdelse. Jeg legger da særlig vekt på at politifolkene ble hindret i å utføre sin arrestasjon, og at opptrinnet foregikk ved et offentlig lokale. På den annen side har de tiltalte ikke opptrådt med særlig voldsomhet og, da de er helt ustraffet, finner jeg grunn til å nedsette straffen til fengsel for hver av dem i 21 dager. Jeg har bemerket at den ene av de tiltalte, A, så vidt jeg forstår på grunn av sukkersyke, er sluppet ut av varetekten etter 2 dager. Og jeg går ut fra at det i tilfelle dertil skulle


*— side 568 —*

være grunn, ved en benådning vil kunne lempes på straffen hvis hans helse tilsier det.

Jeg stemmer for denne

dom:

Straffen for de domfelte fastsettes for hver til 21 - en og tyve - dager med uforandret fradrag for varetekt.

Bestemmelsen om at straffenes fullbyrdelse utstår, faller bort.

Dommer Berger: Jeg stemmer for at anken forkastes.

Jeg er enig med herredsretten i at det i dette tilfelle er grunn til å utsette straffullbyrdelsen og legger særlig vekt på at det dreier seg om meget begrenset voldsanvendelse (vesentlig mindre enn i det tilfelle som er omhandlet i [Rt-1950-9](Rt-1950-9 "wikilink")), og at begge er tidligere helt ustraffet.

Dommer Wold: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder og Fougner: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver 3. Roll-Hansen med domsmenn Kasper Steen og Georg Sagerud):

Tiltalte nr. 1, A er en 33 år gammel gartneriarbeider fra Brandval, bopel nå Kongsvinger, gift, men ingen barn, inntekt pr. år kr. 3 000,-, uformuende, ikke tidligere tiltalt eller straffet.

Tiltalte nr. 2, B, bror av tiltalte nr. 1, er en 30 år gammel banevokter ved N.S.B., bopel nå Oslo, ugift, forsørger sin mor og sykelige søster, inntekt pr. år ca. kr. 5 700,-, uformuende, ikke tidligere tiltalt eller straffet.

De er nå av statsadvokaten, i Østfold og Hedmark den 12. desember 1949 satt under tiltale til fellelse etter straffelovens §127 for ved vold å søke å formå en offentlig tjenestemann til å foreta eller unnlate en tjenestehandling eller hindre ham under en sådan, eller medvirket hertil, derved at de under offentlig fest på Bøndernes Hus i Brandval den 24. september 1949, hindret politikonstablene Moen og Martinsen samt lensmannsbetjent Myhre i anholdelse av en beruset person ved at bl.a. nr. 1, A, grep tak i konstabel Martinsens arm og hang seg i og rykket i denne slik at Martinsen måtte slippe taket i arrestanten, og nr. 2, B, grep tak i lensmannsbetjent Myhres arm og klemte til slik at denne senere fikk bloduttredelse og også måtte slippe den anholdte, med den følge at arrestanten, kom seg unna, eller medvirket hertil.

Det er brakt på det rene at hver av de tiltalte har forholdt seg som i tiltalebeslutningen nevnt, og derved overtrådt straffelovens §127. Den person hvis anholdelse ble forhindret ved de tiltaltes opptreden, var 1. vitne, C. Han var ikke beruset om han enn hadde drukket noen drammer. Grunnen til at han skulle anholdes, var at han ikke ville forlate festlokalet da politiet etter festens slutt ryddet lokalet. C nektet også å oppgi navn overfor politiet. Der var mange berusede personer og lokalet måtte ryddiggjøres. C hadde vært vanskelig å ha med å gjøre, og retten kan ikke finne at det var uberettiget av politiet å anholde ham.


*— side 569 —*

De to tiltalte er Cs fettere, og da de fikk se at C ble arrestert, grep de fatt i politimennene som i tiltalebeslutningen nevnt for at han ikke skulle bli arrestert. Politimennene var i uniform, og de tiltalte var på det rene med at de med sin vold søkte å formå en offentlig tjenestemann til å unnlate en tjenestehandling eller å hindre ham under en sådan. Dette lyktes også, idet arrestanten kom seg unna.

Ved straffutmålingen er retten oppmerksom på at de tiltalte tidligere er ustraffet, og i formildende retning tas hensyn til at de ikke var særlig voldsomme og ikke brutale overfor politiet. I skjerpende retning tas hensyn til at arrestasjonen ble forhindret.

Det er særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde de tiltalte fra nye straffbare handlinger Etter de foreliggende formildende omstendigheter og da tiltalte B har sittet 9 dager i varetektsarrest fra 25. september til 3. oktober 1949, og således avsonet noe fengselsstraff samt da tiltalte A lider av sukkersyke og har sittet i varetektsarrest i 2 dager fra 25. september til 26. september 1949, finner retten å kunne gjøre straffen betinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

