---
title: "Rt-1950-1098"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-12-12
publisert: "Rt-1950-1098"
stikkord: "Sameie, Forkjøpsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 136 B/1950"
parter: "C. Gjermundsen (overrettssakfører Svenn Landgraff - til prøve) mot 1. fru Åse Øksne, 2. fru Halldis Blom (høyesterettsadvokat Axel Heiberg jr.)."
forfatter: "Gaarder, Dæhli, Nygaard, Bahr, Grette. 3-51"
lovhenvisninger:
  - "Norske Lov (1687) 5-"
  - "Jordloven (1928) §42"
  - "Jordloven (1928)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-1098"
censurert: false
---

# Rt-1950-1098

Dommer Gaarder: Saken angår spørsmålet om søstrene fru Åse Øksne (født Hornslien) og fru Halldis Blom, som tilsammen eier en halvpart i Rustaden, gnr. 11 br.nr. 1 Nordre Land, har forkjøpsrett i henhold til N. L. 5-3-51 til den annen halvpart av eiendommen. Denne annen halvpart hadde tilhørt Hans B. Englien, men ble av denne den 15. juli 1941 solgt til overrettssakfører Hans A. Eid, som igjen har overdratt den til banksjef C. Gjermundsen. Hadeland og Land herredsrett (dommerfullmektigen med domsmenn) avsa den 5. juli 1943 enstemmig dom med denne domsslutning:

«Banksjef C. Gjermundsen dømmes til å gi skjøte på sin halvpart av eiendommen Rustaden, gnr. 11, bnr. 1 i N. Land til frk. Åse Hornslien og fru Halldis Blom på samme vilkår som de selv har kjøpt eiendommen.

Oppgjør over inntekter og utgifter blir å foreta pr. den dag da banksjef C. Gjermundsen selv overtok sin andel i eiendommen, dog således at han tilkjennes 4 pst. renter av kjøpesummen fra dette tidspunkt til utløsning skjer.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»


*— side 1099 —*

Saken ble innbrakt for Eidsivating lagmannsrett, som avsa dom den 26. september 1945 med denne domsslutning:

«Herredsrettens dom stadfestes, dog således at oppgjøret mellom partene foretas pr. 17. august 1942 og at banksjef C. Gjermundsen godskrives betalt eiendomsskatt og 4 pst. av kjøpesummen fra oppgjørsdagen til utløsning skjer.

Saksomkostninger tilkjennes ikke hverken for herredsretten eller for lagmannsretten.»

Lagmannsrettens dom er avsagt under dissens. En av de juridiske dommere mente nemlig at eiendommen Rustaden kunne deles «uten skade» i lovbokens forstand, og stemte for at banksjef Gjermundsens påstand skulle tas til følge.

Om saksforholdet henvises for øvrig til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Banksjef C. Gjermundsen har påanket saken til Høyesterett. Han mener at lagmannsretten har tatt feil både når det gjelder lovanvendelsen og når det gjelder bevisbedømmelsen. Deling kan etter den ankendes mening skje uten skade i lovens forstand. For øvrig har han i det vesentlige gjort gjeldende de samme synspunkter som han har fremholdt i de underordnede instanser.

Han har nedlagt slik påstand:

«1. a. Prinsipalt: Banksjef Gjermundsen frifinnes.

b\. Subsidiært: Banksjef Gjermundsen frifinnes for kravet på avkastning.

c\. Ytterligere subsidiært: I lagmannsrettens dom gjøres den forandring at tidspunktet for oppgjøret settes til 29. desember 1942.

2\. Banksjef Gjermundsen tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Motpartene, fru Åse Øksne og fru Halldis Blom, har erklært motanke mot lagmannsrettens avgjørelse av rentespørsmålet og har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at bestemmelsen om renteplikt utgår.

2\. Banksjef C. Gjermundsen dømmes til å betale sakens omkostninger for alle retter, såvel i ankesaken som i motankesaken.»

For Høyesterett er det fremlagt en del nytt bevisstoff. Jeg nevner således sakkyndige erklæringer fra utskiftningsformann Hidle og konsulent Eystein Gjelsvik (felleserklæring datert 15. desember 1948), fra professor dr. Paul Borgedal og fra fylkesagronom Lars Flisaker. Videre er det holdt bevisopptak der en rekke personer har avgitt forklaring, således de nevnte jord- og skogbrukskyndige erklæringsutstedere.

Før jeg går over til å drøfte anken, finner jeg å burde nevne at banksjef Gjermundsen etter avsigelsen av lagmannsrettens dom ved Landbruksdepartementets avgjørelse av 6. januar 1950 er meddelt konsesjon på ervervelse av en halvpart av eiendommen, for øvrig etter at Landbruksdepartementet tidligere (ved skrivelser av 22. november 1947 og 28. man 1949) hadde inntatt det motsatte standpunkt og hadde nektet konsesjon. Videre vil jeg nevne at det lokale jordstyre


*— side 1100 —*

etter lagmannsrettsdommen har uttalt et annet syn på delingsspørsmålet enn tidligere. Jordstyret har flere ganger hatt saken til behandling. I et fellesmøte av Nordre Land jordstyre og samme kommunes prisnemnd den 15. februar 1943 ble det enstemmig vedtatt en uttalelse om at jordstyret og prisnemnda på det bestemteste ville frarå å dele eiendommen, både av hensyn til jorden og skogbruket. I et møte den 14. februar 1949 frarådet jordstyret på ny enstemmig deling. I et nytt møte den 20. august 1949 derimot «slutter jordstyret seg til de uttalelser som er gitt i sakens dok. 14 av utskiftningsformann Trygve Svenneby». Svenneby er ett av de sakkyndige vitner som uttalte seg allerede under lagmannsrettssaken, og han mener at deling kan skje uten skade. Den samme mening uttaler skogutvalget i Nordre Land i et vedtak av 16. september 1949, likeledes under henvisning til det samme dok. 14 i lagmannsrettssaken. Det fremgår ikke av vedtakene om jordstyret og skogutvalget har fått seg forelagt andre av sakens dokumenter enn den nevnte uttalelse fra Svenneby.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og lagmannsretten. Jeg vil først bemerke at jeg finner det ganske klart at den ankendes innsigelse om at løsningsretten i tilfelle er tapt ved passivitet, ikke kan føre frem. Det er heller ikke for Høyesterett godtgjort at Åse Hornslien (eller nå fru Øksne) er gitt noe tilbud om kjøp av den annen part av eiendommen. Det er overflødig å drøfte om et slikt tilbud er gjort overfor fru Blom eller noen på hennes vegne, fordi fru Blom var mindreårig inntil 8. april 1942, og den overfor hvem hun i tilfel skulle gjort forkjøpsrett gjeldende, var hennes egen verge overrettksakfører Hans A. Eid (og senere dennes medinteressent banksjef Gjermundsen). At fru Blom under disse omstendigheter ikke har forspilt noe ved passivitet inntil hun den 17. august 1942 gjorde forkjøpsretten gjeldende, forekommer meg innlysende. Også bortsett fra dette moment (vergeforholdet) mener jeg det kunne være naturlig for søstrene Hornslien å se tiden an til det viste seg om Gjermundsen fikk konsesjon, og Gjermundsen på sin side hadde neppe heller noen interesse av å få definitiv beskjed om forkjøpsretten så lenge hans egen rettsstilling var svevende på grunn av den manglende konsesjon.

Når det gjelder spørsmålet om deling av eiendommen kan gjennomføres uten skade, vil jeg bemerke:

Det er under prosedyren sterkt fremhevet fra den ankende parts side at det er den part som gjør forkjøpsrett gjeldende, som har bevisbyrden for at deling ikke kan skje uten skade. Det er i den forbindelse henvist til høyesterettsdom i [Rt-1905-408](Rt-1905-408 "wikilink"). Etter mitt syn kan imidlertid denne dom neppe tas til inntekt for den oppfatning at den som påberoper seg forkjøpsrett, i alle tilfelle har bevisbyrden. Det faktiske forhold i saken var at der forelå et sameie, som hadde eksistert i en lang rekke år, og de forskjellige deler av sameiet hadde gjennom tidene bestått som særskilte formuesgjenstander, som hadde skiftet eiere og vært gjenstand for særskilte overdragelser og avhendelser ( [Rt-1905-412](Rt-1905-412 "wikilink")). Når Høyesteretts førstvoterende under disse omstendigheter uttalte at det var


*— side 1101 —*

«appellanten, som her fikk godtgjøre at sameiet faktisk ikke kunne deles», så forstår jeg uttalelsen derhen at den bygger på forholdene i den behandlede sak. Generelt sett kan det etter min mening nevnes gode grunner for en annen plasering av bevisbyrden når omstendighetene er andre enn i saken fra 1905. Forkjøpsretten er nemlig en dominerende, lovbestemt faktor i et sameieforhold og det ligger nær å slutte at den som i det enkelte tilfelle mener at denne rett ikke består, må godtgjøre omstendigheter som viser dette. Jeg finner det imidlertid ikke nødvendig å avgjøre spørsmålet om bevisbyrden, som etter mitt syn ikke får særskilt betydning i saken, fordi jeg etter den fyldige bevisførsel finner godtgjort at eiendommen ikke kan deles uten skade.

Jeg vil i denne forbindelse først nevne at jeg her finner å måtte legge megen vekt på de underordnede retters vurdering. Både herredsretten og lagmannsretten, som var sammensatt med fagkyndige domsmenn, har befart åstedet sammen med representanter for begge parter, og med nettopp det formål å treffe en objektiv avgjørelse av dette spørsmål. Hvis det ikke kan antas at disse domstoler har gått ut fra en feilaktig forståelse av loven, hva jeg ikke kan se de har, skal det meget til for å fravike deres avgjørelse i et utpreget skjønnsspørsmål som det foreliggende.

Hva som rettslig sett nærmere ligger i betingelsen om at tingen ikke kan deles uten skade, lar seg neppe uttrykke i en enkelt formel. Forkjøpsretten må antas satt inn i loven for å hindre at det ved salg av en part skal bringes en ny person inn i sameieforholdet, og for å unngå at en «gammel» sameier i en slik situasjon skal få valget mellom å tåle en uønsket medeier eller en deling som det ikke med rimelighet kan forlanges at han skal finne seg i. Når man skal avgjøre når dette siste er tilfelle, må man se hen ikke bare til den øyeblikkelige anvendelse som sameierne gjør av tingen, men også til dens «objektive» verdi etter dens naturlige anvendelse og de muligheter den byr på. I denne forbindelse vil jeg fremheve at det vesentligste av eiendommen Rustadens verdi selvsagt ligger i skogen. Siden Hornslien og Engelien kjøpte gården i 1924, har vel skogen for eierne nærsagt vært det eneste som har hatt interesse. Men eiendommen er allikevel etter sin art en blandet jord- og skogeiendom. Siden kjøpet i 1924 har det vært en forpakter som har hatt sitt utkomme av jordbruket i forbindelse med inntekt av arbeid i eiendommens skog. Eiendommen - jorden og skogen - har således faktisk dannet eksistensgrunnlaget for en familie. Men forpaktningsavgiften (kr. 200,- pr. år) har visselig for eierne vært av bare nominell betydning.

En todeling av Rustaden kan tenkes gjennomført etter tre prinsipper:

1\. Enten slik at både skogen og så vel den øvre som den nedre jordvei hver blir delt i to,

2\. Eller slik at den ene del kommer til å omfatte bare skog, mens hele jordveien blir tillagt den annen del, som derfor får tilsvarende mindre skog,


*— side 1102 —*

3\. Eller endelig slik at den nedre jordvei blir lagt til det ene bruk, og den øvrige jordvei til det annet.

Det førstnevnte av disse alternativer er ikke blitt nærmere drøftet under saken, og jeg går ut fra at det er helt upraktisk. Ved alternativ 2 er å merke at de to deler ikke ville bli likeartede. Slik som forholdet er i dag, er Rustaden som allerede nevnt faktisk en blandet skog- og jordeiendom, men ved en deling etter dette alternativ ville den ene del bli uten jord og uten hus, og for den annen dels vedkommende ville det nåværende forhold mellom skog og jord bli vesentlig forrykket. Den ankende part har fremholdt at det måtte avgjøres ved loddtrekning hvem av de to grupper sameiere som skulle ha de respektive deler. Jeg antar at de to nye deler hver for seg ville bli så vidt forskjellige fra hva det samlede bruk er i dag, at ingen av sameierne kunne pålegges å overta noen bestemt av de to delene. Men det samme må også gjelde en deling hvoretter det øvre og det nedre jordareal tilfalt hver sin eier. Om dette kan jeg henvise til bemerkningene i lagmannsrettens dom, som jeg i alt vesentlig tiltrer. Jeg vil spesielt tilføye med hensyn til de to husmannsplasser at disse plasser var bebodd i 1942 og er det fremdeles. Uansett hva som måtte antas om plassmennenes rettslige stilling, kan den ene sameier ikke forlange av den annen at man ved disponeringen av eiendommen skal se bort fra det faktiske forhold, nemlig at grunnen ved elven delvis er opptatt av plassene.

Jeg har nevnt at der for Høyesterett fra begge parters side er skaffet frem nye sakkyndige erklæringer om delingsspørsmålet. Erklæringene går til dels i forskjellig retning. I noen grad synes imidlertid uoverensstemmelsene å bero på at de sakkyndige har lagt forskjellige rettslige forutsetninger til grunn. Det må være klart at det ikke kan anføres som et argument for deling at sameieforholdet mellom banksjef Gjermundsen på den ene side og fru Øksne og fru Blom på den annen side, kan innby til friksjoner, og at en deling er å foretrekke fremfor å fortsette et ikke ønsket sameieforhold. Heller ikke kan det ha særlig betydning om de nye bruk som ville fremkomme etter en todeling (jfr. alt. 3 foran), hvert ville få en dyrket jordvidde som sto noenlunde i samsvar med den vanlige i herredet. Videre kan det ikke ha betydning om man mener at det i og for seg ville være heldigere at gården ble delt i to «støttebruk» i motsetning til hva der er kalt «familiebruk» eller selvstendig ervervsbruk. Dette ville nemlig bety en endring av delenes karakter sammenlignet med den nåværende udelte eiendom. - Blant de nye uttalelser vil jeg spesielt nevne en fra tidligere professor i landbruksøkonomi og driftslære ved Norges Landbrukshøyskole, Paul Borgedal. Professoren har etter befaring avgitt en utførlig uttalelse som etter mitt skjønn tar hensyn til de relevante omstendigheter, uten at jeg finner å burde gi noe nærmere referat. Jeg gjengir imidlertid erklæringens konklusjon:

«Etter det foranstående er det min oppfatning at en deling av eiendommen Rustaden så vel driftsøkonomisk som samfunnsmessig vil være skadelig. Istedenfor en i ervervsmessig henseende selvstendig bruksenhet vil en få to uselvstendige støttebruk (arbeiderbruk).


*— side 1103 —*

Den dyrkede jord bør ikke deles da jordstykkene utfyller hverandre driftsmessig. Videre må en for tiden gå ut fra at husmannsplassene blir skilt ut, og at det derved ikke blir mulig å skaffe tunplass til en bebyggelseav Enga. Enga kan en bare regne med å drive som høyavlsbruk.

Skogen er ikke større enn den bør være for å nytte ut brukets trekk- og arbeidskraft. En deling av skogen vil også redusere jordbruket med den gjenværende skog fra å være et selvstendig ervervsbruk til å bli et støttebruk.

Enhver deling vil således endre brukets karakter i skadelig retning.»

Angående det tidspunkt som blir å legge til grunn for oppgjøret mellom partene, er jeg i prinsippet enig med lagmannsretten. Jeg bemerker at ankemotpartene ikke har hatt noe å innvende mot at datoen 17. august 1942 legges til grunn for oppgjøret. I motanken gjør fru Øksne og fru Blom gjeldende at de ikke plikter å betale renter av den kontante del av kjøpesummen som Gjermundsen har lagt ut. Jeg finner imidlertid at Gjermundsen etter forholdene i denne sak må ha anledning til å godskrive seg vanlig avkastning av denne kontantkapital, idet hans kapitalplasering må forutsettes faktisk å være kommet søstrene Hornslien til gode, samtidig som de i samme tidsrom etter mitt resultat vil oppebære avkastningen av eiendommen. Jeg antar at Gjermundsens tilkommende bør beregnes etter 2 pst. p. a., som antas å svare omtrent til vanlig bankrente.

Jeg finner at Gjermundsen bør betale saksomkostninger for Høyesterett

Da jeg kjenner til at mitt syn i et - for øvrig mindre vesentlig - punkt ikke deles av rettens flertall, former jeg intet forslag til dom.

Dommer Dæhli: Jeg er i det vesenflige og resultatet enig med førstvoterende, bortsett fra spørsmålet om rentegodtgjørelse for Gjermundsen av den del av kjøpesummen for halvdelen av eiendommen som han har betalt kontant.

Etter min mening finnes det intet rettslig grunnlag for et krav på rente for den som uten hjemmel motsetter seg at en forkjøpsrett gjøres gjeldende etter N. L. 5-3-51.

Før Gjermundsen overdrar den halvdelen av eiendommen som han har kjøpt, plikter de som gjør forkjøpsretten gjeldende ikke å betale kjøpesummen. De har da heller ingen plikt til å betale en rentegodtgjørelse eller avstå en vinning som de kan ha oppnådd på grunn av utsettelsen av betalingen i tiden etter at forkjøpsretten ble gjort gjeldende. Jeg finner støtte for mitt standpunkt i betraktninger i høyesterettsdom i [Rt-1916-1240](Rt-1916-1240 "wikilink").

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes med den endring at bestemmelsen om at banksjef Gjermundsen godskrives 4 pst. rente av kjøpesummen, utgår.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler C. Gjermundsen til


*— side 1104 —*

fru Åse Øksne og fru Halldis Blom 3 000 - tre tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Bahr: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Dæhli.

Dommer Grette: Som dommer Bahr.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Kurt Abrahamsen med domsmenn A. P. Lien og Magnus Ridderhagen):

Ved kontrakt av 30. januar 1924 kjøpte saksøkernes far Georg Hornslien og 4. vitne Hans B. Engelien i fellesskap eiendommen Rustaden, gnr. 11, b.nr. 1 av skyld mark 6,52 i Nordre Land for kr. 100 000,-. For å oppnå konsesjon forpliktet kjøperne seg ved erklæring av 30. juni 1924 til bl.a. ikke uten Landbruksdepartementets samtykke å skille skoggrunn fra eiendommen.

Denne erklæring ble, samtidig med skjøte av 4. oktober 1924, tinglyst den 7. s. m.

Ved skjøte av 19. desember 1924, tinglyst den 9. januar 1925, overdro Georg Hornslien sin halvdel i eiendommen til saksøkerne. Den 15. juli 1941 solgte 4. vitne sin halvdel til 7. vitne advokat Hans A. Eid, Gjøvik, som sammen med saksøkte ervervet skjøte på halvdelen av eiendommen den 15. august 1941. 7. vitne overdro derpå den 15. april 1942 sin fjerdepart til saksøkte som den 26. oktober 1942 ervervet konsesjon på en halvpart av Rustaden. -

Saksøkerne gjør gjeldende at de har forkjøpsrett til den andel som er solgt til saksøkte. Da eiendommen etter saksøkernes mening ikke kan deles uten skade, hevder de at forkjøpsretten må være hjemlet i N. L. 5-3-51. - - -

Retten skal bemerke:

Etter et kart opptatt i 1917 har eiendommen Rustaden et totalareal på ca. 1526 dekar. Skogen utgjør ca. 1252 dekar og den dyrkede mark ca 88 dekar, hvorav ca. 17 dekar faller på plassene Rundhaug og Hanestad. Den udyrkede mark utgjør ca. 156 dekar, hvorav ca. 38-40 dekar faller på de nevnte plasser. 30 dekar opptas av myr. Spørsmålet er om denne eiendom kan deles uten verdiforringelse og om dette kan skje på en sådan måte at delene blir av samme art som den udelte eiendom.

Saksøkte hevder at dette er mulig og har i denne forbindelse anført at eiendommen utelukkende er en skogeiendom, idet sameiernes interesser bare knytter seg til skogen.

Retten er av den oppfatning at de begrensede formål som eiendommen tillegges av de aktuelle eiere ikke kan være avgjørende for bedømmelsen av dens karakter, men at denne beror på de muligheter eiendommen har objektivt betraktet.

Etter den befaring som retten har foretatt må det riktignok ansees på det rene at eiendommens udyrkbare og muligens også dyrkede areal siden 1917 er blitt noe redusert ved at det i utkantene er blitt tilvokset med skog og kratt. En finner allikevel at jordveien også nå utgjør en ikke uvesentlig del av Rustaden som derfor må betegnes som en blandet skog- og jordeiendom.


*— side 1105 —*

Den deling det er spørsmål om, går ut på å skille eiendommen i to. Rent teknisk kan dette gjennomføres på forskjellig måte. Det kan skje slik at den ene del blir bestående av skog, den annen av både jord og skog. En sådan delingsmåte ville imidlertid ikke tilfredsstille det rettslige krav om at delene må være av samme art, og må visstnok også antas å komme i strid med den tinglyste erklæring av 30. juni 1924 hvoretter skoggrunn ikke kan skilles fra eiendommen uten Landbruksdepartementets samtykke.

Den eneste delingsmåte det da kan bli spørsmål om, er den hvorved partene blir gitt like meget jord og skog. Retten finner i denne forbindelse å burde legge vekt på at den deiav Rustaden som kalles «Enga» for en ikke uvesentlig del utgjør slåtteland som ikke kan være gjenstand for regelmessig dyrking, idet grunnvannsnivået ligger for høyt til at veksten kan få de vilkår som er nødvendige for dens utvikling. Foruten denne permanente ulempe, blir «Enga»s utnyttelsesmuligheter betraktelig redusert ved at store deler av den år om annet blir oversvømmet. En vil dessuten peke på at brukerne av de tidligere omhandlede plasser har søkt jordstyret om bistand til ekspropriasjon hvis gjennomføring - som vel må sies å være sannsynlig - vil føre til en ytterligere reduksjon av jordveien. Denne er derfor med sitt nåværende omfang ikke større enn den etter rettens mening bør være. En deling av den vil iallfall føre til bruk som neppe kan sies å muliggjøre rasjonell drift. Saksøkte har i denne anledning hevdet at delingen vil medføre den fordel at sameierne får eksklusiv disposisjonsrett over hver sin eiendom. Retten finner dog ikke at de ulemper som en deling vil medføre, oppveies av denne fordel. Skal de utskilte eiendommer kunne drives, er det således en forutsetning at de har egne hus. Riktignok er det så at de hus som nå står på eiendommen, er i en så slett forfatning at der i alle tilfelle må oppføres nye. Det kan dog neppe ansees tvilsomt at oppføring av to sett hus ville føre til vesentlig større omkostninger enn oppføring av ett. Anskaffelse av de nødvendige maskiner og redskaper til drift av eiendommene ville også betinge økede utgifter. Den reduksjon av jordveiens areal som delingen ville medføre, ville dessuten resultere i at antallet av produksjonsenheter ble mindre enn tidligere, og dermed mulighetene for fordeling av de her nevnte generalomkostninger tilsvarende redusert. Dette bekreftes av de regnskapsresultater fra norske jordbruk som «Selskapet for Norges Vel» har offentliggjort i sine «Undersøkelser over jordbrukets driftsforhold» utgitt 1942, se særlig side 51. Av en tabell gjengitt på denne side fremgår det såledesat det er en ikke liten minskning i nettoavkastningen pr. dekar ved avtagende bruksstørrelse.

Under henvisning til de her anførte omstendigheter er retten kommet til det resultat at en deling av Rustaden i eiendommer av samme art, vil føre til så store omkostninger og til en slik reduksjon i avkastningen at den ville føre til skade i lovbokens forstand. I samsvar hermed må saksøkernes påstand om å ha forkjøpsrett etter N. L. 5-3-51 tas til følge.

Spørsmålet blir da fra hvilket tidspunkt saksøkerne skal tre inn i saksøktes rett og sammenhengende dermed pr. hvilken dag oppgjøret med saksøkte skal foretas. Det må i denne forbindelse være avgjørende at retten ved det resultat den er kommet til, ikke har tillagt saksøkerne


*— side 1106 —*

en rett de ikke tidligere hadde, men bare har fastslått en rett de har hatt allerede fra det tidspunkt da saksøktes kjøpeavtale var bindende for de kontraherende parter. Den omstendighet at saksøkerne har måttet gå til domstolen for å få fastslått sin rett, synes ikke å burde føre til noen utsettelse med hensyn til adgangen til å gjøre retten gjeldende. De må derfor overensstemmende med sin påstand kunne tre inn i saksøktes rett pr. den dag da han selv overtok eiendommen, slik at også oppgjøret blir å foreta på dette tidspunkt med den virkning at det nettoutbytte som er tilfalt saksøkte, tilkommer saksøkerne. Det kan dog her ikke sees bort fra at dersom saksøkerne - fra det tidspunkt forkjøpsretten oppsto - også hadde utnyttet saksøktes halvpart i eiendommen, hadde de som denne allerede dengang måttet etablere den nødvendige kapital til ervervelse og drift av omhandlede halvpart. Når de i den tid som er gått etter at forkjøpsretten ble aktuell ikke har ofret noen kapital til anskaffelse av den solgte halvpart, synes det rimelig at det under oppgjøret med saksøkte blir tatt hensyn hertil, idet de i motsatt fall ville nyte godt av en kapitalplasering som de ikke selv har foretatt. Retten er derfor av den oppfatning at oppgjøret må foretas slik at saksøkernes eventuelle krav overfor saksøkte på driftsutbyttet i tiden fra han overtok sin halvpart til han blir utløst, blir redusert med 4 pst. p. a. av kjøpesummen, som svarer til vanlig utlånsrente i dette tidsrom. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Fin Krog, lagdommerne Johs. Stenersen og Bernhard Leivestad med domsmenn Johan Jensen og Bjørn Lomsdal):

\- - -

Lagmannsretten er med hensyn til spørsmålet om Rustaden kan deles uten verdiforringelse kommet til samme resultat som herredsretten.

Det er under hovedforhandlingen for lagmannsretten fremholdt av den ankende part at når Rustaden skal deles mellom ham og ankemotpartene bør jordstykket nede ved elven (plassene Rundhaug og Olamoen iberegnet), tillegges den ene del, mens den annen del bør omfatte det dyrkede areal oppe i lia. Skogen bør fordeles likt mellom den ankende og ankemotpartene, dog så at differansen med hensyn til areal dyrket mark utjevnes. Ved en deling foretatt på denne måte mener den ankende at eiendommen vil være oppstykket i 2 like verdifulle deler hvis samlede verdi ikke vil være mindre enn verdien av den gamle gård i udelt stand. Ankemotpartene har gjort gjeldende at enhver oppstykning av eiendommen vil redusere dens verdi og har spesielt understreket at dette også vil være tilfelle med den av den ankende foreslåtte deling.

Retten har hatt sine tvil om det heldige ved å skille jordstykket ved elven, «Enga» med plassene og stykket oppe i lia. I mange måter synes disse stykker å supplere hinannen. På «Enga» vil der på grunn av de stadige oversvømmelser neppe med fordel kunne dyrkes poteter, liksom dyrkningen av korn og andre åkerprodukter vil være overordentlig usikker til dels på grunn av de stadige oversvømmelser av vann fra elven. Derimot må «Enga» være særdeles godt skikket for avling av høy. Stykket i lia vil særlig på grunn av det bratt hellende terreng og den skrinne jord lett være utsatt for tørke og er derfor mindre skikket for høyavl, mens der kan dyrkes poteter og også kan gjøres regning


*— side 1107 —*

på et årvisst utbytte av andre åkervekster. En person som kunne være villig til å kjøpe den hele eiendom kan derfor tenkes å ha betenkeliglighet ved å overta det ene eller andre stykke. I hvert fall antas forholdet å ville øve innflytelse på prisen på delene. Et annet forhold som synes å måtte trykke prisen på stykket ved elven er den omstendighet at eventuelle kjøpere ville nære frykt for at innehaverne av plassene Rundhaug og Olamoen ved utløpet at den i jordlovens §42 nevnte frist på 30 år (visstnok i 1948) ville kreve plassene avstått i medhold av jordloven. Den samme frykt ville riktignok også gjøre seg gjeldende hvis hele Rustaden skulle selges. Men ved en deling som nevnt ville den formentlig forrykke verdiforholdet mellom det øvre og nedre stykke. En deling som den foreslåtte ville også forandre eiendommens karakter. Fra å være et rommelig gårds- og skogbruk som ville skaffe brukeren sysselsettelse til enhver tid ville Rustaden gå over til å bli 2 småbruk hvor hvert av brukene ikke vil skaffe brukeren arbeid til enhver tid. Retten er overhodet av den mering at bruksverdien av Rustaden ville bli redusert ved en deling og anser det sannsynlig at det samme også ville gjelde omsetningeverdien av eiendommen. I den forbindelse bemerkes at eventuelle liebhabere må ta i betraktning at mens det med gården samlet er tilstrekkelig å bygge ett nytt hus og våningshus til erstathing for de nå særdeles dårlige hus må der i tilfelle av deling bygges nye hus for hver plass og skaffes et dobbelt sett arbeidsredskaper. Det antas at en like deling ikke vil kunne finne sted uten at eiendomsverdien vil bli forminsket og finnes derfor at betingelsene for medeiernes forkjøpsrett er til stede.

Herredsretten har under sin behandling av dette punkt gitt uttrykk for den oppfatning at det ved faste eiendommer er en ikke liten minskning i nettoavkastningen pr. dekar ved avtagende bruksstørrelse. Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å ta standpunkt hertil.

Det ansees ikke godtgjort at der overfor Aase Hornslien er gjort tilbud om kjøp av den annen del av eiendommen. Derimot finnes det at overrettssakfører Hans A. Eid for Haldis Hornsliens, nu fru Bloms, vedkommende har gjort et sådant tilbud til overformynderiet ved hans skrivelse til dette av 11. oktober 1941. Tilbudet ble ikke besvart av overformynderiet da det på det daværende tidspunkt var usikkert om konsesjon ville bli gitt og det var mulighet for at handelen ikke ville komme i stand, hvorfor saken om forkjøpsrett skulle gjøres gjeldende var blitt utsatt inntil videre. Men da kravet om å benytte seg av forkjøpsretten er fremsatt av fruen 17. august 1942, altså før den ankende fikk konsesjon er det formentlig fremsatt i rett tid også for hennes vedkommende.

Det antas at oppgjøret mellom partene bør skje pr. den dag da den ankende fikk kunnskap om at motpartene ønsket å benytte seg av forkjøpsretten, altså den 17. august 1942. I oppgjøret bør den ankende godskrives for betalt eiendomsskatt og 4 pst. rente av kjøpesummen fra den samme dag til utløsning skjer. - - -

Dommer Stenersen stemmer for at den ankende parts prinsipale påstand tas til følge, idet han mener at eiendommen Rustaden må sies å være delelig uten sådan skade som N. L. 5-3-51 mener. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

