---
title: "Rt-1950-25"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-01-20
publisert: "Rt-1950-25"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 9 B/1950"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat G. Mellbye)."
forfatter: "Eckhoff, Holmboe, Wold, Kruse-Jensen, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "§63"
  - "Valutareguleringsloven (1946) §1"
  - "§3"
  - "Mellombels lov om utførsleforbod (1946) §1"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-25"
censurert: false
---

# Rt-1950-25

Dommer Eckhoff: I 1946 under det første sildefiske på Island etter krigen solgte føreren av m/s Betzy av Kopervik, a, 25 tomtønner for å skaffe seg penger til kjøp av solarolje, skipsproviant m.v. Så vel salget som disponeringen av det innkomne beløp isl. kr. 625 skjedde uten offentlig tillatelse.


*— side 26 —*

A ble deretter forelagt kr. 100 i bot for overtredelse av utførsels- og valutalovgivningen, og forelegget ble ved dom av 29. september 1949 stadfestet av Karmsund herredsrett. Domsslutningen lyder: «A, født xx.xx.1903, av Stangeland, dømmes for overtredelse av lov av 13. desember 1946 nr. 30 §5 nr. 1, jfr. §1, jfr. tidligere provisoriske anordning om utførselsforbod av 20. november 1945 §3, jfr. § i og lov av 19. juli 1946 §3, jfr. §1, alt sammenholdt med straffelovens §63, til en bot til statskassen av kr. 100 eller, om boten ikke erlegges, fengsel i 15 dager. Dessuten dømmes han til å betale i sakskostnader til det offentlige 20 kroner.»

a har påanket dommen. Det hevdes i ankeerklæringen at forholdet hverken rammes av utførselsloven eller valutaloven. Videre påståes det at retten har tatt feil, når den ikke har funnet at A burde frifinnes med hjemmel i reglene om nødstilstand i straffelovens §47. Og endelig hevdes det fra As side at han iallfall burde vært frifunnet på grunn av rettsvillfarelse, fordi han, uten at det med rette kan bebreides ham, mente at et forhold som det foreliggende ikke var straffbart.

Det er ikke anket over saksbehandlingen, men jeg finner at dommen må oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner, jfr. straffeprosesslovens §392 annet ledd.

I forbindelse med tiltaltes påstand om at han ikke forsto at transaksjonen var straffbar uttaler herredsretten: «Tiltalte er fisker. Han har reist i 1945 og i 1946 førenn han reiste til Island både på Danmark og Sverige og han visste, sier han, at der til disse land var utførselsforbud både mot tønner og andre varer og at der for disse land gjaldt valutaregulering. Han vet da, at det i hans yrke er reguleringer og forbud og han har da å sette seg inn i de regler som gjelder hans yrke. Det ville være merkelig at Island skulle stå i en særklasse. Hans villfarelse har derfor ikke vært unnskyldelig.»

Om dette forhold anfører tiltalte i ankeerklæringen: «Jeg mener endelig at jeg var i unnskyldelig rettsvillfarelse. De direkte lovbud kjente jeg ikke til, og når myndighetene ikke skaffet oss valuta i noen form, til dekning av absolutt nødvendige utgifter på Island, så kunne jeg ikke forstå det på annen måte enn at det var overlatt til oss selv å dekke disse utgifter på den måte som sto oss åpen. Jeg var klar over at det var valutarestriksjoner og også for de fleste varer utførselsforbud, og jeg var klar over at det ville være lovstridig å skaffe seg t. eks. personlige forbruksgjenstander. Men det falt meg ikke inn at det skulle være forbudt å skaffe det absolutt nødvendige for drift av den lovlige næring.»

Etter min oppfatning burde retten under behandlingen av spørsmålet om det i dette tilfelle har foreligget en unnskyldelig rettsvillfarelse, nærmere ha drøftet de ekstraordinære forhold under Islandsfisket i 1946.

Jeg nevner at det uimotsagt er opplyst at selv om lovbestemmelsene var vedtatt, var det ikke fra offentlig side truffet foranstaltninger eller gitt rettledning som viste at nå gjaldt nye regler vedrørende valuta eller utførsel som grep inn i tilvante forhold


*— side 27 —*

for ekspedisjonene. Det er bl.a. opplyst at skipperne åpent brakte med seg norske penger for å dekke utgiftene på Island. Det burde, når det gjaldt forholdets unnskyldelighet, også vært drøftet om ikke tiltalte selv har gått ut fra at han handlet helt forsvarlig og i offentlig interesse, når han ved dette salg oppnådde dekning for nødvendige skipsutgifter. Endelig vil det være av betydning å vite om den rettsoppfatning, tiltalte har handlet etter, har hatt en alminnelig utbredelse blant lojale fiskeskippere, som deltok på Island i denne sesong.

Jeg vil stemme for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Holmboe: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende og tiltrer i det vesentlige hans begrunnelse. De av ham nevnte mangler ved herredsrettens domsgrunner har etter min mening betydning også fordi de etter min mening gjør at Høyesterett ikke kan se om herredsretten har gått ut fra en riktig rettsoppfatning når den har ansett tiltaltes opptreden i den foreliggende situasjon som rettsstridig.

Dommer Wold: Jeg er enig med dommer Holmboe.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver S. Caspersen med domsmenn Laura Austbø og Torsten Hauge):

Reder og skipsfører A av Stangeland, født xx.xx.1903 er ved politimesteren i Haugesunds forelegg av 16. august d. å. satt under tiltale for overtredelse av lov av 13. desember 1946 nr. 30 §5 (nr. 1) jfr. §1 tidligere provisorisk anordning om utførselsforbod av 20. november 1945 §3 jfr. §1 og for lov om valutaregulering av 19. juli 1946 §3 jfr. §1 alt sammenholdt med straffelovens §63. Han har en formue av kr. 20 000 og hadde siste år en inntekt av kr. 18 000. Han er gift og har hustru og 1 barn å forsørge. Han er ikke tidligere tiltalt eller straffet.

Retten finner bevist: Tiltalte er medeier i M/S Betzy av Kopervik. Hans over 75 år gamle far står som korresponderende reder for fartøyet, men da fartøyet i 1946 skulle gå til Island for å drive fiske der, var det tiltalte som foresto alt, som var i forbindelse med utrustningen av ekspedisjonen. Det var ham, som sørget for at det ble forhyret mannskaper, det var ham som sørget for proviant og det var ham, som sørget for tønner og salt, liksom det var ham, som sørget for at det på forhånd var sluttet kontrakt om at en del av den eventuelle fangst skulle krydres.

I 1946 var det meget vanskelig å skaffe tomtønner. Fiskerne fikk riktignok de tønner de trengte, men vanskelig var det å få tak i disse. Tiltalte fikk tak i tønner i Egersund og gikk dit med fartøyet og tok tønnene inn. Han hadde med seg ca. 750 tønner og fikk fylt ca. 700 tønner.


*— side 28 —*

Førenn han gikk ut fra Norge skrev han under på tollboden en erklæring om hva han hadde med seg ombord av utrustning, og finner retten det bevist at det på erklæringen sto: «At det angivne kvantum og den angivne varesort er riktig forsikrer jeg herved som redelig mann på tro og love. Utførselslisens foreligger ikke og intet av utrustningen er beregnet for salg i utlandet.»

Han gikk i vanlig tid fra Norge og hadde med seg solarolje for turen. Båtens tanker var fylt og dessuten hadde han solarolje i fat på dekk. Fisket på Island det år foregikk noe ujevnt. Der var fiske snart i den ene kant av feltet og snart i den annen kant. Dette gjorde, at der det året ble mer gang med fartøyet enn han hadde beregnet, og da fisket begynte å ebbe ut hadde han brukt mer drivstoff enn beregnet. Han måtte nå enten slutte av fisket tidligere enn beregnet eller på annen måte skaffe seg mer olje.

Den 9. september 1946 var været bra, og tiltalte hadde da ikke fått fylt mer enn henimot 600 tønner. Han bestemte seg nå for å skaffe seg mer olje for å kunne få fortsette fisket noen dager til og for å være helt sikker på at han hadde nok olje for tilbaketuren fra Island til Norge. Han mente at han måtte være sikker på at han om det skulle bli storm- og uvær, ikke slapp opp for olje.

Han henvendte seg derfor den dag til en tankstasjon i Siglufjord og spurte om stasjonsinnehaveren var villig til å kjøpe tomtønner av ham og for salgsbeløpet levere ham olje. Dette erklærte denne seg enig i og han leverte 25 tønner og fikk for disse kr. 625, hva der etter den pris han selv hadde gitt i Norge ga ham en merfortjeneste av kr. 185 i norske kroner. Han fikk kr. 625 islandske kroner for dem.

Det er norsk konsulat i Siglufjord, hva han visste om, men noen henvendelse til konsulen ble ikke gjort av ham.

Retten finner at han da har overtrådt lov av 13. desember 1946 nr. 30 §5 (nr. 1) jfr. §1 jfr. tidligere provisorisk anordning om utførselsforbud av 20. november 1945 §3 jfr. §1, derved at han den 9. september 1946 under M/S Betzy's henliggen i Siglufjord på Island uten særlig tillatelse der solgte 25 tomtønner for 625 islandske kroner, hvilke tønner han hadde ført ut fra Norge.

Det har vært gjort gjeldende at han ikke kan rammes av denne bestemmelse, idet han har hatt en slags tillatelse til å føre tønnene ut av riket for å fylle sild i dem på Island. Retten er ikke av samme mening, idet retten mener, at når han har fått løyve til å ta tønnene med seg, så forblir fartøyet en del av riket og det rammes av bestemmelsen når han fra fartøyet der seiler under norsk flagg fører tønnene fra dette og i land.

At han ved at han tar imot de islandske kroner og omsetter disse i olje gjør seg skyldig i overtredelse av lov om valutaregulering av 19. juli 1946 §3 jfr. §1 kan etter rettens mening ikke være tvilsomt.

Det har fra forsvarerens side vært anført at han må være straffri etter straffelovens §47, idet han har avverget en fare. Ble han liggende lenger på Island, kunne hans last blitt utsatt for fare, idet han ikke ville ha kunnet komme hjem med denne. Retten mener, at her forelå ingen fare. Han hadde det i sin makt selv å bestemme, når han ville slutte av fisket, og han hadde anledning til å henvende seg til konsulatet, som


*— side 29 —*

ville ha hjulpet ham, om det hadde vært nødvendig. Det var altså andre måter å skaffe seg olje på enn den måte han skaffet seg den.

Retten finner det bevist at det ikke alene var tanken på hjemturen som beveget ham til å kjøpe oljen, men det var tanken om å kunne fortsette fisket, som gjorde det. Det fiske han nå fikk de derpå følgende 3 dager var meget vellykket for ham, idet han fikk 112 tønner. Om disse tønner ble krydret eller skarpsaltet kan han ikke si, men disse tønner representerte dog en verdi av mellom kr. 9 000 til kr. 10 000. Det var tanken på denne merfortjeneste som drev ham, selv om han også tenkte på hjemturen.

Forsvareren har videre hevdet at tiltalte må frifinnes fordi han har vært i unnskyldelig rettssvillfarelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

