---
title: "Rt-1950-431"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-05-11
publisert: "Rt-1950-431"
stikkord: "Erstatningskrav ble avslått"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 93/1950"
parter: "Jansens Rederi A/S høyesterettsadvokat Tjodvald Gjelsvik) mot Utjevningskassen ved Norges Rederforbund (overrettssakfører Paal Berg, til prøve)."
forfatter: "Dæhli, Wold, Fougner, Kruse-Jensen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Lov om erverv og bortfraktning av skip (1946) §8"
  - "§5"
  - "§10"
  - "§7"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-431"
censurert: false
---

# Rt-1950-431

Dommer Dæhli: Den skjønnsnemnd som er oppnevnt i samsvar med §10 i midlertidig lov om overdragelse og bortfrakting m.v. av skip av 5. juli 1946 nr. 2, ga 7. oktober 1949 kjennelse med slik slutning:

«Ved oppgjøret for de tre pliktreiser som omfattes av denne sak (reg.nr. 703, 791, 704), blir som grunnlag for erstatning å regne med en fraktrate av 34/- pr. tonn pr. måned.»

Kjennelsen var enstemmig.

Jansens Rederi A/S har påanket kjennelsen på grunn av feil i rettsanvendelsen, idet det særlig fremhever at det tidscerteparti som det hadde inngått med British Ministry of Transport ikke kan influere på den erstatning som rederiet tilkommer etter den nevnte lovs §8 for de tre pliktrelser saken gjelder.

Den ankende part påstår:

«At Jansens Rederi A/S tilkjennes timecharterrate med kr. 40,- pr. tonn pr. måned for pliktturene i henhold til certeparti datert 19. mai, 2. juni og 3. juli 1947 med 4% årlig rente fra 15. august 1947, samt sakens omkostninger for Høyesterett.»

Ankemotparten, Utjevningskassen v/Norges Rederforbund, hevder at Rederiet ved skjønnsnemndas avgjørelse har fått det oppgjør det etter §8 har krav på. Utjevningskassen påstår:

«Skjønnsnemndas kjennelse av 7. oktober 1949 stadfestes. Den ankende part betaler ankemotparten sakens omkostninger.»

Jeg viser om sakens sammenheng til skjønnsnemndas kjennelse.


*— side 432 —*

Saken foreligger for Høyesterett i alt vesentlig på samme måte som for skjønnsnemnda.

Jeg er kommet til samme resultat som skjønnsnemnda og kan i det vesentlige slutte meg til dens grunngivning. Jeg tilføyer at rederiet alt i begynnelsen av februar måned 1947 ønsket å inngå tidscertepartiet med British Ministry of Transport, og at rederiet så sent som 23. mai 1947 selv søkte om å få adgang til å la skipet gå inn i certepartiet allerede fra juli måned.

Den ankende part bør betale sakens kostnader for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Skjønnsnemndas kjennelse stadfestes. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Jansens Rederi A/S til Utjevningskassen ved Norges Rederforbund 1 000 - tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Wold: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Fougner, Kruse-Jensen og justitiarius Stang: Likeså.

Av skjønnsnemndas kjennelse (høyesterettsjustitiarius Paal Berg, direktør Erling Finsrud og skipsrederne Hagbart Waage, Nicolai Boe og Knut U. Kloster):

Saken gjelder kravet reist av Jansens Rederi A/S (reg.nr. 703-791-704), om erstatning av Utjevningskassen for den mindreinntekt rederiet har hatt som følge av at det etter pålegg fra Fraktkontrollen har måttet la S/S «Fornes» gjøre pliktreiser med kull sommeren 1947 fra Polen til respektive Åndalsnes, Sarpsborg og Odda. Certepartiene for disse 3 reiser er av 19. mai 1947, 2. juni 1947, 3. juli 1947.

Rederiet har til grunn for sitt erstatningskrav ment å kunne legge en fraktrate av kr. 42,- pr. tonn pr. måned. Denne fraktrate mener rederiet var vanlig gangbar frakt da certepartiene ble sluttet.

Skjønnsnemndas arbeidsutvalg har ment at erstatningsgrunnlaget må være den fraktrate på 34/- pr. tonn pr. måned som var stipulert i rederiets certeparti av 14. mai 1947 med British Ministry of Transport. Rederiet har ikke villet godta oppgjør på dette grunnlag og har krevet saken forelagt for skjønnsnemnda.

Saken har vært behandlet i skjønnsnemndas møter den 4. og 7. oktober 1949. Rederiet har ikke møtt, skjønt lovlig varslet, men høyesterettsadvokat Tjodvald Gjelsvik har på vegne av rederiet sendt et skriftlig innlegg.

Det er fra rederiets side gjort gjeldende: Det er forskjell på å utføre enkelte turer og på å slutte et lengere tidscerteparti. For enkelte turer må det betales den frakt som er vanlig for en slik tur. For langvarige tidscertepartier er det, mange forhold som influerer på frakten. Loven av 5. juli 1946 om overdragelse og bortfraktning av skip gir i sin §7 uttrykk for at det skal betales vanlig gangbar frakt for den fart pliktturen gjelder, og kr. 42,- pr. tonn pr. måned svarer til gangbar


*— side 433 —*

frakt. Allerede §7 i loven skulle gi tilstrekkelig grunnlag for rederiets krav, men dertil kommer rederiets rett etter §8 til erstatning for tap av inntekt som ville vært tjent i annen fart som båten kunne ha vært sluttet for. Når denne mindreinntekt skal fastsettes kan en ikke se hen til timecharterraten i tidscertepartiet med Ministry of Transport. Rederiet mener å ha støtte for dette sitt syn i høyesterettsdom av 24. august 1949 i sak - D/S A/S Facto mot Utjevningskassen. Høyesterett bygget i sin dom på fraktmarkedets stilling da pliktreisene ble pålagt, og ikke på et eldre tidscerteparti. At dette certeparti i sin tid var nektet godkjenning i henhold til §5 i loven av 5. juli 1946 kan det ikke legges noen vekt på.

Skjønnsnemndas syn på saken:

Systemet i loven av 5. juli 1946 er: Fraktkontrollen kan i medhold av §7 i loven pålegge norske skip å gjøre pliktreiser for den norske forsyningstjeneste mot «gangbar frakt og på vanlige vilkår i vedkommende fart». Den gangbare frakt som forsyningstjenesten skal betale fastsettes, i medhold av lovens §10, av skjønnsnemnda. For så vidt vedkommende rederi finner at denne frakt ikke dekker hva skipet kunne ha tjent om rederiet hadde kunnet disponere det fritt i annen fart, har rederiet etter lovens §8 krav på å få differansen dekket av Utjevningskassen.

Fra rederiets side er det i denne sak ikke gjort innvending mot de fraktrater som er fastsatt i de 3 certepartier for pliktreisene. Men rederiet mener at det kunne ha oppnådd høyere inntekt av skipet i annen fart, og at det derfor har krav på erstatning for inntektstap i medhold av §8.

Foruten de tre pliktreiser som denne sak gjelder, har «Fornes» utført en fjerde pliktreise i henhold til certeparti av 29. april 1947. Denne pliktreise ble pålagt skipet før certepartiet av 14. mai 1947 var sluttet med Ministry of Transport. Rederiet var på den tid ikke bundet av noe certeparti og kunne således disponere fritt over skipet. Det hadde derfor i henhold til lovens §8 krav på å få erstattet det tap det var blitt påført ved at det ikke selv hadde skipet til disposisjon. Oppgjør for tap påført ved denne pliktreise kunne rederiet med føye kreve bygget på den frakt en kunne regne med at skipet ville ha tjent i det åpne marked. Etter forhandlinger mellom rederiet og skjønnsnemndas arbeidsutvalg ble oppgjøret bygget på 40/- pr. tonn pr. måned.

Med hensyn til certepartiet av 14. mai 1947 er opplyst: Mens «Fornes» lå under reparasjon vinteren og våren 1947, søkte rederiet fraktkontrollen om godkjenning av at skipet etter endt reparasjon ble bortleiet på tidscerteparti til Ministry of Transport. Etter at fraktkontrollen gjentatte ganger hadde nektet å gi approbasjon, gikk den den 12. mai 1947 med på å approbere en tidsbortfraktning av skipet til Ministry of Transport mot at befrakternes rett til å kansellere ble utskutt til september 1947 og at skipet til kanselleringsdagen skulle gjøre pliktreiser i den norske forsyningstjeneste. Certepartiet ble så sluttet den 14. mai 1947. Det har blant annet følgende klausul:

1\. «The Owners let, and the Charterers hire the Vessel for a period ending about 31st December, 1948. - - - The Vessel to be delivered as soon as free from Norwegian freight control».

Som følge av siste setning i denne klausul, var rederiet avskåret fra å disponere sitt skip i det åpne marked da de 3 pliktreiser ble utført.


*— side 434 —*

Rederiet var overfor Ministry of Transport bundet til å stille skipet til disposisjon for dette mot den fastsatte rate av 34/-. Rederiet ville derfor, om det intet pålegg hadde fått, ikke ha kunnet oppebære større inntekt av skipet i det tidsrom som omfattes av pliktreisene enn 34/-. Noe tap utover differansen mellom denne fraktrate og den frakt som er betalt for pliktreisene har rederiet derfor ikke hatt.

Rederiet kan ikke søke støtte for sitt krav i den forannevnte høyesterettsdom av 24. august 1949 i sak - A/S Facto mot Utjevningskassen. Hva Høyesterett har fastslått i denne dom er at utjevningserstatning ikke kunne kreves bygget på frakten i et tidscerteparti som var blitt nektet approbasjon, og som således ikke eksisterte på pliktreisetiden.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

