---
title: "Rt-1950-334"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1950-02-22
publisert: "Rt-1950-334"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 2-1"
saksgang: "L.nr. 34/1950"
parter: "Skipsaksjeselskapet Mario (overrettssakfører H. Henrichsen) mot Staten v/sjefen for Departementet for industri, håndverk og skibsfart overrettssakfører Thorleif Berger)."
forfatter: "Bahr, Gaarder, Dissens: Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Lov om erstatning for rekvirerte skip (1946) §1"
  - "Grunnloven (1814) §105"
  - "§10"
  - "§11"
  - "§12"
  - "§2"
  - "§3"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§6"
  - "§7"
  - "§8"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-334"
censurert: false
---

# Rt-1950-334

Dommerne Holmboe, Bahr og Gaarder.

Etter lov av 19. juli 1946 nr. 15 §1 skal erstatning for rekvisisjon av skip i medhold av de provisoriske anordninger av 22. april og 18. mai 1940 fastsettes av en skjønnsrett oppnevnt av Høyesterett.

Skipsaksjeselskapet Mairo reiste sak ved denne skjønnsrett om fastsettelse av erstatningen for det rekvirerte skip «Rimac», idet selskapet nektet å godta oppgjør etter retningslinjene i loven og krevet erstatning etter Grunnlovens §105.

Selskapet fremsatte inhabilitetsinnsigelse mot blant andre rettens medlemmer Dahl-Hansen og Lorentzen. Begrunnelsen var blant annet at disse som redere hadde vedtatt lovens oppgjørsprinsipp, og at de som følge av den reduksjonsbestemmelse som er nevnt i lovens §3, derfor ikke kunne være uhildet. - Selskapet begrunnet også sitt standpunkt med at de nevnte herrer var medlemmer av Rederforbundet hva Mairo ikke var, og at de av Rederforbundet var foreslått som medlemmer av skjønnsretten. - Videre hevdet Mairo at skjønnsretten ikke var kompetent, idet Rederforbundet som representant for den ene part, ved rettens sammensetning i realiteten var tillagt en valgrett som Mairo ikke hadde.

Om kompetansen uttalte Kjæremålsutvalget:

«Utvalget er enig med skjønnsretten i at saken hører under dens kompetanse. I denne forbindelse henvises til et i saken fremlagt brev av 17. januar 1949 fra Industridepartementet til skjønnsretten, hvor det bl.a. heter: «Departementet finner for sitt vedkommende at det utvilsomt er oppgjørslovens forutsetning at alle saker om erstatning for rekvisisjon av skip i medhold av de provisoriske anordninger av 22. april og 18. mai 1940 hører inn under skjønnsretten. Dette er uttalt generelt i oppgjørslovens §1 første ledd. I §12 tredje ledd er bestemt at de materiellrettslige regler i lovens §3, §4, §5, §6, §7, §8, §9, §10, §11 ikke kommer til anvendelse hvor vedkommende rederi ikke har godtatt lovens retningslinjer på foreskreven måte. Derimot er det ikke gjort noe tilsvarende unntak for lovens §1 og §2 hvorav må følge at bestemmelsene i disse paragrafer skal gjelde uansett om rederiet har vedtatt lovens retningslinjer.» Den oppfatning departementet her gjør gjeldende, støttes av uttalelser i motivene til oppgjørsloven, se Ot. prp. nr. 112 for 1945-46 side 7 sp. 2 og 10 sp. 2 og Innst. O. VIII for 1946 7 sp. 2. Det sies her at bestemmelsene i lovutkastets §1 og §2 (nå lovens §1 §2) om fremgangsmåten for fastsettelsen av erstatningen også skal gjelde de rederier som ikke har vedtatt forslaget til oppgjør.»

I habilitetsspørsmålet fant Kjæremålsutvalget at hverken


*— side 335 —*

Lorentzen eller Dahl-Hansen hadde personlige interesser i oppgjøret. Den omstendighet at disse herrer var medlemmer av eller foreslått av Rederforbundet kunnet heller ikke føre til at de var ugilde.

Kjæremålsutvalgets mindretall, dommer Holmboe, kom til det resultat at skjønnsretten ikke var kompetent. Han begrunnet dette bl. a, med at den foreliggende situasjon neppe hadde fanget lovgivernes oppmerksomhet, og han stemte for avvisning. Subsidiært fant han at de foreslåtte medlemmer var ugilde.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

