---
title: "Rt-1950-582"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-06-10
publisert: "Rt-1950-582"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 118/1950"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Berger, Stenersen, Gaarder, Wold, Fougner"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "§257"
  - "§39"
  - "Straffeprosessloven (1887) §29"
  - "§30"
  - "§263"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-582"
censurert: false
---

# Rt-1950-582

Dommer Berger: Agder lagmannsrett avsa den 17. februar 1950 dom med sådan domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §195, §212 annet ledd og §257, jfr. §263 og §62 og §64, til fengsel i 4 år med fradrag av 279 dager for utholdt varetektsarrest.

Dommen medfører tap av stemmerett i offentlige anliggender og, adgang til å oppnå offentlig tjeneste for en tid av 10 år.

Påtalemyndigheten bemyndiges til i sikringsøyemed og med lengstetid 5 år å anvende sikringsforholdsregler overfor A som i straffelovens §39, 1 a-f nevnt.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg stemmer for at anken forkastes. Jeg kan ikke finne at det her foreligger åpenbart misforhold mellom de forbrytelser domfelte er dømt for og den straff lagmannsretten har ilagt ham. Jeg gjør oppmerksom på at alene hans forbrytelse mot straffelovens §195 medfører en minimumstraff av fengsel i 3 år, og dertil foreligger her en rekke andre forbrytelser. Jeg vil dog bemerke at etter den uttalelse som foreligger fra de rettspsykiatriske sakkyndige, må jeg anta at hovedvekten i reaksjonen mot domfelte bør ligge i den sikring han er idømt, og jeg henviser til at etter straffelovens §39 nr. 5 kan det bestemmes at straff kan bortfalle hvis sikring anvendes. Jeg nevner at jeg forstår lagmannsrettens dom så at den også


*— side 583 —*

omfatter den fengselsstraff på 45 dager som domfelte ble idømt ved Gjerpen forhørsretts dom av 18. desember 1948, jfr. straffelovens §64.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Stenersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Wold og Fougner: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Arthur Aanesen, sorenskriverne Ludvig Munthe og Ivar Hagen):

Tiltalte A, som er født xx.xx.1885, er tidligere straffet to ganger i Norge, siste gang ved Gjerpen forhørsretts dom av 18. desember 1948. Han er dessuten straffet et par ganger for tyveri under sitt opphold i Kanada.

Tiltalte er nå ved tiltalebeslutning, utferdiget 14. november 1949 av statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder, satt under tiltale til fellelse etter:

«I. Straffelovens §195 for å ha hatt utuktig omgjengelse med barn under 14 år, - derved at han:

En natt høsten 1948 i bryggerhuset hos B på Feseth i Bamble, hvor han delte seng med C, født xx.xx.1936, trakk ned dennes underbenklær til anklene, stakk sin penis inn bakfra øverst i skrittet hans og gjorde bevegelser med kroppen slik at hans penis beveget seg ut og inn i guttens skritt bakfra og fremover til siktede fikk sedavgang, og deretter beveget en finger flere ganger i guttens skritt og rectum.

II\. Straffelovens §212 annet ledd, for å ha foretatt utuktig handling med barn under 16 år eller å ha forledet barn under 16 år til utuktig atferd, - derved at han:

a\) Natten mellom 1. og 2. mai 1949 på et værelse på et hotell i Oslo, hvor han overnattet sammen med Ds barn, E 10 år, F 6 år og G 8 år, som ved anledningen sto under hans myndighet og oppsikt, idet han med morens samtykke hadde tatt barna med på en fornøyelsestur til Oslo fra hjemmet på Riismoen i Ullensaker, la seg delvis avkledd i samme seng som barna og bak E, som var i trøye og underbenklær, klemte henne inn til seg, tok omkring henne og tok sin hånd flere ganger inn på hennes bare legeme, under underbenklærne.

b\) En dag i slutten av september 1948 på låven til Hs pensjonat på Feseth i Bamble tok ned benklærne på I, født xx.xx.1944, la henne på en kjerre og slikket henne på eller ved kjønnsdelen.

III\. Straffelovens §257, jfr. §263, jfr. §62, for liten besitterens samtykke å ha borttatt eller medvirket til borttagelsen av en gjenstand, som helt eller delvis tilhører en annen, i hensikt å forskaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved dens tilegnelse, - derved at han:


*— side 584 —*

a\) I tiden fra 21. desember 1948 til slutten av januar 1949 fra gårdbruker J, Bjørkedal i Eidanger, i tyvs hensikt borttok 1 damesykkel «Camping» nr. 88943, ca. 30-40 kg. flesk, 1 gull medaljon med blodsten, noen putevar og laken, en del barneleker, noen stykker Palmolive såpe og kr. 125,- i kontanter, alt tilhørende gårdbruker J eller hans familie.

b\) Omkring 10. januar 1949 fra Ks hus i Tollbodgt. 18 i Tønsberg i tyvs hensikt borttok en sort Ideal damesykkel med rammenr. 55466, tilhørende L.

c\) I tiden mars-mai 1949 fra sykkellakerer Ms hus på Vallermyrene i Eidanger i tyvs hensikt borttok 1 herresykkel av nye sammensatte deler tilhørende M, 1 damesykkel nr. 740088 tilhørende N og 1 damesykkel, Turist, tilhørende O.

d\) 30. mars 1949 i tiden mellom kl. 19,45 og kl. 21,15 fra plassen utenfor Evangeliehuset i Storgaten i Porsgrunn i tyvs hensikt borttok en rød damesykkel «Delfin» tilhørende P, Solum.

e\) I april 1949 fra Qs hus på Darbu i Fiskum i tyvs hensikt borttok 257 kroner fra et ulåst skrin tilhørende Q

Straffelovens §62 blir å sammenholde.

IV\. Til sikring etter straffelovens §39, idet tiltalte er en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner, og det er fare for at han på grunn av en sådan tilstand atter vil foreta en straffbar handling. Bevis vil bli ført ved rettspsykiatrisk sakkyndige.»

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn er tiltalte kjent skyldig etter samtlige poster i tiltalebeslutningen. Tiltalte vil derfor bli å felle for forbrytelse mot straffelovens §195, §212 annet ledd, §257, jfr. §263, jfr. §62.

Idet straffelovens §62 og §64 kommer til anvendelse - den siste i relasjon til Gjerpen forhørsretts dom av 18. desember 1948 - fastsettes straffen til fengsel i 4 år med fradrag av 279 dager for utholdt varetektsarrest.

I skjerpende retning har man tatt i betraktning den underfundige og beregnende måte hvorpå forbrytelsene er gjennomført i forbindelse med forbrytelsenes antall. Man har også i noen grad tatt hensyn til hans tidligere pådømte forbrytelse, bl.a. i Kanada.

I formildende retning har man tatt i betraktning at tiltalte er en person med svekkede sjelsevner og i noen grad også til hans noe fremskredne alder.

Dommen medfører i medhold av straffeprosesslovens §30 nr. 2, jfr. §29 nr. 2, tap av stemmerett i offentlige anliggender og adgang til å oppnå offentlig tjeneste for en tid av 10 år.

Likeså vil sikring bli å anvende, idet retten - særlig under henvisning til de sakkyndiges erklæring - er enig med lagretten i at vilkårene for sikring er til stede. Sikringen antas å burde omfatte de i straffelovens §39, 1 a-f nevnte forholdsregler med en lengstetid 5 år. - - -


*— side 585 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

