---
title: "Rt-1950-903"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-10-21
publisert: "Rt-1950-903"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 119 B/1950"
parter: "Statsadvokat Joh. Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Dæhli, Thrap, Stenersen, Schei, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "LOV-1948-06-28-1"
  - "LOV-1949-06-30-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-903"
censurert: false
---

# Rt-1950-903

Dommer Dæhli: Narvik byrett frifant ved dom av 11. mars 1950 A mot hvem det hadde vært utferdiget forelegg for forsettlig forbrytelse mot mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering og anna regulering av næringsverksemd §12, jfr. lov av 28. juni 1948 nr. 1, jfr. lov av 30. juni 1949 nr. 12, jfr.

I. de alminnelige prisforskrifter av 14. desember 1940, endret ved Prisdirektoratets kunngjøring nr. 175 av 4. oktober 1941 §5, og Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1046 av 27. september 1947 §1, jfr. §3, §4 og §5, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1189 av 9. august 1948 §1 som fastsetter maksimalpriser for epler ved salg fra produsent i Sør-Norge i tiden 1. november-20. november 1948.

II\. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1046 av 27. september 1947, endret ved Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1187 av 9. august 1948 og Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1214 av 27. oktober 1948 §7.

Påtalemyndigheten har anket på grunn av feil lovanvendelse.

Ad I. Når det gjelder spørsmålet om tilskyndelse til overtredelse av prisforskriftene, finner jeg ikke at dommen inneholder grunnlag for å anta at uriktig lovanvendelse foreligger.

Ad II. Med hensyn til spørsmålet om hvorvidt salg har funnet sted til for høy pris, vil jeg først gjøre merksam på at det her gjelder salg fra grossist til detaljist hvor distribueringen har skjedd like før ikrafttredelsen av den nye maksimalpris fant sted, og at domfelte har fakturert etter ikrafttredelsen av den nye maksimalprisen og i samsvar med denne. Byretten har funnet bevist at domfelte etter


*— side 904 —*

de foreliggende omstendigheter ikke har villet selge varen før ikrafttredelsen av den nye prisen, men har bestemt at varen skulle lagres for ham inntil dette tidspunkt og ikke kunne disponeres over tidligere. Av denne bevisbedømmelse er Høyesterett bundet. Jeg finner ikke at det på grunn av byrettens beskrivelse av de faktiske forhold foreligger uriktig lovanvendelse.

Det er også i ankeerklæringen anført at det ankes over mangelfulle domsgrunner. En kan ikke av ankeerklæringen se hva påtalemyndigheten sikter til og denne del av ankeerklæringen vil derfor Ikke kunne tas under behandling.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stenersen, Schei og Wold: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd Brynj. Ohlsen med domsmenn Ole Sørensen og Osvald Ødegård):

Tiltalte A er født xx.xx.1898. Han er grosserer, er gift og har hustru og to barn å forsørge. Han hadde siste år en inntekt på ca. kr. 11 000 og har en formue på ca. kr. 60 000. Han er ikke tidligere straffet.

Statsadvokaten for pris-, rasjonerings- og forsyningssaker i Nordland, Troms og Finnmark har den 10. november 1949 utferdiget sådant forelegg mot ham: «A, født xx.xx.1898, bopel Framnesveien 19, Narvik, formue ca. kr. 97 000, inntekt ca. kr. 27 000, forsørgelsesbyrde: hustru og 2 barn, forelegges herved for forsettlig forbrytelse mot mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering og anna regulering av næringsverksemd §12, jfr. lov av 28. juni 1948 nr. 1, jfr. lov av 30. juni 1949 nr. 12, jfr. I. De alminnelige prisforskrifter av 14. desember 1940, endret ved Prisdirektoratets kunngjøring nr. 175 av 4. oktober 1941, §5, hvoretter det er forbudt å tilskynde noen til å overtrede prisbestemmelser ved å tilby eller innrømme ulovlig høy pris eller annen fordel som vedkommende ikke har lovlig adgang til å betinge seg, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1046 av 27. september 1947 §1, hvoretter ved salg av frukt fra produsent gjelder som maksimalpriser de priser som til enhver tid er fastsatt av Prisdirektoratet eller andre etter fullmakt fra Direktoratet, jfr. §3, §4 §5 som fastsetter bestemmelser om kvalitet og pakning, leveringsvilkår, emballasje og merking, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1189 av 9. august 1948 §1 som fastsetter maksimalpriser for epler ved salg fra produsent i Sør-Norge i tiden 1. november-20. november 1948 og hvoretter prisen pr. kg. fra 21. november 1948 når unntas frasortert små og pressfrukt stiger fra kr. 0,10 til kr. 0,35 pr. kg. derved at han som fruktgrossist ved sine agenter i Sør-Norge således B, Ulvik, i tiden 1. november-20. november 1948 tilbød og betalte produsentene den pris for eplene som først ble lovlig 21. november 1948. Til disse ulovlige priser ble i alt ved B innkjøpt 555 kasser.


*— side 905 —*

II\. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1946 av 27. september 1947. endret ved Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1187 av 9. august 1948 og Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1214 av 27. oktober 1948 §7, hvoretter grossisten til grunn for sin prisberegning ved salg av norsk frukt skal legge sin faktiske innkjøpspris for varen, dog ikke utover lovlig maksimalpris, fra produsent ved innkjøpet. Tillegg som leverandøren har gjort for emballasje kan ikke regnes med i innkjøpsprisen. Til innkjøpsprisen kan grossisten legge det transporttillegg som han har betalt sin leverandør og ellers sine faktiske og nødvendige utgifter til transport av varen fra produsentens leveringssted til sitt sted. Forsikringspremier for transporten kan tas med, derimot ikke omkostninger for kjøring fra jernbanestasjon eller brygge på grossistens sted til grossistens lager. Til innkjøpsprisen kan grossister i Nord-Norge for varer som de får levert fra Sør-Norge regne sedvanemessig tillegg til dekning av svinn underveis dersom de har risikoen for svinnet. Tillegget må ikke være større enn 10 pst. for frukt og må bare regnes når grossisten sorterer ut skadet vare og bytter om skadet emballasje før leveringen til sine kjøpere. Til dekning av sine andre omkostninger og til fortjeneste kan grossisten legge til summen av innkjøpsprisen, transporttillegget og eventuelt svinntillegget, et tillegg som ved vanlige leveringer ikke må overstige 12 pst. for frukt, derved at han som fruktgrossist i Narvik ved salg og levering av epler til forskjellige mottagere i byen og i distriktet i tiden 17. november 20. november 1948 har lagt til grunn for prisberegning den maksimalpris som ble gjort gjeldende fra produsent den 21. november 1948 og hertil gjort de tillegg som er nevnt ovenfor. - Han har på denne måte til ulovlige priser solgt 388 kasser epler, å vedta en bot av kr. 500,- til statskassen eller hvis boten ikke erlegges en straff av fengsel i 18 dager, som blir å omsette til fengsel på vann og brød.»

Da tiltalte ikke har vedtatt forelegget er saken sendt nærværende rett til behandling i henhold til straffeprosesslovens §377.

Tiltalte har ikke erkjent seg straffskyldig.

Til de enkelte poster I forelegget skal retten bemerke:

Ad post I.

Høsten 1948 var der av prismyndighetene fastsatt forskjellige priser for salg av epler fra produsent for forskjellige, nærmere angitte tidsrom. Det var således fastsatt særlige priser for salg i tiden 1. november-20. november 1948 og priser som var en del høyere for tiden etter 20. november 1948.

Tiltalte som er fruktgrossist i Narvik kjøpte høsten 1948 ved sine agenter opp en rekke partier frukt på Vestlandet for å skaffe frukt til Narvik og omegn. Ved en av sine agenter B, Ulvik, kjøpte tiltalte opp 555 kasser epler i tiden 1. november-20. november 1948 til de priser som først ble gjeldende fra 21. november 1948.

Prisbestemmelsene er i alminnelighet formet som forbud mot å ta eller kreve høyere pris enn fastsatt og hovedregelen er derfor den at det bare er den som selger en vare til for høy pris som kan straffes, ikke kjøperen.

Derimot ble det ved Prisdirektoratets kunngjøring nr. 175 av 4. oktober 1941 som et tillegg til de alminnelige prisforskrifter satt forbud mot at noen tilskyndet til overtredelse av prisreguleringsbestemmelsene


*— side 906 —*

ved å tilby eller innrømme ulovlig høy pris eller annen fordel som vedkommende ikke hadde lovlig adgang til å betinge seg. Det heter herom i Prisdirektoratets bemerkninger til prisforskriftene av 11. november 1949: «Dette prinsipp at kjøperen er ansvarlig for aktiv tilskynding til prisovertredelser også når det skjer ved tilbud eller innrømmelse av ulovlig høy pris, er opprettholdt i §4 i de nye prisforskrifter. Bestemmelsen tilsikter å ramme de tilfelle der den som kjøper en vare eller mottar en ytelse, opptrer på en slik måte at han må ansees som den egentlige opphavsmann til eller i hvert fall vesentlig grad medansvarlig for overtredelser.» Spørsmålet blir så om tiltalte kan sies å ha tilskyndet de omhandlede epleprodusenter med å tilby eller innrømme en ulovlig pris.

Tiltalte som høsten 1948 hadde fått anmodning om å skaffe frukt til Narvik, fikk i begynnelsen av november 1948 beskjed fra sin agent B om at produsentene da ikke ville selge epler til den da gjeldende pris, idet de heller ville vente med å selge til 21. november 1948 da prisen ville gå opp, men at de dog var villige til å selge til den pris som ble gjeldende fra 21. november 1948. For at det ikke skulle bli noen stans i frukttilførselen til Narvik så derfor tiltalte seg nødsaget til i tiden 1. november 20. november 1948 å kjøpe epler til de priser som ble gjeldende fra 21. november 1948. Tiltalte kan etter rettens mening ikke sies å ha opptrådt slik at han må sies å være den egentlige opphavsmann eller i vesentlig grad medansvarlig for overtredelsen. Han har ved sin agent villet kjøpe epler til de lovlige priser i tiden 1. november-21. november 1948, men produsentene nektet å selge til disse priser hvorfor han for i det hele tatt å få epler ble nødt til å betale prisene pr. 21. november 1948 som produsentene forlangte. Noen aktiv opptreden fra tiltaltes side for å få produsentene til å ta ulovlige priser foreligger således ikke, og tiltalte kan derfor ikke sies å ha tilskyndet produsentene til å ta ulovlige priser hvorfor han må bli å frifinne for straff for overtredelse av mellombels lov av 30. juni 1947 §12, jfr. de alminnelige prisforskrifter av 14. desember 1940, endret ved kunngjøring av 4. oktober 1941 §5.

Ad post II.

Det er på det rene at tiltalte i tiden 17. november-20. november 1948 fra sitt lager i Narvik har distribuert til forskjellige detaljister i Narvik og omliggende distrikter 388 kasser av de epler som han hadde kjøpt i Hardanger til de priser som skulle gjelde fra 21. november 1948. Eplene ble først fakturert av tiltalte 22. november 1948 til de priser som gjaldt fra 20. november 1948. De epler som ble sendt til distriktene omkring Narvik ble sendt så sent før 22. november 1948 at de først kunne bli solgt av detaljistene etter 20. november 1948. De epler som ble distribuert i Narvik ble utsendt fra tiltaltes lager lørdag 19. november 1948 og tiltalte gjorde detaljistene oppmerksom på at eplene ikke kunne selges før 21. november 1948. Når eplene ble distribuert noen dager før 20. november 1948 skyldes dette at tiltalte manglet lagerplass. Han ventet nemlig et nytt parti frukt og for å skaffe seg lagerplass til dette så han seg nødsaget til å distribuere det parti epler han hadde på lager før 20. november 1948.

Etter prisbestemmelsene skulle en grossist ved salg av epler i tiden 1. november 20. november 1948 ved prisberegningen legge til grunn


*— side 907 —*

maksimalprisen for dette tidsrom. Det må etter det opplyste ansees godtgjort at dette ikke har vært tiltaltes mening å selge eplene i tiden 17. november-20. november 1948, men bare på grunn av mangel på lagerplass å overføre lagringen av eplene til detaljistene i det korte tidsrom inntil prisene ble lovlige fra 20. november 1948. Dette bestyrkes av den omstendighet at eplene først ble fakturert 22. november 1948 og at detaljistene i Narvik fikk beskjed om at eplene først kunne selges etter 20. november 1948. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

