---
title: "Rt-1950-1064"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-12-02
publisert: "Rt-1950-1064"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 222/1950"
parter: "Statsadvokat Joh. Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ivar follestad)."
forfatter: "Holmboe, Eckhoff, Thrap, Helgesen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§133"
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "§13"
  - "Prisloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-1064"
censurert: false
---

# Rt-1950-1064

Dommer Holmboe: Nordfjord herredsrett avsa 28. april 1950 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av millombils lov om prisregulering og anna regulering av næringsverksemd av 30. juni 1947 §12 jfr. §13, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 992 av 5. mai 1947 §34 annet ledd, jfr. §46, jfr. kunngjøring nr. 142 av 7. februar 1948 fra Priskontoret for Vestlandet §19, §1 og §4, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1144 av 1. juni 1948, §46, jfr. §32 og §33, jfr. straffelovens §62, til en bot til statskassen på kr. 500,-. Om boten ikke betales inntrer en straff av fengsel i 45 dager.

I sakskostnader til det offentlige betaler han innen 14 dager fra denne doms lovlige forkynnelse kr. 100,-.»

Domfelte begjærte fornyet behandling og erklærte subsidiært anke. Lagmannsrettsbehandling ble avslått av Kjæremålsutvalget den 24. juli 1950.

Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen. Anken over saksbehandlingen, for så vidt den er opprettholdt for Høyesterett, går ut på at det er en feil at saken ble behandlet av den konstituerte sorenskriver uten tilkallelse av domsmenn. Videre er den rettet mot domsgrunnene som menes å være mangelfulle. Det siste punkt skal jeg behandle i forbindelse med anken over lovanvendelsen. Hva det første punkt angår, skal jeg bemerke: Da saken første gang var berammet til foretagelse i Stryn, fattet herredsretten den 27. juli 1949 beslutning om ikke å tilkalle domsmenn, jfr. straffeprosesslovens §377 fjerde ledd «under hensyntagen til sakens art» og «da en anser at det ville være forbundet med uforholdsmessig ulempe og utgift å tilkalle domsmenn». Til nærmere begrunnelse herav anførte retten at domsmenn ville måtte trekkes ut fra utvalget for hele Indre Nordfjord, nemlig herredene Eid, Hornindal, Stryn, Gloppen, Breim og Innvik, og at avstandene i denne krets er temmelig store. Da de sistnevnte forhold jo vil gjøre seg gjeldende i alle saker i dette distrikt, er det henvisningen til sakens art som må være det avgjørende punkt i begrunnelsen, og jeg finner at dette punkt helst burde ha vært skarpere presisert. Jeg er imidlertid blitt stående ved at begrunnelsen


*— side 1065 —*

etter omstendighetene bør ansees fyldestgjørende. Jeg finner heller ikke å burde legge avgjørende vekt på at herredsretten, da saken etter ny berammelse ble foretatt i Nordfjordeid den 26. april 1950, unnlot å ta spørsmålet opp til ny overveielse og alene henholdt seg til den tidligere beslutning, skjønt saken imidlertid var blitt utvidet til å omfatte to nye salg. Når jeg er kommet til dette resultat, er det også fordi jeg, skjønt under en viss tvil, mener at saken ikke hadde det omfang og ikke bød på slike spørsmål at tilkallelse av domsmenn var nødvendig.

Jeg vender meg så til domfeltes anke over lovanvendelsen, og i forbindelse dermed hans anke over domsgrunnene. Jeg finner det hensiktsmessig først å behandle tiltalepost nr. II, som angår salg av høvlet last til P. Hødal ifølge regning 16. august 1948 og til T. Veien ifølge regning av 27. mai 1949. Her finner jeg at domfeltes anke over lovanvendelsen og domsgrunnene må gis medhold. Tiltalen gjelder overtredelse av Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1144 av 1. juni 1948 §32 og §33. Det straffbare forhold er angitt å bestå i, dels at tiltalte ved salgene til Hødal og Veien har benyttet detaljprisene i kunngjøringens avsnitt VII (§32), skjønt han ikke var listeført trelasthandler, dels at han har overskredet de fastsatte maksimalpriser (§33). Hva det første punkt angår, er det fastslått av herredsretten at tiltalte var produsent med eget utsalgssted, og at han derfor var berettiget til å beregne de i kunngjøringens avsnitt VII nevnte priser. Hva det annet punkt angår, er det på det rene at tiltaltes priser ikke har oversteget det tillatte etter kunngjøring nr. 1144, men herredsretten har dømt ham for å ha tatt høyere priser enn fastsatt i Priskontoret for Vestlandets kunngjøring nr. 142 §19, sammenholdt med skriv fra Prisinspektøren i Sogn og Fjordane til tiltalte av 24. november 1948. Mot at forelegget således er fraveket, er det ikke gjort noen spesiell innsigelse, men domfelte har i sin anke over saksbehandlingen bl.a. anført at han ikke har fått seg tilstillet den nevnte skrivelse fra prisinspektøren. Etter det resultat jeg kommer til, får denne innvending ingen selvstendig betydning.

I sin kunngjøring nr. 142 av 7. februar 1948 har Priskontoret for Vestlandet, foruten å fastsette priser for uhøvlet last fra produsent, hvorom nedenfor, tillike inntatt følgende bestemmelse i §19: «Dersom sagbruk (produsentar) tilvirkar høvellast, fastsetter Priskontoret prisar og leveringsfyresegner for slik last.» Forsvareren gjør oppmerksom på at denne bestemmelse ikke er hjemlet i Prisdirektoratets kunngjøring §34 annet ledd, som bare taler om uhøvlet last. Imidlertid er bestemmelsen, som det klart fremgår av Priskontorets kunngjøring nr. 142, godkjent av Prisdirektoratet, og således i og for seg rettsgyldig, jfr. også §44 i Prisdirektoratets nevnte kunngjøring.

Det er på det rene at det ikke var truffet noen slik bestemmelse som §19 handler om, for salg av høvellast fra tiltaltes bruk, dengang tiltalte solgte til Hødal, den 16. august 1948. Men påtalemyndigheten hevder at §19 er slik å forstå at trelastprodusenter som ville selge høvlet last, var forpliktet til å begjære priser fastsatt. Jeg finner ikke at §19 naturlig kan forståes på denne måte. Det nevnes her intet om


*— side 1066 —*

noen plikt for den enkelte sagbrukseier til å ta initiativ til å få maksimalpriser fastsatt. Det forekommer ganske visst i enkelte tilfelle, at prismyndighetene, istedenfor å fastsette maksimalpris, pålegger selgere å innhente forhånds godkjennelse av sine priser, men dette er unntak, og når det gjelder trelast, er jo hovedregelen at det fastsettes maksimalpriser. Dette er således gjennomført også for høvlet last i Prisdirektoratets nevnte kunngjøring. Hvis det da for et enkelt distrikt skal følges et annet prinsipp, må det etter min mening kreves at dette får tydelig uttrykk i vedkommende bestemmelse, noe som jo hadde vært ganske lett.

Så vidt jeg forstår hevder heller ikke påtalemyndigheten at det skulle kreves særskilt godkjennelse for hvert salg, men at det enkelte bruk skulle være forpliktet til å foranledige at det ble fastsatt maksimalpriser for dets produksjon. Jeg vil ikke bestride at en slik ordning, særlig sett fra prismyndighetenes synspunkt, kan fremby visse fordeler, men den forekommer meg lite naturlig, og jeg mener at man også her måtte kreve tydeligere tale for at man skulle kunne legge dette innhold inn i bestemmelsen. Heller ikke synes påtalemyndigheten ved utferdigelsen av forelegget å ha gått ut fra denne forståelse, idet tiltalen gjelder beregning av for høye priser, ikke unnlatelse av å søke maksimalpris fastsatt.

Jeg bemerker at det foreligger et rundskriv (nr. 273) fra Priskontoret for Vestlandet av 12. mars 1948 - altså vel en måned etter kunngjøring nr. 142, - hvor det redegjøres for de bestemmelser som er truffet for uhøvlet last, og deretter tilføyes: «Prinsippet er imidlertid det samme for høvlet last i den utstrekning dette skulle forekomme. Produsenter må her vende seg til Priskontoret for Vestlandet og få oppgitt lovlige priser, idet Priskontoret har fått fullmakt fra Prisdirektoratet til å fastsette særlige priser for høvellast i dette høve.»

Domfelte hevder at han ikke har mottat dette skriv, et spørsmål som herredsretten ikke har uttalt seg om. Men uten hensyn hertil mener jeg at skrivet ikke kan tillegges betydning. Da skrivet, etter det jeg foran har antatt, ikke har hjemmel i kunngjøring nr. 142, kan det etter min mening ikke få noen virkning, fordi det ikke, slik som nevnte kunngjøring, er godkjent av Prisdirektoratet.

Etter dette mener jeg at tiltalte må bli å frifinne for salget til Hødal.

Når det gjelder salget av høvlet last til Veien, står saken i en noe annen stilling. Før dette salg fant sted var det innledet etterforskning mot tiltalte for de tidligere salg, og dette førte til at politiet henvendte seg til prisinspektøren i Førde for å få priser fastsatt. Som følge av denne henvendelse skrev prisinspektøren den 24. november 1948 til tiltalte således:

«Fra Fjordane politikammer har en fått anmodning om å fastsette priser for høvlet trelast for Dem, jfr. §19 i Priskontorets kunngjøring nr. 142.

Priskontoret gir med dette samtykke til at De ved salg av høvlet trelast tar de priser som er fastsatt for slik last i Prisdirektoratets


*— side 1067 —*

kunngjøring nr. 1144 av 1. juni 1948 (Pristidende nr. 10/1948) med et tillegg av 10 %. Tilleggene i §34 kan ikke regnes med.»

Det hevdes fra påtalemyndighetens side at det dermed var fastsatt gyldige maksimalpriser for tiltaltes bruk. Jeg finner ikke på grunnlag av de opplysninger som foreligger å kunne ta noe standpunkt til dette spørsmål. Påtalemyndigheten har ikke kunnet opplyse om prisinspektøren har noen fullmakt til å fastsette maksimalpriser, eller i motsatt fall om han har forelagt saken for kompetent myndighet. Med den vidtgående delegasjon av lovgivningsmyndighet som finner sted etter prisloven, er det av særlig betydning at det iallfall bringes klart på det rene til hvem myndigheten er delegert, og at bestemmelser som utferdiges, er utstedt av kompetent myndighet.

Jeg nevner også at det er uklart hvorledes den nevnte prisfastsettelse er kommet i stand. Når Priskontoret for Vestlandet ikke har fastsatt generelle maksimalpriser for høvellast, men har ment å ville fastsette slike priser for hvert bruk, må man gå ut fra at de enkelte bruks individuelle forhold skulle tas i betraktning. Det kan imidlertid ikke sees at det er foretatt noen undersøkelse av tiltaltes forhold før prisinspektøren traff sin bestemmelse.

Da jeg ikke uten en nærmere klargjøring av disse forhold kan se om loven her er riktig anvendt, stemmer jeg for at dommen oppheves for så vidt tiltalte er dømt for salget av 3629 fot 1 X 3,5" høvlet last til T. Veien.

Jeg går så over til å behandle tiltalepost I, som gjelder tiltaltes beregning av priser for uhøvlet last, solgt til Ragnar Seim ifølge regning av 20. april 1948 og til T. Veien ifølge før nevnte regning av 27. mai 1949.

Det er på det rene at de priser som tiltalte her har beregnet, var lovlige etter Prisdirektoratets kunngjøringer nr. 992 av 5. mai 1947, henholdsvis nr. 1144 av 1. juni 1948, men retten har funnet at han ikke var berettiget til å beregne høyere pris enn fastsatt i Priskontoret for Vestlandets kunngjøring nr. 142 av 7. februar 1948. Jeg finner at herredsrettens lovanvendelse her er riktig. Retten har med rette funnet, hva også domfelte og påtalemyndigheten er enig i, at domfelte var produsent med fast utsalgssted i den forstand hvori kunngjøring nr. 992 og nr. 1144 §32 bruker dette uttrykk, hvilket var betingelsen for at han kunne beregne de i §33 fastsatte priser. Men da går han etter rettens mening også inn under unntaksbestemmelsen i §34 annet ledd, hvoretter Priskontoret for Vestlandet kan fastsette andre priser for salg av uhøvlet last fra produsent, og under de bestemmelser som nevnte kontor har fastsatt i sin kunngjøring nr. 142 av 7. februar 1948. Dette er etter domfeltes mening galt, idet unntaksbestemmelsene i §34 annet ledd og den nevnte kunngjøring nr. 142 etter hans mening ikke tar sikte på trelastprodusenter - sagbruk - med fast utsalgssted, men bare på de såkalte bondesagbruk. Jeg finner intet holdepunkt for å anta at produsent i §34 og i Vestlandskontorets kunngjøring §2 betyr noe annet enn i §32, og slutter meg derfor som nevnt til herredsrettens forståelse av loven.


*— side 1068 —*

Jeg finner heller ikke at domsgrunnene, som påstått av domfelte, er mangelfulle når det gjelder spørsmålet om han har vært i unnskyldelig rettsvilfarelse, idet jeg er enig med herredsretten i at en mulig rettsvillfarelse på dette punkt ikke ville lede til frifinnelse.

Under prosedyren for Høyesterett har også vært nevnt at herredsretten burde ha drøftet hvorvidt kunngjøring nr. 142, som er utferdiget den 7. februar 1948, kan få anvendelse på salget til Seim, idet denne, som det er opplyst i dommen, bestilte materialene høsten 1947. Det er imidlertid på det rene mellom partene og fremgår også av dommen at materialene først ble levert våren 1948, og det er ikke opplyst noe om at det ved bestillingen var truffet noen avtale om priser. Jeg antar derfor at kunngjøringen finner anvendelse på forholdet.

Forsvareren har gjort gjeldende at herredsretten ved utregningen av den ulovlige merpris ikke har vært tilstrekkelig oppmerksom på at domfelte har solgt trelasten i «meterfot», som utgjør 1/3 meter eller 33 cm., mens kunngjøring nr. 142 fastsetter prisene

i «nyfot» som utgjør ca. 30 cm. Heller ikke i denne innvending kan jeg gi domfelte medhold. Det fremgår klart av herredsrettens domsgrunner at den har vært oppmerksom på dette forhold. Etter en av forsvareren foretatt utregning, som ikke er motsagt av aktor, ser det ganske visst ut til at herredsretten iallfall på enkelte punkter har regnet feil, men dette kan jeg ikke tillegge betydning, idet det er på det rene at de priser tiltalte har beregnet for uhøvlet last, ved begge leveranser ligger over de fastsatte maksimalpriser. De utregningsfeil som herredsretten således muligens har gjort seg skyldig i, antas derfor ikke å ha kunnet virke bestemmende på dommens innhold for så vidt angår skyldspørsmålet.

Ved utmålingen av straffen finner jeg etter det som er opplyst å burde legge forsvarerens ovennevnte utregning til grunn. Og i betraktning av at det da bare er tale om en uvesentlig overskridelse av maksimalprisene, finner jeg at en bot stor kr. 50,- er en passende straff.

Jeg stemmer for denne

dom:

A frifinnes for salg av høvlet trelast til P. Hødal.

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt han er dømt for salg av høvlet trelast til Torleif Veien.

For hans salg av uhøvlet trelast fastsettes straffen etter lov av 30. juni 1947 §12, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 992 og nr. 1144, §34 annet ledd, og Vestlandskontorets kunngjøring nr. 142 §1 og §4, jfr. straffelovens §63, til en bot av 50 - femti - kroner eller om boten ikke betales, til fengsel i 3 - tre - dager.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Helgesen og justitiarius Stang: Likeså.


*— side 1069 —*

Av herredsrettens dom (dommer fullmektig Olav Bryge):

A er født xx.xx.1920 i Innvik, døpt og konfirmert samme steds, og bor nå på Blakset i Innvik. Han er gift, har 2 mindreårige barn å forsørge. A er innehaver av As sagbruk og høvleri på Blakset, har en formue på ca. 18-19 000 kroner, og en årsinntekt på ca. 5 000 kroner, har ikke gjort militærtjeneste og er hittil ustraffet.

Han er nå ved forelegg utferdiget av politimesteren i Fjordane den 19. januar 1950 forelagt en bot på kr. 500,-, subsidiært en straff av fengsel i 45 dager for

I. Overtredelse av millombils lov om prisregulering og anna regulering av næringsverksemd av 30. juni 1947 §12, jfr. §13, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 992 av 5. mai 1947 §34 annet ledd, jfr. §46 jfr. kunngjøring nr. 142 av 7. februar 1948 fra Priskontoret for Vestlandet om priser for boks, bjelker og uhøvlet trelast fra sagbruk i Rogaland, Hordaland, Sogn og Fjordane, §19, §1 §4, som bestemmer at ved salg av uhøvlet trelast fra produsent i Rogaland, Hordaland og Sogn og Fjordane gjelder de prisbestemmelser som er fastsatt av Priskontoret for Vestlandet, som bl.a. har fastsatt maksimalprisen for uhøvlet plank 3" X 6" til 47,5 øre, for dimensjonen 3" X 7" til 56,2 øre, for dimensjonen 3" X 9" til 76,8 øre pr. nyfot og for boks 3" X 3" til 21,6 øre pr. nyfot derved at han som eier av A Sagbruk og Høvleri

a\) ved regning av 20. april 1948 til Ragnar Seim, Florø, bl.a. for uhøvlet plank 3" X 6" tok 64,5 øre og for boks 3" X 3" tok 27,7 øre pr. nyfot,

b\) ved regning av 27. mai 1949 til Torleif Veien, Naustdal i Sunnfjord, for uhøvlet plank 3" X 7" tok 83 øre og for dimensjonen 3" X 9" tok 118 øre pr. fot.

II\. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1144 om priser og omsetningsbestemmelser for trelast av gran og furu fra Østlandet, Sørlandet og Vestlandet av 1. juni 1948 §46 jfr.

a\) §32, som bestemmer at de detaljpriser som er fastsatt i nevnte kunngjøring avsnitt VII kan foruten av produsenter med fast utsalgasted bare regnes ved salg fra lager av listeførte trelasthandlere derved at han i regning av 16. august 1948 til lærer P. Hødal, Holmesund og i regning av 27. mai 1949 til Torleif Veien, Naustdal, har benyttet detaljprisene i avsnitt VII, skjønt han ikke er listeført trelasthandler,

b\) §33, som bestemmer at prisen i øre pr. løpende meter for listeverk i dimensjonene 3/4" X 4" er 54,5 øre + 10 % = 60 øre og i dimensjon 1,5" X 4" er 106 øre + 10 % = 116,6 øre for høvlede gulvbord 1" X 3,5" = 36,2 øre + 10 % = 39,8 øre pr. m. = 12 øre pr. nyfot derved at han

1\) i regning av 16. august 1948 til lærer P. Hødal, Holmesund for listverk tok henholdsvis 22,5 øre pr. nyfot = 75 øre pr. m. og 42 øre pr. nyfot = 140 øre pr. m.

2\) i regning av 27. mai 1949 til Torleif Veien, Naustdal for høvlede gulvbord i dimensjon 1" X 3,5" tok 16,4 øre pr. fot.

A har nektet å vedta dette forelegget, hvorfor politimesteren i Fjordane ved oversendelsesskriv av 6. mars 1950 har sendt saken til herredsretten med begjæring om behandling og pådømmelse etter reglene


*— side 1070 —*

i straffeprosesslovens §377 fjerde ledd, jfr. §133. I medhold av førstnevnte bestemmelse har herredsdommeren den 27. juli 1949, da saken første gang ble sendt retten, avgitt beslutning for at saken blir å fremme uten tilkallelse av domsmenn. Etter begjæring av påtalemyndigheten har følgende vitner, som ikke har møteplikt ved herværende rett, avgitt rettslig forklaring for Sunnfjord forhørsrett under bevisopptak forut for hovedforhandling: lærer P. Hødal, snekker Ragnar Seim og verkstedeier Torleif Veien.

Under hovedforhandlingen, hvor påtalemyndigheten har vært representert ved politifullmektig Berge som aktor, og hvor tiltalte møtte med sin privat antatte forsvarer overrettssakfører Olav Langvand, er ovennevnte bevisopptak, de i forelegget angitte regninger, to materialprøver og en rekke skriv fra prismyndighetene m.v. dokumentert. Aktor har nedlagt påstand på at tiltalte blir dømt i samsvar med forelegget og til å betale saksomkostninger til det offentlige. Tiltalte har nektet seg skyldig, og har ved sin forsvarer nedlagt slik påstand: Tiltalte frifinnes. Subsidiært: Tiltalte behandles på mildeste måte. I begge tilfelle: Tiltalte tilkjennes sakskostnader av det offentlige.

Retten finner følgende forhold bevist: Tiltalte, der som nevnt er innehaver av As Sagbruk & Høvleri på Blakset i Innvik, har siden 1947 drevet denne bedrift etter å ha overtatt den etter sin far.

Bedriften, eller tiltalte, har ikke skog selv, men pleier å kjøpe tømmer - og undertiden skog på rot - av skogeierne. Det innkjøpte tømmer blir deretter saget og høvlet ved bedriften og så videresolgt til forbrukerne. Det hender at tiltalte kjøper ferdige materialer for videresalg, og han fører også assortert trelastlager. As Sagbruk & Høvleri er ikke listeført trelasthandler.

Høsten 1947 fikk tiltalte en bestilling på en del materialer fra Ragnar Seim, Florø. Materialene var tinget etter oppgitte metermål, og det ble opplyst at de skulle brukes til husbygging. Det viste seg senere at tiltalte ikke greide å effektuere hele ordren til den tid Seim hadde bruk for materialene, hvorfor Ulva Sagbruk i Utvik påtok seg å levere en del av ordren, noe den også har gjort.

Ragnar Seim, som var med en skøyte til Nordfjord, hentet selv materialene som tiltalte skulle levere, og disse ble således hentet på leverandørens utsalgssted, Blakset. De i denne sak omhandlede materialer ble levert med 2/3 kant og oppfylte de vanlige kvalitetskrav. Tiltalte skrev ut regning på materialene mens Seim var til stede på Blakset. Kjøpesummen for hele det parti tiltalte leverte var kr. 2 451,27, noe som fremgår av regningen, datert 20. april 1948. Det ble i regningen ikke anført noe om kvalitet eller leveringsmåte. En hitsetter av regningen for så vidt angår denne sak: «98 stk. 3" X 3" boks à 2,40-235,40 og 523 fot 3" X 6" diverse à 64,5 = 337,34.»

De oppførte lengder, som er angitte i meterfot, og mengder er riktige. Halvparten av regningsbeløpet er betalt av kjøperen. Den gjenværende del av kjøpesummen vil han ikke betale, før det er fastslått hvorvidt tiltalte har lov å kreve betaling overensstemmende med fakturaen.

Det andre forhold denne sak gjelder er materialsalg mellom tiltalte og lærer P. Hødal, Holmesund. Og vedrørende dette salg finner retten


*— side 1071 —*

følgende bevist: Sommeren 1948 holdt Hødal på å bygge seg nytt våningshus. Da han hadde bruk for en del listverk til vinduer og dører, vendte han seg til et trelastlager i Florø. Dette kunne imidlertid ikke skaffe de forønskede materialer på dette tidspunkt, hvoretter Hødal ringte til tiltalte for å høre om han kunne skaffe de nødvendige lister. Tiltalte opplyste da at han ikke hadde den slags listverk det var tale om på lager akkurat da, men kunne skaffe det senere. (Og en stund etterpå, i august, kom så materialene til Holmesund med en av fylkesbåtanes rutebåter.)

Etter at Hødal hadde forvisset seg om at tiltalte kunne levere det nødvendige listverk, tok en av hans bygningsarbeidere, Anders Høvik, mål av vinduer og dører hvoretter han skrev til tiltalte med opplysning om hvor meget listverk Hødal hadde bruk for og hvilke dimensjoner listverket måtte ha. Hødal selv har ikke sett denne bestillingen. De bestilte materialer ankom til Holmesund med en av fylkesbåtane en dag i august. Tiltalte utferdiget regning over materialene den 16. august 1948, etter hvilken der er levert 696 fot dør- og glasslister à 22,5 øre, kr. 156,60 og 86 fot underlister à 42 øre = kr. 36,12. Hertil kommer tiltaltes fraktutgifter med kr. 8,95 slik at det samlede regningsbeløp er kr. 201,67. Dør- og glasslistene av dimensjon 3/4" X 4", underlistene 1/5" X 4". Det viste seg at Hødal ikke var helt fornøyet med listverket og i brev til tiltalte, visstnok av 18. januar 1949 klaget han over at listene var dårlig høvlet. Han nevnte at dør- og glasslistene kunne han ikke benytte før hans arbeidsfolk hadde høvlet og pusset dem, og han ba om at tiltalte måtte godtgjøre hans utlegg herfor. Tiltalte syntes at reklamasjonen var for sent fremsatt, men innrømmet allikevel et avslag på 2,5 øre pr. fot på dørlistene, for øvrig fastholdt han regningsprisen, og ba om at Hødal måtte betale for materialene innen 14 dager da han måtte gjøre sine «interesser gjeldende på andre måter». Hødal sendte deretter tiltaltes faktura sammen med materialprøver over til prismyndighetene og ba dem kontrollere de anførte priser, og har ennå ikke betalt tiltalte noe for listverket. Lengder og kvantum ble ikke kontrollert ved listverkets mottagelse, men antas å være riktige.

Vedrørende materialsalget til Torleif Veien, Naustdal i Sunnfjord, finner retten følgende bevist:

Torleif Veien fikk våren 1949 i oppdrag av jordstyret i Naustdal i Sunnfjord å lage en del forskallinger til silobygg. Da han trengte en del materialer til arbeidet, vendte han seg til tiltalte med forespørsel om denne kunne skaffe ham - Veien - dette. Tiltalte kunne levere materialene som skulle leveres til gjeldende maksimalpriser. Det ble opplyst hva materialene skulle brukes til, og tiltalte fikk oppgitt en del av målene samtidig som der ble henstillet til ham å levere materialene i slike lengder at minst mulig ville gå til spille under benyttelsen. Tiltalte leverte materialene slik som Veien ønsket dem, således at det var svært liten del av dem som gikk til spille. Materialene var av vanlig god kvalitet, og ble levert på Veiens verksted i Naustdal, til en pris av 16,4 øre pr. fot for 1" X 3,5" høvlede og pløyde gulvbord, for uhøvlet plank 3" X 1", 83 øre for 3" X 9", 118 øre pr. fot.

Veien har ikke målt materialene, men etter tiltaltes regning ble der levert 3629 fot av disse bord, hvorfor der skulle betales kr. 595,15. Planken ble levert med 2/3 kant. Det samlede fakturabeløp var kr. 852,59.


*— side 1072 —*

Dette beløp er ikke betalt, da Veien sendte regningen over til prismyndighetene for kontroll, og disse fant prisen for høy.

Tiltalte hevder, at han ikke har begått noe straffbart, da de av ham beregnede priser er fullt lovlige, og prisene han har krevd er beregnet etter §33 i Prisdirektoratets kunngjøringer nr. 992 og 1144. Han er riktignok klar over at han ikke er listeført trelasthandler. Men dette med listeføring er bare en rent formell affære som ble påbudt under krigen, sannsynligvis på grunn av at tyskerne dermed kunne skaffe seg bedre kontroll over trelastomsetningen. Da tiltaltes bedrift på ingen måte ville gå tyskerne til hånde unnlot de å søke om listeføring. Etter krigens avslutning har imidlertid tiltalte tatt skritt for at hans sagbruk kunne bli listeført, og han skrev engang til Landbruksdepartementet og fikk tilsendt søknadsskjema. Søknaden er imidlertid ikke sendt ennå, da han gjerne ville se resultatet av denne sak først.

Selv om han således ikke er listeført, må han allikevel ha lov å regne de samme priser for trelast som de listeførte forhandlere. As Sagbruk & Høvleri har nemlig drevet med detaljomsetning av trelast like siden 1927-28, og har hatt fast utsalgssted med assortert lager og ellers drevet omsetningen nøyaktig etter de av myndighetene fastsatte regler. Sagbruket må derfor betraktes som produsent med fast utsalgssted, og har da rett til å ta samme priser som de listeførte ifølge §32, siste ledd i Prisdirektoratets kunngjøringer nr. 992 og 1144 henholdsvis av 5. mai 1947 og 1. juni 1948, inntatt i Pristidende nr. 9 for 1947 og nr. 10 for 1948. Nå er det riktignok så at hvis ordet «produsenter» i den nevnte bestemmelse bare betyr de som har tømmer selv, altså de som sager tømmer som er hugget i egen skog, er han for sin del ikke produsent. Men «produsenter» må også bety de som driver foredling av tømmer.

De priser som er fastslått i kunngjøring nr. 142 og 179 fra Priskontoret for Vestlandet gjelder derimot utelukkende for de som har tømmer selv, noe tiltalte ikke har. Og tiltaltes bedrift kan derfor ikke gå inn under de priser som i disse kunngjøringer bestemt.

Til de enkelte salg og regninger er å bemerke: Materialene som ble levert til Ragnar Seim, Florø ble bestilt i meter og er således spesiallengder som gir rett til 10 % tillegg i den oppførte grunnpris. De var likeledes levert med % kant som gir rett til samme tillegg. Seim hentet materialene selv, og skulle således ha rett til fradrag i prisen for dette. Men der ble visstnok ikke regnet med full pris i den oppsatte faktura, så den avhentningsrabatt som Seim måtte ha rett på må derfor gå inn i regningen. Materialene var av god kvalitet. Dette gjør seg også gjeldende med hensyn til listverket som ble levert til lærer Hødal. Men det er mulig at disse listene, som ble sendt med båt, kan ha blitt en del tilgriset under transporten. Det omhandlede listverk ble levert av et større parti, og ingen av de andre som har fått materialer av samme parti har klaget over kvaliteten. Prisene på listverket ble beregnet etter prisene som står anført i Pristidende nr. 10 for 1948, og er for dør- og glasslistenes vedkommende utregnet etter nyfotspris. Underlistprisen derimot er basert på meterfot.

Også de materialer som ble solgt til Torleif Veien ble levert etter de priser som i Pristidende fastsatt. Tiltalte fikk tilsendt oppgjør for


*— side 1073 —*

dette partiet, oppgjøret var etter prisutregninger foretatt av prisinspektøren i Førde. Pengene ble returnert til Veien da tiltalte mener seg berettiget til de priser han har anført i sin faktura. Der er ikke regnet med noen tillegg i grunnprisen utenom distriktstillegget 28 % og omkostningsavgiften 6 1/4 %. For øvrig vil enhver ved kontroll av de enkelte regninger finne ut at der ikke er beregnet andre tillegg enn de lovlige. Tiltalte har aldri sett materialregninger hvor de forskjellige prosenttillegg eller fradrag er spesielt oppført som egne poster.

Alle materialer, med unntak av dør- og glasslistene som ble levert til lærer Hødal, er utmålt i meterfot. De nevnte lister er utmålt i nyfot.

Retten skal bemerke:

Det springende spørsmål i det foreliggende tilfelle er spørsmålet om hvorvidt tiltalte har anledning til å beregne de priser som fremgår av Prisdirektoratets kunngjøringer nr. 992 og 1114 eller om han, for ikke å komme i konflikt med de gjeldende prisbestemmelser for trelast, må beregne sin avanse overensstemmende med de priser som Priskontoret for Vestlandet med hjemmel i prisloven av 30. juni 1947 §12, jfr. §13, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 992 av 3. mai 1947 §34, 2, jfr. §46, av 1. juni 1948 samme paragrafer har fastsatt i sine kunngjøringer nr. 142 og 179 henholdsvis 7. februar 1948 og 2. mai 1949. Svaret herpå vil, i og med det foreligger, i det vesentlige avgjøre hvorvidt de priser som tiltalte har krevd i de i forelegget angitte regninger er ulovlige eller ikke.

De detaljpriser som er bestemt ved Prisdirektoratets kunngjøringer nr. 992 og 1144, og som tiltalte har beregnet, kan ifølge kunngjøringenes §32 femte ledd foruten av produsenter med fast utsalgssted, bare beregnes ved salg fra lager av listeførte trelasthandlere som driver regulær trelast handel og fører assortert lager av trelast.

Andre mellommenn kan ikke uten samtykke fra Prisdirektoratet beregne sådanne detaljpriser.

Det er bevist at tiltalte ikke er listeført trelasthandler. Spørsmålet blir da om han må bli å betrakte som produsent med fast utsalgasted. Dette spørsmål må, etter rettens mening, besvares bekreftende. Prisdirektoratets ovenfornevnte kunngjøringer vedrører nemlig priser og omsetningsbestemmelser for trelast og er beregnet på basis av prisene for tømmer, jfr. Pristidende nr. 9 for 1947 282 og nr. 10 for 1948 338, avsnitt I, innledning. Tiltalte, som ikke eier skog selv, må altså kjøpe tømmer som deretter blir foredlet til trelast ved hans bedrift. Med andre ord tiltalte er ikke produsent av tømmer men produsent av trelast. Han har også fast utsalgssted.

Etter dette skulle det altså være klart at tiltalte oppfyller betingelsene etter §32 i Prisdirektoratets kunngjøringer nr. 992 og 1144, og skulle således være berettiget til å beregne de priser som er anført i samme kunngjøringers §33, forutsatt at §32 gjelder uten unntak - hvilket den ikke gjør. Ifølge samme kunngjøringers §34 annet ledd er produsenter i Rogaland, Hordaland og Sogn og Fjordane satt i en særstilling. For trelastprodusenter i disse fylker gjelder nemlig de prisbestemmelser som med Prisdirektoratets samtykke er fastsatt av Priskontoret for Vestlandet. Tiltalte som driver sitt sagbruk og høvleri


*— side 1074 —*

på Blakset i Nordfjord, Sogn og Fjordane, kommer således inn under særbestemmelsen i §34 annet ledd.

De prisbestemmelser som Priskontoret for Vestlandet med hjemmel i denne paragraf har fastsatt er inntatt i Priskontorets kunngjøringer nr. 142 og 179, henholdsvis av 7. februar 1948 og 2. mai 1949, og gjelder bare for uhøvlet trelast. Prinsippet er ifølge §19 i kunngjøring nr. 142 det samme for høvlet trelast også, idet priskontoret i medhold av samme paragraf, jfr. priskontorets rundskriv nr. 273 av 12. mars 1948, har fått fullmakt fra Prisdirektoratet å fastsette særlige priser for høvellast i den utstrekning det skulle vise seg nødvendig. Priskontoret har også for tiltaltes vedkommende fastsatt prisene for høvellast, jfr. skriv fra priskontoret til tiltalte av 24. november 1948, hvorav fremgår at tiltalte gis tillatelse til for den slags last å beregne de priser som er fastsatt i Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1144 av 1. juni 1948 med et tillegg av 10 %. Tilleggene i samme kunngjørings §34 kan tiltalte ikke beregne.

Priskontoret for Vestlandets kunngjøringer nr. 142 og 179 gjelder, etter sin ordlyd, for «Prisar og leveringsføresegner for boks, bjelkar og uhøvla trelast frå sagbruk (produsent) i Hordaland og Sogn og Fjordane» og etter det ovenfor anførte finner retten det utvilsomt at tiltalte for uhøvlet trelasts vedkommende må beregne sine priser etter disse bestemmelser og for øvrig rette seg etter dem hva angår føresegner om levering, fakturautfylling m.v. Og for høvellastens vedkommende må han, ut fra de samme betraktninger, rette seg etter de priser og leveringsføresegner som Priskontoret for Vestlandet for hans vedkommende har fastsatt. Han har således ikke adgang til å beregne de detaljpriser som er angitt i §33 i Prisdirektoratets kunngjøringer nr. 992 og 1144 av 5. mai 1947 og 1. juni 1948, hvilket retten så vel av tiltaltes egen forklaring, av de angitte vitneprov og av de dokumenterte regninger og fakturaer finner det bevist at han har gjort, for hva angår de forhold han nå er satt under tiltale for. Til foreleggets forskjellige punkter skal retten bemerke:

Ad. pkt. I.

I regning av 20. april 1948 til Ragnar Seim, Florø har tiltalte for uhøvlet boks 3" X 3" tatt 27,7 øre pr. nyfot, mens grunnprisen ifølge Priskontorets kunngjøring nr. 142 §4 er 21,6 øre pr. nyfot. Til denne grunnprisen må tiltalte ha rett å beregne følgende tillegg: 10 % for spesiallengder, jfr. kunngjøringens §12 + omsetningsavgift 6 1/4 %. Disse tillegg er ikke inkludert i de i forelegget beregnede maksimalpriser. Seim hentet imidlertid materialene selv på selgerens lager og skulle således ifølge kunngjøringens §13 ha rett til et fradrag herfor. I §13 er det bestemt at avhentningsfradraget skal svare til hva leverandøren sparer i transportutgifter, dog har man ikke under noen omstendighet rett til et større fradrag enn 5 %. Tiltalte har opplyst at fradraget på denne tid utgjorde 2 %, og retten regner, i mangel av andre opplysninger fradraget overensstemmende med dette. Etter dette skulle den lovlige maksimalpris for uhøvlet boks 3" X 3" være 23,6 øre pr. nyfot. For dimensjonen 3" X 6" har tiltalte foruten de ovenanførte tillegg ifølge §1 rett til et tillegg av 10 % for kant noe der heller ikke er kalkulert med i de i forelegget oppgitte maksimalpriser. Grunnprisen


*— side 1075 —*

for 3" X 6" uhøvlet bygningsmateriell er ifølge samme paragraf, 47,5 øre pr. nyfot. Da tiltalte har beregnet en nyfotpris av 64,5 øre pr. meterfot finner retten at selv med alle tilleggene iberegnet vil denne pris ligge over den lovlige maksimalpris for den slags bygningsmateriell i denne dimensjon.

Ifølge regning av 27. mai 1949 til Torleif Veien, Naustdal i Sunnfjord tok tiltalte for uhøvlet plank 3" X 7" en pris av 83 øre pr. nyfot og for dimensjonen 3" X 9" 118 øre, mens den lovlige maksimalpris etter Priskontorets kunngjøring nr. 179, jfr. kunngjøring nr. 142 §1 var 56,2 og 76,8 øre pr. nyfot.

Til disse grunnpriser kommer så de tillegg som tiltalte har lov å beregne, nemlig 10 % for % kant, 10 % for spesiallengder og omsetningsavgift, slik at den lovlige maksimalpris som tiltalte kan beregne skulle bli henholdsvis 72,2 og 98,7 øre pr. nyfot.

Ad. pkt. II.

I regning av 16. august 1948 til lærer P. Hødal, Holmesund har tiltalte for listverk 3/4" X 4" beregnet 75 øre pr. meter og for listverk 11/2" X 4" 140 øre pr. meter. Ifølge Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1144 §33 jfr. Priskontoret for Vestlandets kunngjøring nr. 142 §19, jfr. saksdokument nr. 9: Skriv av 24. november 1948 fra prisinspektøren til tiltalte, er maksimalprisen henholdsvis 60 og 116,6 øre for listverk i de her nevnte dimensjoner. Til denne pris kommer så 6 1/4 % omsetningsavgift. Av dette fremgår det ganske tydelig at tiltalte for dette salgs vedkommende ganske vesentlig har overskredet de gjeldende maksimalpriser.

Endelig er tiltale mot A reist på grunn av at han i regning av 27. mai 1949 til Torleiv Veien, Naustdal i Sunnfjord for høvlede gulvbord i dimensjon 1" X 3,5" tok 16,4 øre pr. fot, mens den da gjeldende maksimalpris i henhold til ovenfor nevnte bestemmelser for den slags materiell var 36,2 øre pr. løpende meter + 10 % = 39,8 øre pr. meter): 12 øre pr. nyfot. Tiltalte har således for dette salgs vedkommende beregnet seg en overpris på ca. 4 øre pr. nyfot.

Ifølge tiltaltes egen forklaring, de avgitte vitneprov og de dokumenterte regninger, finner retten det godtgjort at tiltalte har handlet som i forelegget beskrevet. Og da retten, som ovenfor anført, finner at tiltalte ved omsetning av trelast ikke har adgang til ved detaljomsetning av trelast å beregne de i §33 i Prisdirektoratets kunngjøringer nr. 992 av 5. mai 1947 og nr. 1144 av 1. juni 1948 fastsatte priser, må han for de beskrevne forhold bli å kjenne skyldig, forutsatt at ikke tiltalte gis medhold i sin påstand på at han i alle tilfelle må bli å frifinne på grunn av rettsvillfarelse, straffelovens §57. Retten mener imidlertid at den ikke kan ta denne påstand til følge, da en ikke kan finne at der foreligger slike særlige omstendigheter som kan medføre at tiltaltes rettsvillfarelse i det foreliggende tilfelle kan sies å være unnskyldelig. Vel kan det sies at de gjeldende prisbestemmelser for trelast er oppsatt på en slik måte at de er lite oversiktlige og til dels vanskelige å finne ut av. Men dermed er jo bare sagt at de som skal beregne sine priser på grunnlag av disse bestemmelser er oppfordret til å utvise den største forsiktighet. Og mente tiltalte at kunngjøring nr. 142 fra Priskontoret for Vestlandet til tross av bestemmelsen i §34 annet ledd i kunngjøring


*— side 1076 —*

nr. 992 og 1144 fra Prisdirektoratet bare gjaldt for dem som eier skog selv, så burde han ha forvisset seg om dette ved en henvendelse enten til Prisdirektoratet eller til Priskontoret for Vestlandet, og ikke bare tatt ehansen på at hans egen oppfatning var den riktige. For øvrig er retten av den oppfatning at den måten hvorpå tiltalte hevder å ha forstått Priskontorets rundskriv nr. 142 savner ethvert reelt grunnlag, noe tiltalte etter å ha mottatt det førnevnte skriv av 24. november 1948 fra priskontoret selv måtte være klar over.

Retten finner således, at tiltalte ved det som er funnet bevist, har gjort seg skyldig i uaktsom overtredelse av millombils lov om prisregulering og anna regulering av næringsverksemd av 30. juni 1947 §12, jfr. §13 jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 992 av 5. mai 1947 §34 annet ledd jfr. §46 jfr. kunngjøring nr. 142 av 7. februar 1948 fra Priskontoret for Vestlandet §19, §1 §4, og Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1144 av 1. juni 1948 §46, jfr. §32, jfr. §33 slik som i forelegget nevnt. Straffen finnes passende å burde settes til en bot av kr. 500,-, subsidlært 45 dagers fengsel som i forelegget nevnt. Ved straffutmålingen er da hensyn tatt til straffelovens §62. I skjerpende retning er tatt hensyn til at det bør reageres sterkt overfor lovovertredelser av denne art i den gjenoppbyggingstid som landet nå er oppe i, og at det mer enn noensinne er nødvendig lojalt å rette seg etter de prisbestemmelser som er fastsatt av myndighetene. I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte tidligere er ustraffet, og at de gjeldende prisbestemmelser for trelast vel kan sies å være vanskelige å finne ut av.

Da de forskjellige kjøpere ikke har betalt tiltalte for det mottatte materiale blir der i denne sak ikke snakk om inndragning av merpris. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

