---
title: "Rt-1950-1135"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-12-13
publisert: "Rt-1950-1135"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 232/1950"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Thrap, Soelseth, Holmboe, Stenersen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-1135"
censurert: false
---

# Rt-1950-1135

Dommer Thrap: Politimesteren i Bodø har 23. februar 1950 utferdiget forelegg mot A for overtredelse av løsgjengerlovens §16. Grunnlaget for forelegget er at siktede den 19. januar 1950 hensatte seg i åpenbart beruset tilstand hvorunder han ble sett utenfor Prinsensgate 55 i Bodø.

Da siktede nektet å vedta forelegg, ble saken sendt Salten herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377. Ved herredsrettens dom av 14. april 1950 ble siktede frifunnet.

Politimesteren i Bodø har påanket dommen og anfører i ankeerklæringen følgende: «Jeg anker så vel over saksbehandlingen


*— side 1136 —*

som lovanvendelsen, idet retten har funnet det bevist at tiltalte ved anledningen var synlig beruset uten at det av domspremissene fremgår hvilke faktiske forhold retten har lagt til grunn. Hvis retten ved denne avgjørelse har bygget på politikonstabel Mårnes's vitneprov må tiltaltes beruselse ha gitt seg til kjenne ved hans ytre fremtreden ved anledningen og således ha vært åpenbar, og således straffbar etter løsgjengerlovens §16. Det er uklart hva retten mener med «nærmere undersøkelse» men en antar det er tilstrekkelig for fellelse etter løsgjengerlovens §16, at beruselsen er synlig for den som snakker med vedkommende og at den ikke må konstateres på flere meters avstand».

Jeg antar at anken ikke fører frem. Jeg nevner først at det ikke er riktig når det i ankeerklæringen heter at retten har funnet det godtgjort at tiltalte ved anledningen var synlig beruset. Det fremgår av domsgrunnene at retten alene har funnet siktede påvirket av alkohol, dog i så sterk grad at påvirkningen var synlig. Derimot uttaler retten med rene ord at siktede ved omhandlede anledning ikke var åpenbart beruset. Disse uttalelser lar seg etter min mening godt forene. En person kan være synlig påvirket av alkohol uten dermed å være åpenbart beruset.

Jeg kan heller ikke finne at herredsrettens dom hviler på uriktig forståelse av uttrykket «åpenbart beruset» i løsgjengerlovens §16, eller at domsgrunnene er mangelfulle. Herredsretten sier at når §16 krever at beruselsen skal være åpenbar, «må der heri ligge så meget at den synlige beruselse også gir seg utslag ved et eller flere markante trekk, så som sjangling, utydelig tale eller lignende, som gjør det klart for en iakttager uten nærmere undersøkelse at han står overfor en beruset person». Jeg er enig i denne uttalelse, som er i samsvar med den oppfatning som bl.a. er kommet til uttrykk i Høyesteretts kjennelse i [Rt-1934-894](Rt-1934-894 "wikilink"). Jeg viser til førstvoterendes uttalelse om at formålet med bestemmelsen i løsgjengerlovens §16 «ikke er i og for seg å straffe enhver beruset person, men å beskytte mot den forargelse å se trafikken på gaten genert av berusede personer».

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Soelseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmboe, Stenersen og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Arnulf Leiros med domsmenn Gunhild Hansen og Paul Paulsen):

\- - -

Det er på det rene i saken at tiltalte, A, sammen med to av de innstevnede vitner, Fredrik Forøy og Julian Peder Kank, hadde festet utover ettermiddagen og kvelden den 18. januar til ut på natten til den 19. Festen tok sin begynnelse i vitnet, Fredrik Forøys hjem, mens deltagerne på et senere tidspunkt gikk ut og vandret om i Bodøs gater.


*— side 1137 —*

Herunder kom de også ned på dampskipskaien hvor de oppholdt seg 1-1 1/2 time sammen med vitnet Trygve Olsen, som var en tidligere bekjent av vitnet Julian Kank. De tok derfra en bil som brakte Fredrik Forøy hjem, mens tiltalte og vitnet Kank, etter å ha forlatt drosjen, fortsatt ble gående ute inntil de i Prinsensgate satte seg inn i en Opel personbil som sto parkert ved fortauet. Tilkalt av bilens eier kom så politiet til stede med politibilen. Det ansees bevist at tiltalte A da sto utenfor den åpne bildør og forsøkte å få vitnet Julian Kank, som ved anledningen var sterkt beruset, med seg fra bilen. Vitnet Kank ble av politiet brakt med til arresten, mens tiltalte ble pålagt å begi seg hjem.

Det har i retten vist seg vanskelig å konstatere noe sikkert om graden av den beruselse tiltalte ved sin fremtreden har vist. Det er imidlertid enighet om, og må ansees bevist, at tiltalte ikke har hatt noen sjanglende gang. Derimot har politikonstabel Mårnes, som kom til stede ved politiutrykningen til Prinsensgate, forklart at han hadde inntrykk av at tiltaltes stemme ikke virket som ellers, bl.a. fordi tiltalte snakket i en lavere eller mer hviskende tone enn vanlig, og likeledes fordi tiltalte avbrøt seg selv og ikke fullførte setningene. Derimot var det full mening i det tiltalte sa. Det er ikke av noen bemerket noe påfallende ved tiltaltes øyne, og man har heller ikke sett skumdannelse eller lignende i munnvikene.

Retten finner etter dette at tiltalte må bli å frifinne, idet det ikke kan ansees bevist at han ved den omhandlede anledning befant seg i en åpenbart beruset tilstand. Retten antar at tiltalte ved anledningen var påvirket av alkohol i så vidt sterk grad at påvirkningen var synlig. Når der imidlertid til straffellelse etter løsgjengerlovens §16 kreves at beruselsen skal være åpenbar, må der heri ligge så meget at den synlige beruselse også gir seg utslag ved et eller flere markante trekk, så som sjangling, utydelig tale eller lignende, som gjør det klart for en iakttager uten nærmere undersøkelse at han står overfor en beruset person. Retten har, som ovenfor nevnt, ikke kunnet finne noe slikt forhold bevist. Retten finner det riktig å nevne at tiltalte også i retten i dag har hatt tilbøyelighet til å avbryte sine setninger uten å fullføre dem helt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

