---
title: "Rt-1950-454"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-05-13
publisert: "Rt-1950-454"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68 B/1950"
parter: "Statsadvokat Jak E. Andersen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif s. Rode)."
forfatter: "Nygaard, Bahr, Thrap, Gaarder, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "§13"
  - "Prisloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-454"
censurert: false
---

# Rt-1950-454

Dommer Nygaard: Den 18. oktober 1949 avsa Sandar herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - dom med slik domsslutning:


*— side 455 —*

«A dømmes for overtredelse av mellombels lov om prisregulering og anna regulering av næringsverksemd av 30. juni 1947, §12, jfr. §13, jfr. lov av 28. juni 1948 nr. 1, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 850 av 29. mai 1946 §5, jfr. kunngjøring av samme direktorat nr. 986 av 20. april 1947 §1, jfr. samme direktorats kunngjøring nr. 52 av 14. desember 1940, jfr. straffelovens §63, til en bot til statskassen stor kr. 100, eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 21 dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet en av domsmennene stemte for frifinnelse.

Domfelte har påanket dommen på grunn av uriktig lovanvendelse. Han gjør i ankeerklæringen gjedende at det er en feil når rettens flertall har lagt til grunn at han har handlet uaktsomt. Videre fremholdes det i ankeerklæringen at han under enhver omstendighet skulle ha vært frifunnet på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse fordi han var i begrunnet god tro da han underskrev kontraktene. Under prosedyren for Høyesterett har forsvareren også pekt på at retten ikke har behandlet spørsmålet om straffebestemmelsene overhodet rammer domfeltes vedinnkjøp for Åsgårdstrand kommune. Forsvareren har videre fremholdt for Høyesterett at domsgrunnene også er utilstrekkelige når det gjelder de subjektive vilkår for straff.

Jeg er kommet til at herredsrettens dom med hovedforhandling må oppheves.

Jeg nevner først at straffebestemmelsen i §12 i loven av 30. juni 1947, jfr. lov av 28. juni 1948 og lov av 30. juni 1949, viser til bestemmelser som er gitt i eller med hjemmel i loven «eller som lova held oppe». I lovens §21 tredje ledd er det bestemt at de reguleringsbestemmelser som er gitt eller som opprettholdes etter provisorisk anordning av 8. mai 1945 om prisregulering m.v. - for så vidt de gjaldt ved lovens ikrafttreden - fortsatt skal gjelde inntil de blir endret eller opphevet i henhold til loven. Med hensyn til de straffebud som gjaldt før loven av 30. juni 1947 viser jeg til den midlertidige lov av 14. desember 1946 sammenholdt med provisorisk anordning av 8. mai 1945 §13. Ved §17 nr. 2 i denne anordning ble som hovedregel opprettholdt etter frigjøringen de reguleringsbestemmelser som var gitt etter provisorisk anordning om prisregulering av 22. september 1939 eller anordning om prisregulering av 12. september 1940. De bestemmelser som kommer til anvendelse i den foreliggende sak er da etter dette de alminnelige prisforskrifter av 14. desember 1940 med senere endringer og de særlige prisbestemmelser for ved som er gitt av Prisdirektoratet 29. mai 1946 (kunngjøring nr. 850) og 20. april 1947 (kunngjøring nr. 986). I prisbestemmelsene for ved er det imidlertid ikke gitt noen særregler om forbud for kjøperen mot å betale høyere pris enn den lovlige. Jeg antar derfor at man her må falle tilbake på reglene i de alminnelige prisforskrifter av 14. desember 1940 med senere tillegg. Disse forskrifter gjaldt til 1. desember 1949 da de ble avløst av de alminnelige forskrifter m. v, av 11. november


*— side 456 —*

1949\. De alminnelige prisforskrifter av 1940 hadde opprinnelig ikke noen bestemmelse om at det var forbudt for kjøperen å betale ulovlig pris. Jeg forstår forskriftene slik at kjøperen i alminnelighet bare kunne rammes dersom vilkårene forelå etter forskriftenes §5, jfr. Hauge & Lorentzen: «Prisregulering og prishåndhevelse» side 62 og side 173-174. Den 4. oktober 1941 fikk forskriftenes §5 en tilføyelse om at det bl.a. var forbudt å tilskynne noen til å overtre prisreguleringsbestemmelser ved å tilby eller innrømme ulovlig høy pris med videre. Om begrunnelsen for denne endring viser jeg til Prisdirektoratets bemerkninger i Pristidende for 1941 741 flg., jfr. også direktoratets rundskriv av 4. oktober 1941 under post 4 (Pristidende 1941 768-769). Reglen om at en kjøper er ansvarlig for aktiv tilskynning til prisovertredels er opprettholdt i §4 i de nye prisforskrifter av 1949 (Prisdirektoratets bemerkninger til denne bestemmelse er tatt inn i Pristidende 1949 466-467).

Jeg har redegjort så vidt inngående for disse forhold for å få frem at en kjøper bare rammes av de gamle prisforskrifter - og for så vidt også av de nye forskrifter - når han har tilskynnet noen til prisovertredelsen ved å tilby eller innrømme ulovlig høy pris m.v. I herredsrettens domsgrunner finner jeg imidlertid ikke noe materiale til å avgjøre om domfelte i denne sak har foretatt noen slik tilskynnelse når det gjelder de fire vedkjøp til ulovlig pris. Dette er en slik feil ved domsgrunnene at dommen med hovedforhandling må oppheves.

Etter det resultat som jeg er kommet til er det ikke nødvendig for meg å behandle de øvrige ankepunkter mot dommen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Gaarder og Bonnevie: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

