---
title: "Rt-1950-697"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-08-26
publisert: "Rt-1950-697"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 145/1950"
parter: "Riksadvokatfullmektig Thor Oug, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Eckhoff, Dæhli, Gaarder, Bahr, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "§52"
  - "§182"
  - "§257"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-697"
censurert: false
---

# Rt-1950-697

Dommer Eckhoff: Tromsø byrett avsa 6. februar 1950 dom med denne domsslutning:

«1. A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257 og for det forhold som er omhandlet i Tromsø forhørsretts dom av 22. juli 1948 jfr. straffelovens §64 og §62 til en fellesstraff av fengsel i 60 dager.

2\. Videre dømmes han til å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr. 20.»

A har anket over straffutmålingen, og særlig over det forhold at dommen ikke er gjort betinget.

Jeg antar at anken bør tas til følge. Det tyveri som er behandlet i dommen av 2. februar 1950 har - hva retten også fremhever - ikke noen utpregede, strafformildende trekk. Når jeg dog er blitt stående ved betinget dom, er grunnen i første rekke at det er gått så lang tid etter behandlingens foretagelse, jfr. straffelovens §52, I i. f. Jeg nevner at tyveriet ble begått i november 1947, tiltalebeslutningen utferdiget i januar 1948 og dom først avsagt i februar 1950, uten at denne forsinkelse kan legges tiltalte til last.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffens fullbyrdelse utsettes i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år uten tilsyn.


*— side 698 —*

Dommer Dæhli: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Bahr og Holmboe: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd Kristian Fauchald med domsmenn Iver M. Iversen og Karela Ingebrigtsen):

A, født xx.xx.1914, er rørlegger, bopel Tromsø, men oppholder seg p. t. Kirkenes. Han er gift og forsørger hustru og tre barn, uformuende, inntekt ca. kr. 4 000. Han ble den 17. mai 1944 forelagt en bot stor kr. 300,- for overtredelse av prisforskriftene. Forelegget er vedtatt og boten betalt.

Videre er tiltalte den 22. juli 1948 av Tromsø forhørsrett idømt 45 dagers fengsel betinget med tre års prøvetid for forbrytelse mot straffelovens §182. Straffen er ikke sonet. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte en morgen ved 5-6-tiden i begynnelsen av november 1947 tok en rødmalt sykkeltilhenger, som sto utenfor Grand Hotels nybygg ved søndre hjørne mot Grønnegaten i Tromsø. Han trillet sykkeltilhengeren til sin bolig i Prestenggaten 3, Tromsø og anbrakte den på en veranda i 1. etasje. Etter å ha hatt den stående der ca. 14 dager, malte han tilhengeren med bronsemaling, og det er bevist at han brukte den iallfall to ganger. Således har 4. vitne truffet tiltalte i byen med tilhengeren tilkoplet sykkel, videre har tiltalte selv forklart at han brukte tilhengeren til å frakte brennstoff da han traff hotellbudet på Grand, som gjenkjente tilhengeren og krevet den tilbake til hotellet, som deretter fikk den utlevert. Til budet fortalte tiltalte at han hadde kjøpt tilhengeren, men han har senere Innrømmet at han tok den.

Retten finner det videre godtgjort at tiltalte var klar over at han ingen rett hadde til å ta tilhengeren, som han visste ikke tilhørte ham. Han har anført at han tok den for å ta vare på den for eieren. Retten finner imidlertid ikke å kunne bygge på denne del av hans forklaring, idet bemerkes at det ikke er bevist - hva tiltalte hevder - at han gjorde forsøk på å finne ut hvem som var rette eier. Tilhengeren sto som nevnt utenfor Grand Hotell, som den gang var under ombygning, og kan Ikke antas å ha vært ute av hotellets besittelse. Ordinært ble riktignok tilhengeren anbrakt i hotellets bakgård, men det må ansees godtgjort at den også ofte sto på gaten om natten. - - -

Ved straffutmålingen tar retten i formildende retning et visst hensyn til at det var uforsiktig av fornærmede å la tilhengeren bli stående ulåst og lett tilgjengelig for uvedkommende. I skjerpende retning tar en hensyn til at tiltalte har søkt å gjøre tilhengeren ukjennelig ved ommaling.

Da tyveriet er begått i november 1947 og han er dømt av Tromsø forhørsrett for forbrytelse mot straffelovens §182 den 22. juli 1948, vil der overensstemmende med straffelovens §64 jfr. §62 bli å fastsette en fellesstraff for det forhold som er omhandlet i denne sak og det som er omhandlet i forhørsrettsdommen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

