---
title: "Rt-1950-928"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-10-28
publisert: "Rt-1950-928"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 196/1950"
parter: "Statsadvokat Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Gaarder, Helgesen, Nygaard, Soelseth, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Jaktloven (1899) §11"
  - "Straffeloven (1902) §407"
  - "Domstolloven (1915) §174"
  - "Straffeprosessloven (1887) §286"
  - "§288"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-928"
censurert: false
---

# Rt-1950-928

Dommer Gaarder: Politimesteren i Kongsvinger utferdiget den 6. juli 1950 forelegg mot A for overtredelse av straffelovens §407 (krenkelse av annens jaktrett) som han ifølge forelegget hadde overtrådt «derved at han høsten 1949 under elgjakten i Sjurderuds skog m. fl. hvor Fengsrud og Bjørnebys lag hadde jaktretten, som medlem av Bs jaktlag og sammen med dette, ulovlig jaget og felte to elger, idet elgfallene fant sted henholdsvis ved Sjurderudseterveien og Aasnesmangen, hvilke steder begge lå i de ovennevnte jaktlags område.» Boten var satt til 100 kroner. Forelegget gikk dessuten ut på en erstatning til fornærmede på 100 kroner. Forelegget bærer påtegning om å være forkynt for A personlig den 19. juli 1950 og at A frafalt betenkningsfristen og vedtok forelegget på stedet.

A har ved ankeerklæring av 28. juni 1950 påanket sin vedtagelse til Høyesterett. Han anfører i ankeerklæringen følgende:

«Jeg anker over forelegget, idet den vedtagelse som jeg har avgitt er gitt under bristende forutsetninger.

Forelegget ble forkynt for meg av en konstabel fra Grorud politikammer. Han leste ikke opp forelegget. Jeg så ikke så nøye igjennom forelegget og så ikke at det var satt noen frist for vedtagelsen. Jeg sa at jeg burde konferere med de andre i laget før jeg


*— side 929 —*

tok standpunkt til forelegget. Hertil svarte konstabelen at det var best og billigst å få avgjort saken med en gang ved å skrive under. Han nevnte ikke noe om at jeg hadde frist til vedtagelsen. Jeg gikk ut ifra at jeg straks måtte skrive under forelegget. Jeg la ikke merke til at der sto en fristbestemmelse på forelegget. Det så jeg først etter at konstabelen var gått, da jeg nøyere gjennomgikk forelegget.

Jeg gikk i det hele tatt ut fra at det ikke var noe annet for meg å gjøre enn å vedta forelegget, da jeg trodde at saken var endelig avgjort.»

Under prosedyren for Høyesterett har forsvareren også reist spørsmål om hvorvidt foreleggets gjerningsbeskrivelse tilfredsstiller kravene i straffeprosesslovens §288, jfr. §286, idet det ikke fremgår av forelegget at siktede etter påtalemyndighetens mening ikke kunne påberope seg forfølgningsretten etter jaktlovens §11.

Jeg finner at forelegget gir en tilstrekkelig beskrivelse av handlingen. Fremstillingen går ut på at elgene er felt på naboens grunn, og det kan da ikke være nødvendig å behandle det forhold som behandles i jaktlovens §11. Jeg nevner at bevisbyrden for lovlig forfølgning etter denne bestemmelse påhviler jegeren.

De i ankeerklæringen anførte ankegrunner går, så vidt jeg forstår, ut på at siktede mener at forkynnelsen ikke er foregått på lovformelig måte og at han som følge herav ikke hadde kjennskap til sin betenkningsfrist.

Jeg finner intet holdepunkt for å anta at der ved forkynnelsen er gått uriktig frem. Der er noen uoverensstemmelse mellom siktedes og vedkommende politimanns forklaringer om hva som passerte under forkynnelsen, men selv om man legger siktedes forklaring til grunn, kan jeg ikke se at det er foregått noen feil som han kan påberope seg. Stevnevitnet plikter ikke å lese opp skriftet uten at dette forlanges, se domstollovens §174. At stevnevitnet skulle ha forsøkt noe press eller gitt uriktige opplysninger, er det intet som tyder på. Jeg kan ikke se at siktede har hatt noen grunn til å tro at han var nødt til å vedta forelegget på stedet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Soelseth og Grette: Likeså.


*— side 930 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

