---
title: "Rt-1950-440"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-05-12
publisert: "Rt-1950-440"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 96/1950"
parter: "Statsadvokat Joh. Kr. Borten, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Fougner, Kruse-Jensen, Dæhli, Wold, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "§14"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-440"
censurert: false
---

# Rt-1950-440

Dommer Fougner: I straffesak reist av politimesteren i Bodø etter ordre av statsadvokaten for pris-, rasjonerings- og forsyningssaker i Nordland, Troms og Finnmark mot A og B til fellelse etter «mellombels lov om prisregulering og anna regulering av næringsverksemd» av 30 juni 1947 §12, jfr. lov av 28. juni 1948, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1093 av 20. januar 1948, avsa Salten herredsrett den 24. november 1949 dom hvorved de tiltalte ble frifunnet og tilkjent i alt 75 kroner i saksomkostninger.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner. Jeg nevner at saken gjelder beregning av pris ved salg av fullsaltet, tørrsaltet fisk fra salter til klippfisktilvirker og godkjent grossist etter Prisdirektoratets nevnte kunngjøring nr. 1 093. Som omhandlet i domsgrunnene omfatter salget dels et parti råfisk som de


*— side 441 —*

tiltalte hadde kjøpt og selv saltet og nedlagt i sin båt (101 084 kg), dels et parti saltet fisk som de tiltalte hadde innkjøpt i saltet stand og lastet ombord i båten (i alt 27 780 kg). Om den riktige salgspris for dette siste parti var det for herredsretten ingen tvist, idet prispolitiet for så vidt angår de 27 780 kg som var innkjøpt som saltfisk, har innrømmet de tiltalte et tillegg etter kunngjøringens §4 siste ledd til maksimalprisen ifølge kunngjøringens øvrige bestemmelser, basert på et vektsvinn på 10%. Hva der for herredsretten rådet uenighet om var derimot, i all fall vesentlig, dette om der også ved beregningen av salgsprisen for det større, av de tiltalte selv saltede parti på 101 084 kg var plass for et tilsvarende pristillegg til maksimalprisen under hensyn til et vektsvinn, som også dette parti måtte ha undergått. Og dette spørsmål besvarte herredsretten bekreftende. Retten begrunner sitt resultat slik:

«Retten mener at de tiltalte måtte ha samme adgang til å legge på prisen 10 % for den fisk de selv hadde saltet, som å legge på prisen for det saltfiskparti de hadde kjøpt. En bygger på at det innkjøpte saltfiskparti var saltmodent og fullsaltet. Retten mener at det samme var tilfelle også med den vesentligste del av det parti de tiltalte saltet. Innkjøpet av ferskfisken begynte allerede 21. april, og fisken ble straks lagt i båtens lasterom, og etterhvert som saltingen pågikk, ble fisken omlagt i rommet. Det må da være klart at også de tiltalte hadde produsert meget fullsaltet og saltmoden fisk på den tid de kjøpte det tilvirkede saltfiskparti. Under disse omstendigheter er det ingen grunn til å gjøre noen forskjell på de to partier. En del av det parti som de tiltalte hadde saltet, hadde ca. 20. mai sikkert ligget så lenge saltet at det for en tid tilbake måtte ha vært saltmodent. Dette parti ble deretter lagt under særlig stort press fordi det senere innkjøpte saltfiskparti ble lagt oppå det som de tiltalte hadde tilvirket. Stablene ombord i fartøyet var dessuten adskillig høyere enn det som vanligvis brukes ved stabling av saltfisk i land. Dertil kom at fisken ble ført lang vei i båten og rystingen under farten ville sikkert ha medvirket til et ytterligere press på fisken.

Retten mener derfor at de tiltalte må kunne godskrive seg anslagsvis ca. 10 % på det hele leverte parti - som et anslått gjennomsnitt for vekttap utover det vanlige for slik fisk i prissone I-III.»

På dette grunnlag kom herredsretten frem til at den pris som var lagt til grunn ved salget av det samlede parti, var i samsvar med kunngjøringens forskrifter på en relativt bagatellmessig differanse nær, og frifant derfor de tiltalte.

Stadsadvokaten for pris-, rasjonerings- og forsyningssaker i Nordland, Troms og Finnmark har påanket dommen til Høyesterett på grunn av feilaktig lovanvendelse og mangelfulle domsgrunner. Han medgir at det kan være hjemmel for en noe høyere pris enn i sin tid lagt til grunn i det av politimesteren utferdigede forelegg, men hevder fremdeles at den faktisk beregnede pris ligger vesentlig for høyt. I ankeerklæringen sies deretter videre:

«Når retten har frifunnet de tiltalte, skyldes det at den har


*— side 442 —*

godskrevet dem 10 % på hele det leverte parti som et anslått gjennomsnitt for vekttap utover det vanlige, idet den feilaktig har unnlatt å behandle spørsmålet om begrensning av dette tillegg etter §4 siste punktum. Den har i det hele tatt ikke behandlet eller tatt standpunkt til hvor meget mindresvinnet ved tilvirkningen til klippfisk utgjør.»

Jeg er blitt stående ved å finne anken begrunnet.

Forskriftenes §4, siste ledd, som er referert allerede i forelegget, lyder slik;

«For fisk som fisker eller klippfisktilvirker salter i fartøy i prissoner I-III, fører i fartøyet til soner IV-VIII og leverer til klippfisktilvirker der, kan gjøres et tillegg såfremt fisken på grunn av særlig sterkt press eller lang saltingstid er tørrere enn vanlig ved levering i soner I-III. Tillegget må ikke være høyere enn svarende til mindresvinnet ved tilvirkningen av fisken til klippfisk.»

Det er på det rene at man i saken har å gjøre med et tilfelle hvor salting er foregått i en slik sone og fisken deretter ført til en slik derfra forskjellig sone, at betingelsene for pristillegg for så vidt er til stede. Og jeg må videre forstå det refererte avsnitt av herredsrettens domsgrunner slik at også det vilkår for pristillegg er til stede at «fisken på grunn av særlig sterkt press eller lang saltingstid er tørrere enn vanlig ved levering i soner I-III». Uttalelsene går direkte ut på at de tiltalte hadde produsert meget fullsaltet og saltmoden fisk, at videre denne fisk i all fall til dels hadde ligget under særlig sterkt press og at den lange transport og rysting under farten må antas å ha «medvirket til et ytterligere press på fisken». Men som også påpekt i ankeerklæringen, oppstiller §4 siste ledd i siste punktum det ytterligere vilkår eller den ytterligere begrensning at tillegget ikke må være «høyere enn svarende til mindresvinnet ved tilvirkningen av fisken til klippfisk». Og hva dette punkt angår, sier domsgrunnene intet. Det er visstnok så at det siterte avsnitt av domsgrunnene gir klart til kjenne at herredsretten generelt var oppmerksom på de betingelser ordlyden av §4 siste ledd oppstiller for pristillegg etter den nevnte bestemmelse. Men når herredsretten under sin drøftelse av spørsmålet om pristillegg ikke med ett ord nevner den positive begrensning som siste punktum klart fastslår, finner jeg ikke uten videre å kunne legge til grunn at herredsretten likevel har regnet med denne begrensning eller med andre ord opptatt til særskilt prøvelse hva mindresvinnet ved tilvirkningen av fisken til klippfisk måtte finnes å representere og i sammenheng hermed om det tillegg herredsretten godtok, fantes å ligge innenfor den maksimumgrense som bestemmelsen fastsetter.

Idet jeg således finner domsgrunnene utilstrekkelige, antar jeg at den påankede dom med hovedforhandling må oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.


*— side 443 —*

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Dæhli, Wold og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (hjelpedommer Mauritz-Arne Talseth med domsmenn Jeremias Hanssen og Kaare Koch);

Tiltalte nr. 1, A er født xx.xx.1897 av gifte, norske foreldre gårdbruker og skipper C og avdøde hustru. Han er født, døpt og konfirmert i Bodin. Av yrke er han gårdbruker og skipper og bor Godøy i Bodin. Han er gift, forsørger hustruen og tre barn. Inntekten i 1948 var ca. kr. 10 000 og formuen ca. kr. 27 000.

Tidligere ustraffet.

Tiltalte nr. 2, B er født xx.xx.1899 av samme foreldre som tiltalte nr. 1 A. Han er født, døpt og konfirmert i Bodin. Av yrke er han gårdbruker og skipper og bor Godøy i Bodin. Han er gift, forsørger hustruen og to barn. Inntekten i 1948 var ca. kr. 10 000 og formuen ca. kr. 25 000.

Tidligere ustraffet.

Politimesteren i Bodø utferdiget den 4. juli 1949 forelegg mot dem hvorved de hver ble ilagt en bot på kr. 400, subsidiært 18 dagers fengsel «for forsettlig forbrytelse mot mellombels lov om prisregulering og anna regillering av næringsverksemd av 30. juni 1947 §12, jfr. lov av 28. jum 1948, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1 093 av 20. januar 1948.

a\. §1, hvoretter det ved salg av samfengt fullsaltet, tørrsaltet hodeløs torsk fra salter til klippfisktilvirker eller godkjent grossist er satt en maksimalpris av kr. 72,- pr. 100 kg. Prisene gjelder for salg fra salter i prissone I og II, hvortil bl.a. Nordland, Troms og Finnmark hører,

b\. §2, hvoretter prisen i §1 gjelder fisk som er sunn og frisk, fullsaltet og saltmoden og lagt, omlagt og presset i sedvanemessige høye stabler. Den skal også være forskriftsmessig behandlet og være i samsvar med tidligere sedvane,

c\. §3, hvoretter nevnte pris i §1 gjelder for fisk levert løs,

d\. §4, 1, og fjerde ledd, hvoretter prisen i §1 gjelder for fisken levert fritt hos kjøper på saltningsstedet og levert fob. salgsstedets nærmeste anløpssted for rutebåt eller annet sentralt avskipningssted i distriktet etter tidligere sedvane.

For fisk som fisker eller klippfisktilvirker salter i fartøy i prissone I-III, fører i fartøyet til soner IV-VIII og levert til klippfisktilvirker der, kan gjøres et tillegg såfremt fisken på grunn av særlig sterkt press eller lang saltningstid er tørrere enn vanlig ved levering i soner I-III. Tillegget må ikke være høyere enn svarende til mindresvinnet ved tilvirkningen av fisken til klippfisk, derved at de i juni 1948 solgte til firma Rolfsen & Lossius, Kristiansund N. 87 180 kg. samfengt saltet torsk, som dels var innkjøpt i fersk og dels i saltet tilstand i Finnmark, for kr. 74 103,- levert Kristiansund N., mens lovlig pris ikke oversteg kr. 69 465,81 som fremkommer slik:


*— side 444 —*

10 pst. vektsvinn av 27 780 kg. samfengt salt torsk (som var innkjøpt som saltfisk) 2 778 kg. à kr. 0,72 kr. 2 000,16

87 180 kg. samfengt salt torsk à kr. 0,72 » 62 769,60

Frakt Vardø-Kristiansund N. 87 180 kg. à kr. 0,045 » 3 923,10

1 pst. assuranse » 772,95

kr. 69 465,81

Videre heter det i forelegget:

«I medhold av lov av 30. juni 1947 §14 inndras til fordel for statskassen den ulovlig oppnådde merpris in solidum kr. 4 637,19.» - - -

Det faktiske forhold i saken er at de tiltalte vinteren/våren 1948 var med sin båt i Finnmark og drev fiskeoppkjøp. I tiden 21. april 18. mai kjøpte de etter hvert råfisk, som de saltet og la ned i båten. I alt kjøpte de 122 714 kg. råfisk. Av denne skjøt de ut under saltning 21 630 kg., som de solgte som ferskfisk på stedet. Det ble således saltet i alt 101 084 kg. I dagene 21. og 22. mai s. å. kjøpte de tiltalte videre et parti saltet fisk i Vardø som var på 10 000 kg. og et parti i Båtsfjord på 17 780 kg. Disse partier var angivelig fullsaltet, saltmeden vare av vanlig god kvalitet. Også denne fisken ble lastet ombord i båten. Den ble lagt i midten av rommet og utover sidene slik at den ble liggende oppå den fisken de tiltalte hadde kjøpt som råfisk. Den innkjøpte saltede fisk ble på denne måten omlagt og det ble kjøpt 80 hl. salt som ble anvendt til den ved innlastningen i båtens lasterom. Det er videre gjort gjeldende av de tiltalte at også den fisken de selv saltet ble omlagt etter hvert som de kjøpte ny fisk og plaserte i rommet. Det var bare den del av fisken som lå i skutens bunn som ikke ble rørt under den fortsatte innlastning.

Med denne fisken reiste de tiltalte til sitt hjemsted i Godøy i Salten hvor de ville tørke den, slik som de før har gjort gjennom alle år. Imidlertid var det dette året vanskelig å skaffe arbeidshjelp og været var svært dårlig. De bestemte seg derfor til å selge fisken i den stand den var i båtens lasterom. De gjorde henvendelse til megler Jonas Sundes Eftf. A/S, Kristiansund N. - som over rikstelefon fikk alle opplysninger om fiskelasten, og denne bød kr. 17,- pr. vekt, hvilket de tiltalte godtok. De fraktet så lasten, som hele tiden hadde ligget ombord i båten, til Kristiansund N. Lastens hele vekt var da 87 180 kg. som etter en pris av kr. 17,- pr. vekt ble betalt med kr. 74 103. Dette beløp har de tiltalte mottatt. Fisken ble levert den 9. juni 1948 i Kristiansund N. Farten fra Godøy til Kristiansund tok ca. to døgn.

De tiltalte har til sin unnskyldning gjort gjeldende at den leverte fisk var av god kvalitet, fullsaltet og saltmoden. Dertil kom at den var så godt presset og saltningstiden hadde vært så vidt lang at den var tørrere enn den fisk som vanligvis leveres fra prissone I-III. De hadde derfor krav på å få et tillegg utover vanlig maksimalpris for saltet fisk. Den innkjøpte saltfisk var allerede ca. 20. mai saltmoden og fullsaltet og den øvrige fisk var innsaltet i sin helhet 15. mai. Det må da under enhver omstendighet være klart at det sistnevnte parti for det alt vesentligste også måtte være tørrere enn vanlig på leveringstiden.

Prispolitiet har imidlertid bare tatt hensyn til den ekstra tørre fisk som var innkjøpt som saltfisk av de tiltalte, men har helt sett bort fra


*— side 445 —*

at også det øvrige parti var mer enn vanlig tørret ved leveringen. Den ekstragodtgjørelse de tiltalte har krav på er derfor mer enn det som er beregnet i politiets kalkyle når det er anført 10 pst, av 27 780 kg. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

