---
title: "Rt-1950-997"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-11-11
publisert: "Rt-1950-997"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 208/1950"
parter: "Høyesterettsadvokat J.C. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ola Sveen)."
forfatter: "Thrap, Holmboe, Berger, Stenersen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§86"
  - "§192"
  - "§223"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§267"
  - "§57"
  - "§62"
  - "Militære Straffelov (1902) §109"
  - "Midl lov om konfiskert eiendom (1946) §17"
  - "Landssvikloven (1947) §10"
  - "§11"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-997"
censurert: false
---

# Rt-1950-997

Dommer Thrap: Eidsivating lagmannsrett avsa den 5. juni 1948 dom med sådan domsslutning:

«A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §86, jfr. landssviklovens §60, straffelovens §229, jfr. §232, og straffelovens §233 første og annet ledd og mot lov nr. 27 av 13. desember 1946 §17 - alt sammenholdt med straffelovens §62 - til tvangsarbeid i 15 år, hvori går til fradrag for utholdt varetektsfengsel 1124 dager.

Han fradømmes for 10 år de rettigheter som er nevnt i landssviklovens §10 nr. 1, 2, 4, 5 og 8, jfr. lovens §11.

Han betaler det offentlige sakens omkostninger med kr. 200,-.»

Domfelte har anket over lovanvendelsen. Det fremgår av


*— side 998 —*

ankeerklæringen av 11. mai 1950, av et tilleggsskriv fra domfelte av 29. mai 1950 og av prosedyren for Høyesterett at anken gjelder domfellelsen etter straffelovens §86 og §233. Domfelte mener at hans deltagelse som dommer i politiets særdomstol og hans deltagelse i eksekusjonspelotongene (tiltalens I, post 4 og 5) ikke kan ansees som rettsstridig bistand til fienden. Videre mener han at domfellelsen er uriktig for så vidt tiltalte er dømt for medvirkning til drap på B, C, D, E og F.

Før jeg behandler anken nevner jeg at aktor for Høyesterett har gjort gjeldende at anken ikke kan fremmes fordi domfelte den 5. juni 1948 har avgitt bindende erklæring om at han vedtok lagmannsrettens dom og i ethvert fall fordi han ikke har anket innen utløpet av fristen i straffeprosesslovens §384. Jeg antar at anken bør tas under behandling. Domfeltes vedtagelse av dommen antas etter omstendighetene ikke å være til hinder for dette. Etter uttalelsene i lagmannsrettens dom om domfeltes deltagelse i særdomstolen og eksekusjonene og etter uttalelsene i den da foreliggende dom i saken mot G ( Ram 45 52) er det riktignok så at det allerede på det tidspunkt da domfelte vedtok dommen måtte fremstille seg som tvilsomt for ham om han med rette var dømt for disse forhold. Men helt klart for ham ble dette først etter at han var blitt kjent med Høyesteretts kjennelse av 19. januar 1950 i saken mot H, [Rt-1950-11](Rt-1950-11 "wikilink"), og jeg må etter det opplyste gå ut fra at hvis denne dom hadde foreligget, ville domfelte ikke ha vedtatt lagmannsrettsdommen. Jeg kan ikke gi vedtagelsen av erklæringen den virkning at den i og for seg avskjærer domfelte fra senere anke.

Da domfelte var blitt kjent med dommen i H-saken skrev han den 3. april 1950 til statsadvokaten med begjæring om at påtalemyndigheten ville anke til gunst for ham, idet han bl.a. anførte at «det er imidlertid ikke anledning for meg til nå å påanke dommen». Uten at han, så vidt jeg kan se, hadde fått noe svar på denne henvendelse, innsendte han så den 11. mai 1950 sin ankeerklæring og uttaler i den bl.a. at han og forsvareren «først nå er blitt oppmerksom på at anke var det riktige rettsmiddel». Under disse forhold kan jeg ikke finne at fristen i §384 er oversittet. Jeg tilføyer at selv om domfeltes skriv av 3. april 1950 etter sin ordlyd ikke kan oppfattes som anke fra domfelte burde påtalemyndigheten - hvis den ikke ville anke til gunst for domfelte - ha gjort domfelte oppmerksom på at han selv kunne anke innen fristens utløp. I denne forbindelse, nevner jeg at statsadvokaten i skriv av 15. mai 1950 har gitt uttrykk for den oppfatning «at lagmannsrettens dom over Ekeland, hvis domfelte hadde anket, ville blitt opphevet for så vidt angår tiltalepostene I, 5 a, b, c, d og e og tiltalepost III for så vidt angår de under punkt 5 d beskrevne forhold.»

Med hensyn til anken over lovanvendelsen skal jeg bemerke:

Ad domfellelsen etter straffelovens §86:

Jeg antar at dommen må bli å oppheve for så vidt tiltalte er dømt etter tiltalens I post 5, a-e (tiltaltes deltagelse som dommer i politiets særdomstol ved behandlingen av de der nevnte saker).


*— side 999 —*

Til grunn for domfellelsen ligger følgende uttalelse i lagmannsrettens dom: «Lagmannsretten anser det som rettsstridig bistand til fienden at en nordmann deltok som dommer i domstolen, og dette uten hensyn til arten av den sak som i det enkelte tilfelle skulle behandles, eller til domsutslaget.» Denne uttalelse er i strid med den rettsoppfatning som er kommet til uttrykk i H-dommen. Når det gjelder de dommer som er omhandlet i tiltalens post a-e dreier det seg om vanlige forbrytelser av kriminell natur, og jeg kan av domsgrunnene ikke se at domfelte ved å ta del i disse domsavsigelser har ytet fienden rettsstridig bistand. Han har i disse tilfelle ikke overtrådt de plikter som pålå ham som borger og har handlet innen rammen av hva okkupasjonsmakten etter landkrigsreglementets §43 hadde folkerettslig adgang til å kreve.

Derimot antar jeg at domfelte med rette er dømt etter straffelovens §86 når det gjelder hans deltagelse i dommen mot F . Det fremgår av domspremissene at det her gjaldt dom over en av motstandsbevegelsens folk og at domfelte var klar over dette.

Heller ikke kan jeg se at det er noen uriktig lovanvendelse når tiltalte er dømt etter straffelovens §86 i tiltalens post I, 4 for deltagelse ved eksekusjonen av B og C.

Ad domfellelsen etter straffelovens §233.

Jeg kan ikke finne at de foreliggende domsgrunner er fullstendige nok til at Høyesterett kan fastslå at tiltalte med rette er dømt for medvirkning til drap av B. Domsgrunnene er på dette punkt meget knappe. Det er således ikke opplyst noe nærmere om hvorvidt tiltalte, da han påtok seg å stå som vakt under eksekusjonen, var på det rene med om der for Bs vedkommende forelå en gyldig dom og hva han i tilfelle var dømt for. Det står i dommen alene følgende herom: «Han opplyser at han først da han kom ned i bilen og man skulle kjøre av sted fikk vite hva ferden gjaldt, og at han først ute i Enebakk ble satt ut til vakt». Selv om tiltalte etter dette må ha skjønt at B skulle henrettes, måtte det for at man kan fastslå at han er dømt med rette også fremgå av domsgrunnene at han var på det rene med at B ble henrettet på grunn av sin politiske virksomhet og at det ikke gjaldt en forbrytelse av kriminell art.

Det fremgår av det jeg her har sagt at domfellelsen må bli å, oppheve også for så vidt angår drapet på D og E. Dette har påtalemyndigheten erklært seg enig i.

Derimot kan jeg ikke finne at det foreligger noen uriktig lovanvendelse eller mangel ved domsgrunnene når det gjelder fellelsen av domfelte for drapet på F. Det fremgår av domsgrunnene at domfelte var på det rene med at F ble henrettet på grunn av sin nasjonale holdning. Domfelte kunne som norsk borger ikke ta del i avsigelsen av en dødsdom i dette tilfelle.

Selv om jeg således mener at dommen på enkelte punkter må bli å oppheve kan jeg ikke finne at straffen for de øvrige forhold han er dømt for bør settes ned. I betraktning av de mange og graverende forhold det her gjelder, antar jeg at straffen bør bli stående


*— side 1000 —*

uforandret, idet jeg tilføyer at den straff som lagmannsretten fastsatte for alle forhold etter min mening var for mild.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom oppheves for så vidt domfelte er dømt etter tiltalebeslutningens punkt I, 5 a-e og punkt III for så vidt han er dømt for drap på B, D og E.

For de forbrytelser han ellers er dømt for fastsettes straffen som i lagmannsrettens dom bestemt.

Dommer Holmboe: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Stenersen og justitiarius Stang: Likeså.

Av lagmansrettens dom (lagdommerne T. Breien, K. Qvigstad og byrettsdommer Moltke Spilleth med domsmenn Rolf Vestgård, Magna Hansen, Johan Stenseth og Knut Odvar Wefling):

Tiltalte A er født xx.xx.1907 i Bergen, ingen fast bopel, tekstilagent, ugift, ingen å forsørge, formue ca. kr. 4000,-, tidligere ustraffet.

Tiltalte er satt under tiltale ved denne rett til fellelse etter

I. Den alminnelige borgerlige straffelov av 22. mai 1902 §86, jfr. midlertidig lov av 13. desember 1946 nr. 26 og landssvikloven av 21. februar 1947 §60.

Disse bestemmelser setter straff for den som rettsstridig bærer våpen mot Norge, eller som under en krig, hvori Norge deltar, eller med sådan krig for øye yter fienden bistand i råd eller dåd eller svekker Norges eller noen med Norge forbunden stats stridsevne.

Grunnlaget for tiltalen er: - - -

4\. Han deltok som skytter i Statspolitiets eksekusjonspelotonger i fullbyrdelsen av dødsdom 16. august 1943 over politifullmektig B og 23. mai 1944 over C. De var begge av ulovlig domstol dømt for motstand mot N.S.

5\. Som oppnevnt lagdommer i politiets særdomstol deltok tiltalte i behandlingen av følgende saker:

a\. 20. desember 1943 i Oslo i sak mot I som ble idømt 8 års fengsel for tyveri, hvilken straff tiltalte voterte for.

b\. Samme dag og samme sted i sak mot J som ved rettens enstemmige dom ble frifunnet.

c\. I januar- februar 1944 i Oslo i sak mot konstablene K og L, som for «letting» enstemmig ble idømt førstnevnte 8 år og sistnevnte 3 års fengsel.

d\. 24. februar 1944 i Oslo i sak mot D og E som begge for voldtektsforbrytelse enstemmig ble idømt dødsstraff, hvilken dom ble eksekvert.

e\. I april 1944 i Bergen i saker mot M, N og O som var tiltalt for tyveri under eksplosjonsulykken i Bergen 21. samme måned. Ved retten enstemmige dom


*— side 1001 —*

ble de to førstnevnte idømt dødsstraff og den tredje 3 års fengsel. De to førstnevntes dom ble senere ved benådning omgjort til livsvarig fengsel.

f\. I mai 1944 i Oslo i sak mot F som ved rettens enstemmige dom ble dødsdømt for under flyktningetransport til Sverige å ha skutt en grensepolitikonstabel, hvilken dom ble eksekvert. - - -

III\. Etter straffelovens §233 jfr. provisorisk anordning av 22. januar 1942 og lov nr. 3 av 6. juli 1945 som setter straff for den som med overlegg forvolder en annens død eller medvirker hertil.

Grunnlaget for tiltalen er:

De under punkt I, 4. og 5 d. og f. beskrevne forhold. - - -

Tiltalte har gjennomgått middelskole og har gått en tid på Treiders Handelsskole. Faren drev tekstilforretning i Oslo og det var tiltaltes mening å utdanne seg i denne bransjen. Før han hadde avsluttet handelsskolen fikk han stilling som volontør i et tekstilfirma og oppga da skolen. Etter fire års arbeid på kontor og lager var han ferdig utdannet som tekstilmann og fikk stilling i farens forretning. I 1929 reiste han til U.S.A. hvor han arbeidet i tekstilbransjen i ett års tid. Deretter vendte han tilbake til Norge hvor han fortsatte i farens forretning, idet han ved siden av arbeidet selvstendig med agenturer.

Tiltalte er kjent udyktig til krigstjeneste. Da krigen kom til landet meldte han seg likevei til tjeneste på Akershus festning, hvor han imidlertid fikk beskjed om å gå hjem. Han meldte seg da til politikammeret for tilfelle man skulle ha bruk for ham der. Her ble hans navn notert og senere i april 1940 ble han ansatt som reservekonstabel ved ordenspolitiet. I juni 1941 fikk han fast ansettelse sammesteds og i september samme år gikk han over i statspolitiet. Hans stillinger i statspolitiet vil bli behandlet nedenfor. Tiltalte opplyser at han søkte seg inn i politiet fordi han mente han kunne fylle en plass der, og fordi forholdene i tekstilbransjen var blitt meget vanskelige etter krigsutbruddet.

Angående de enkelte poster i tiltalebeslutningen bemerkes: - - -

Post 4.

Det er ikke bevist at tiltalte deltok som skytter i eksekusjonspelotongen da politifullmektig B ble skutt. Han gjorde under eksekusjonen tjeneste som vakt og var plasert i Enebakkveien bevæpnet med karabin. Eksekusjonen fant sted i skogen litt opp fra veien. Tiltalte hadde dagen i forveien - etter kontortid - fått beskjed av politifullmektig Thorhus om å møte opp på Stapos kontor kl. 24 til 0030 samme natt. Han visste ikke hva som skulle foregå. Da han møtte opp på kontoret fikk han ordre om å hente uniform på depotet og noe senere fikk han utlevert karabin med patroner. Han fikk beskjed av Thorhus om at det han skulle overvære var strengt hemmelig og at han som politimann sto under den militære straffelov. Han opplyser at han først da han kom ned i bilen og man skulle kjøre av sted fikk vite hva ferden gjaldt, og at han først ute i Enebakk ble satt ut til vakt.

Tiltalte var med i eksekusjonspelotongen da C ble skutt 23. mai 1944. Sammen med andre av Stapos folk møtte han aftenen i forveien etter ordre i Kronprinsens gate 10 hvor de møtende av Skule fikk beskjed om at de skulle delta i henrettelsen. Tiltalte med flere


*— side 1002 —*

vegret seg. Tiltalte, som hadde godt kjennskap til Cs sak fra før og var forferdet over utfallet av denne, fremhevet at han allerede tidligere hadde deltatt i en eksekusjon som vakt og at han hadde vært medlem av politiets særdomstol (jfr. herom nedenfor). Det ble svart at det ikke var tale om at noen kunne slippe tjeneste, at det forelå ordre fra Martinsen, at de hørte under militær straffelov og at de ville bli stillet for domstol hvis de nektet å delta. Det ble også henvist til B-saken. De møtende fikk ordre om å hente uniformer. Tiltalte hevder at han på dette tidspunkt ikke hadde fått beskjed om hvilken oppgave han skulle ha ved eksekusjonen. Han tenkte seg imidlertid at han ville bli satt til å skyte og da han senere kom forbi en kasse hvor det blant annet skrot også lå en del tomme patronhylser, stakk han, etter hva han forklarer, til seg en tomhylse. Tiltalte og de andre som skulle delta i pelotongen eller være vakter fikk deretter utlevert Krag-karabiner med en patron i løpet. Etter hva han opplyser skiftet han i et ubevoktet øyeblikk patronen om med tomhylsen. Tiltalte forklarer at han først da de kom til Enebakk, hvor eksekusjonen skulle finne sted, fikk beskjed om at han skulle være med i pelotongen. Han stillet seg opp i denne sammen med de øvrige uttatte, fulgte som disse de ordrer som ble gitt, og ga tilsynelatende ild sammen med disse.

Post 5.

Politiets særdomstoler ble opprettet ved «lov» av 14. august 1943. De skulle behandle saker angående forbrytelser og forseelser mot den militære straffelov. Ved «lov» av 14. oktober 1943 ble den militære straffelov gjort gjeldende for hele befolkningen for så vidt angikk forbrytelser mot den offentlige ro og orden. Det ble inntatt en ny bestemmelse i loven - §109 - hvoretter det ble satt straff av fengsel inntil på livstid eller dødsstraff når en ellers straffbar handling var «egnet til alvorlig å forstyrre eller true den offentlige ro og orden, eller alvorlig å skade folkets alminnelige sikkerhet og velferd.»

Særdomstolen var et nasistisk tiltak, opprettet av Quisling i forståelse med tyskerne og med formål å tjene Nasjonal Samlings og tyskernes interesser. Den var et særdeles farlig og effektivt middel til ved given anledning å bekjempe norsk patriotisk virksomhet. Dette trådte klart frem ved den første saken domstolen fikk til behandling, saken mot politifullmektig B. Medlemmene av domstolen ble oppnevnt av politidepartementet, Jonas Lie, og var alle politifolk og medlemmer av N. S. Også aktorene var politifolk og medlemmer av N. S. og forsvarerne tilhørte partiet med unntagelse for så vidt angår advokat Wiesener som senere er dømt for landssvik. Rettergangsmåten ved domstolen var ikke så betryggende som ved de vanlige domstoler. Blant annet fikk forsvareren som regel ikke tilstrekkelig tid til å forberede forsvaret på tilbørlig måte. Dommene var upåankelige. De skulle prøves av sjefen for politidepartementet, Jonas Lie, som enten skulle bekrefte dommen, å eller henvise saken til behandling ved de alminnelige domstoler. Såfremt dødsstraff var idømt skulle dommen forelegges Quisling til avgjørelse av spørsmålet om benådning.

Høsten 1943 ble tiltalte oppnevnt som meddommer i Særdomstolen for Syd-Norge for resten av året. Oppnevnelsen ble fornyet over nyttår 1944 uten at det foreligger opplysninger om for hvor lang tid. Som


*— side 1003 —*

meddommer i Særdomstolen har tiltalte vært med på å dømme i alle de saker som er omhandlet i tiltalen. Han har opplyst at han ikke i noe tilfelle var utsatt for press så han ikke kunne dømme fritt. Påtalemyndigheten har ikke bestridt at de domfelte faktisk har foretatt de handlinger de er dømt for. Angående de enkelte saker bemerkes:

Punkt a.

I var tiltalt etter den militære straffelov §109 for den 19. desember 1943 - den dag eksplosjonen fant sted i tyskernes ammunisjonslager i Filipstad i Oslo - å ha gått inn i en forretning i Industrigaten 51, hvis vindu var ødelagt ved eksplosjonen, og ha stjålet en del klær. Tiltalte ble kjent skyldig med rettsformannen politikommandør C. L. Stephansons og tiltaltes stemmer. Den tredje dommer voterte for frifinnelse. Stephanson stemte for en straff av fengsel i 10 år og tiltalte for 8 år, hvilket da ble domsutslaget.

Punkt b.

J var tiltalt for eksplosjonsdagen for å ha stjålet varer fra en tobakksforretning, hvis vindu var knust ved eksplosjonen. Han ble, etter at retten hadde foretatt åstedsbefaring, enstemmig frifunnet. Aktor hadde nedlagt påstand om 12 års fengsel.

Punkt c.

Forholdet er riktig beskrevet. Etter hva tiltalte opplyser hadde konstablene K og L opptrådt på svartebørsen og tilegnet seg bl.a. brennevin og tobakk. K hadde i et tilfelle forelagt en mann en bot på kr. 120,- og innkassert og tilegnet seg beløpet.

Punkt d.

D og E var døvstumme og født henholdsvis i 1924 og 1920. De var tiltalt etter den militære straffelov §109, jfr. straffelovens §192, E også etter straffelovens §267. De hadde eksplosjonsdagen 19. desember 1943 under flyalarm gjort seg skyldig i et grovt forsøk på voldtekt og ran overfor en 42 år gammel kvinne. Av rettsboken, som er dokumentert i fotostat, fremgår bl.a. at det under hovedforhandlingen ble ført vitner hvoriblant fornærmede. Presten for Norges døve Conrad Bonnevie Svendsen og dr. Hans Engh ble avhørt som sakkyndige. Pastor Bonnevie Svendsen fungerte også som tolk for de døvstumme. De tiltalte ble enstemmig dømt til døden. Retten la vekt på at forbrytelsen var foretatt på en «meget rå og brutal måte» og under omstendigheter som var egnet til «alvorlig å skade folkets sikkerhet og velferd». Videre tilla den de sakkyndiges uttalelse «om de tiltaltes moralske og åndelige vandel» særlig betydning. Med dette siktes det ifølge tiltalte til at de sakkyndige opplyste at de to døvstumme etter sin åndelige utvikling var klar over det moralsk forkastelige ved sin gjerning og måtte ansees strafferettslig ansvarlig for denne. Dødsdommen ble fullbyrdet. Foruten tiltalte var Stephanson og politifullmektig Skjønhaug dommere i saken.

Punkt e.

Forholdet er riktig beskrevet, dog således at det var den 20. april 1944 - ikke den 21. - eksplosjonsulykken i Bergen fant sted og tyveriene ble begått og at dødsdommen over N ikke var enstemmig. Dommere ved anledningen var, foruten tiltalte, Stephanson og politibetjent Kristen Johansen, Bergen. Sakene mot de tre tiltalte


*— side 1004 —*

ble behandlet hver for seg og det ble ført vitner. I saken mot N stemte Stephanson og tiltalte for dødsstraff, mens Kristen Johansen stemte for livsvarig fengsel. Retten anbefalte enstemmig «under tvil» søknad om benådning. Quisling omgjorde straffen til livsvarig fengsel. I saken mot M stemte alle dommerne for dødsstraff og retten fant enstemmig ikke å kunne anbefale søknad om benådning. Quisling avslo benådning 24. april 1944. Etter energisk arbeid, bl.a. av Ms forsvarer, omgjorde Quisling sin beslutning og nedsatte 25. april 1944 straffen til fengsel på livstid.

Om årsaken til de strenge dommene i sakene mot N og M opplyser tiltalte at Jonas Lie før saksbehandlingen uttalte at plyndring i de eksplosjonsherjede strøk for enhver pris måtte hindres og at det derfor burde avsies dødsdommer. Samtidig forsikret han at dødsdommene ikke ville ble eksekvert. I tillit til dette løfte fant retten å burde gå til dødsstraff. Når retten avslo å anbefale søknaden om benådning for M, skyldtes dette ifølge tiltalte at Jonas Lie fremholdt at man måtte vise tyskerne at særdomstolen var en rett de kunne stole på, så tyskerne ikke fant grunn til selv å overta domstolenes saker. Avslaget ble imidlertid gitt i tillit til at dommen ikke ville bli eksekvert. Retten finner ikke å kunne se bort fra tiltaltes forklaring om dette. Tiltalte har her iallfall vist den høyeste grad av uansvarlighet. Noen garanti for at dommene ikke ville bli eksekvert forelå ikke og tiltalte var klar over at han, og de øvrige dommere, ved sin opptreden utsatte de domfelte for stor fare for å bli skutt. Særlig gjelder dette M.

Punkt f.

Medlemmer av domstolen var i denne sak Stephanson, Skjønhaug og tiltalte. F var, så vidt opplyst, tiltalt etter den militære straffelov §109, jfr. straffeloven §233, for å ha skutt Grepobetjent Haugland. Under hovedforhandlingen ble det, ifølge tiltalte, oppklart hvorledes drapet fant sted. F var anholdt av grensepolitiet. Han trakk da frem sin pistol og fyrte mot Haugland, og kom deretter i håndgemeng med denne. Haugland løp på dør, men ble liggende på bakken hårdt såret. F løp først et stykke for å flykte, men vendte tilbake og ga Haugland et drepende skudd gjennom hodet. Tiltalte opplyser at det særlig var dette domstolen reagerte over. F forklarte for retten at hans opptreden skyldtes at han var redd for at Haugland skulle kunne gi opplysninger om ham og eventuelt kjenne ham igjen. Det er på det rene at det under hovedforhandlingen ble opplyst at F arbeidet med transport av flyktninger til Sverige og rettens medlemmer har vært klar over at det var hans «illegale» virksomhet som var bakgrunnen for hans handlingsmåte. Hvilken vekt det ble lagt på hans «illegale» arbeid av aktor under rettsforhandlingene eller av retten i dommen er i nærværende sak ikke klart. F ble enstemmig dømt til døden og dommen ble eksekvert.

Postene II og III.

Det henvises til beskrivelsen under henholdsvis post I, 3, c. og post I, 4, og 5 d. og f. foran. - - -

Med de unntagelser og modifikasjoner som fremgår av foranstående vil tiltalte bli kjent skyldig overensstemmende med tiltalen.


*— side 1005 —*

Hans under post I omhandlede forhold rammes av straffelovens §86. Han har forstått at det var krig mellom Norge og Tyskland og han har skjønt at han ved sine her beskrevne handlinger ytet bistand til fienden.

Med hensyn til hans deltagelse i eksekusjonspelotongen da C ble henrettet skal særskilt bemerkes at han ved anledningen utfylte en plass i pelotongen og utad stillet seg solidarisk med dem som skjøt og derved styrket de øvrige deltagere i deres forsett om å lystre ordren om å fyre. Han ytet da bistand til fienden og han var seg dette bevisst.

Med hensyn til tiltaltes deltagelse i særdomstolen har forsvareren gjort gjeldende at denne ikke kan ansees som bistand til fienden da tiltalte bare var med på å dømme i upolitiske saker. For så vidt angår saken mot F peker forsvareren her på at F var tiltalt for drap, ikke for politiske forbrytelser. Forsvareren mener at særdomstolen ikke var ulovlig når den ble brukt ved slike anledninger som etter eksplosjonsulykkene i Oslo og Bergen i 1943 og 1944. Under de da oppståtte ekstraordinære forhold var det påkrevet av hensyn til befolkningen å gripe til ekstraordinære foranstaltninger. Han fremholder at tiltalte selv har trodd at domstolen var lovlig. Til dette skal retten bemerke at den etter det som er anført foran om særdomstolens opprettelse, formål, organisasjon og virke - forhold som tiltalte var klar over - anser det som rettsstridig bistand til fienden at en nordmann deltok som dommer i domstolen, og dette uten hensyn til arten av den sak som i det enkelte tilfelle skulle behandles, eller til domsutalaget. Unnskyldelig rettsvillfarelse fra tiltaltes side etter straffelovens §57 foreligger her ikke. Med hensyn til dommen over F bemerkes for øvrig at dommen, som nevnt foran, hadde en klar politisk bakgrunn.

Ved sin opptreden som beskrevet under post I, 3, c. har tiltalte også gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §229, jfr. §232. Han var, som situasjonen lå an, klar over at det var overveiende sannsynlig at de skuddene han fyrte mot døren kunne ramme den person som sto innenfor - Aulie - og han innså at det var stor mulighet for at denne derved ville bli påført betydelig skade.

Ved som beskrevet å delta som vakt ved henrettelsen av B, delta i eksekusjonspelotongen ved henrettelsen av C og delta i avsigelsen av dødsdommene over D, E og F (post I, 4, og 5 d. og f.) har tiltalte forsettlig medvirket til disse personers død. Hans medvirkning har vært rettsstridig. Hva hans deltagelse i særdomstolen angår henvises for så vidt til det som er anført foran. Særdomstolen var ulovlig og kunne ikke avsi rettsgyldige dommer. Tiltaltes her omhandlede forhold rammes således også av straffelovens §233. Noen unnskyldelig rettsvillfarelse fra tiltaltes side antas ikke å foreligge. - Etter det som er opplyst om tiltaltes deltagelse ved henrettelsene av B og C finner retten ikke at han i disse tilfelle har handlet med overlegg. Derimot har han handlet med overlegg da han var med på å avsi dødsdommene over D, E og F.

Et mindretall innen retten bestående av lagdommer Qvigstad og domsmann Wefling vil i anledning av spørsmålet om hvorvidt tiltalte for


*— side 1006 —*

sin deltagelse i dødsdommen over D og E bør dømmes for forsettlig drap etter straffelovens §233 bemerke følgende:

Mindretallet er enig med flertallet i at tiltalte er skyldig i forbrytelse mot straffelovens §86 for å ha tatt imot oppnevnelse som dommer og tatt sete i politiets særdomstol, idet han forsto at denne var opprettet av Quisling på foranledning av eller i forståelse med tyskerne for å fremme N.S. og okkupasjonsmaktens formål, og at han herved ytet fienden bistand.

Tiltaltes forbryterske forhold etter §86 besto således i at han virket i hva en har betegnet som en «politisk» domstol, uten at de enkelte domsutslag i og for seg skjerper dette forhold - med mindre dommen var en «politisk» dom, som i tilfellet F, og således en selvstendig ny bistandshandling for fienden.

Dommen over D og E var derimot ikke av den nevnte art, den var i relasjon til §86 en «nøytral» dom i en straffeforfølgning for et særlig opprørende forsøk på voldtekt og ran under omstendigheter hvor den alminnelige sikkerhet for person, gods og kjønnsære i vesentlig grad var svekket - et forhold som overalt har vært tillagt vekt så vel i straffelovgivningen som under rettshåndhevelsen. Dommen over D og E må utvilsomt betegnes som meget streng - men den norske befolknings interesser krevet en skjerpet straffereaksjon under slike og lignende katastrofesituasjoner, og det kan neppe sies at dommen på det daværende tidspunkt virket støtende for den alminnelige rettsfølelse eller ble ansett som moralsk forkastelig dette uansett politisk oppfatning. Det skal i denne forbindelse bemerkes at den lovlige norske regjering i London på den tid hadde innført dødsstraff bl.a. for visse tilfelle av forbrytelser mot sedeligheten, omhandlet i straffelovens kap. 19 (jfr. provisorisk anordning av 22. januar 1942).

Dommen ble avsagt ca. 2 måneder etter eksplosjonsulykken, og det er under nærværende sak intet fremkommet som tyder på at vanlig etterforskning ikke ble foretatt eller at dommen er avsagt på utilstrekkelig bevismateriale, eller at vesentlige til siktedes betryggelse gitte rettergangsregler har vært tilsidesatt under forhandlingene.

Hva der er avgjørende for spørsmålet om anvendelsen av straffelovens §233, er derfor om det foreligger omstendigheter som berøver det heromhandlede straffedekret i en vanlig kriminalsak dets karakter av en dom, og derved gjør dødsforvoldelsen objektivt rettsstridig. Dette spørsmål er flyktig berørt av førstvoterende i høyesterettsdommen av 28. februar 1948 i straffesak mot G uten dog der å ha fått sin avgjørelse, idet dommen for det omhandlede punkts vedkommende ble opphevet på grunn av utilstrekkelige domsgrunner.

Spørsmålets besvarelse fremstiller seg for mindretallet som tvilsomt, idet det ikke våger uten videre å fastslå at enhver dom avsagt av en såkalt «nasistisk» eller «politisk» domstol under okkupasjonen i vanlige kriminelle saker må ansees som en rettslig nullitet i den forstand at en straffullbyrdelse i samsvar med dommen vil være et lovstridig inngrep overfor domfelte og derved en forbrytelse f. eks. mot straffelovens §223 eller §233.

For mindretallet er det imidlertid ikke nødvendig å ta standpunkt til dette spørsmål, idet det finner at tiltalte ved sin votering for


*— side 1007 —*

dødsstraff i saken mot D og E under enhver omstendighet har vært i en unnskyldelig villfarelse med hensyn til dommens rettsstridige beskaffenhet, og derfor bør frifinnes etter straffelovens §57.

Tiltalte har forklart at han mente at opprettelsen av politiets særdomstol var lovlig etter folkeretten, og at okkupasjonsmakten på en eller annen måte hadde delegert sin myndighet til Quislingstyret. Da han var med på å stemme for dødsstraff for D og E hadde han ingen tanke om at han herved begikk en rettsstridig handling, enn si medvirket til drap. Hva der for ham var avgjørende var at det var begått en usedvanlig rå og skjendig forbrytelse, og at det under de da herskende forhold var rettferdig og nødvendig av hensyn til sivilbefolkningens sikkerhet å reagere så strengt.

Mindretallet godtar tiltaltes forklaring om at han anskuet forholdet på den nevnte måte, og finner at han derfor under enhver omstendighet har vært i villfarelse med hensyn til sin stemmegivnings rettsstridighet.

Mindretallet finner også at hans villfarelse under den foreliggende situasjon og hensett til forbrytelsens art må ansees som unnskyldelig, idet det samtidig legger vekt på at tiltalte hverken hadde juridisk utdannelse eller noen lenger erfaring i politiet bak seg, men hadde vært forretningsmann til krigens utbrudd.

Etter dette stemmer mindretallet for at tiltalte frifinnes etter tiltalens post III jfr. I pkt. 5 d., men tilføyer at dets fra flertallets avvikende oppfatning på dette punkt ikke øver noen innflytelse på dets syn på straffens utmåling, som helt ut faller sammen med flertallets. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

