---
title: "Rt-1950-337"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-04-14
publisert: "Rt-1950-337"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 51 B/1950"
parter: "Tollbodgaten 17 (høyesterettsadvokat Magne Schjødt) mot Staten v/Arbeidsdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker)."
forfatter: "Soelseth, Gaarder, Nygaard, Holmboe, Grette"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1942-03-05"
  - "Restitusjonsloven (1946) §1"
  - "§2"
  - "Postloven (1928) §1"
  - "§7"
  - "§14"
  - "Restitusjonsloven (1946)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-337"
censurert: false
---

# Rt-1950-337

Dommer Soelseth: Den nærmere sammenheng med denne sak fremgår av Oslo byretts dom av 28. april 1947 med denne domsslutning:

«Staten ved Arbeidsdepartementet, frifinnes. I saksomkostninger betaler A/S Tollbodgaten 17 til den norske stat ved Arbeidsdepartementet kr. 400 innen 2 uker fra dommens forkynnelse.»

A/S Tollbodgaten 17 har påanket dommen. Ved Høyesteretts Kjæremålsutvalgs beslutning av 14. august 1947 er anken tillatt innbrakt direkte til Høyesterett.

Anken som gjelder dommen i dens helhet, er begrunnet med at selskapet «finner at byretten har tatt feil når den ikke antar at en ekspropriasjon etter vedkommende Quislinglov er uberettiget eller kan kreves omgjort. Det er feilaktig når det er tillagt vekt at ekspropriasjon kunne ha funnet sted etter en annen lovbestemmelse. Likeså når retten ikke anser ekspropriasjonen som et utslag av maktmisbruk eller som ledd i nasifiseringen av landet. Det var et prestisjespørsmål for N. S. å få postgiro og dette var foranledningen til ekspropriasjonen.»

Selskapet har nedlagt denne påstand:

«Prinsipalt: Staten dømmes til å fravike og ryddiggjøre Tollbodgaten 17 til fordel for A/S Tollbodgaten 17 innen oktober flyttetid 1950 mot å få tilbake den ekspropriasjonserstatning som er utbetalt til selskapet.

Subsidiært: Ekspropriasjonssak påstevnet 21. desember 1942 nektes fremmet og det avsagte skjønn og fravikelseskjennelsen oppheves.

Atter subsidiært: Saken henvises til videre behandling ved ekspropriasjonsrett.

I alle tilfelle: A/S Tollbodgaten 17 tilkjennes sakskostnader for begge retter.»

Arbeidsdepartementet (nå Samferdselsdepartementet) har nedlagt denne påstand:

«Byrettens dom stadfestes, og A/S Tollbodgaten 17 tilpliktes å betale Staten ved Arbeidspartementet sakens omkostninger i Høyesterett.»

For Høyesterett er fremlagt en del dokumenter, hvorav jeg nevner som nye for Høyesterett erklæringer fra konsulent Osnes og


*— side 338 —*

byråsjef Schmidt begge av 6. august 1948 og fra overrettssakfører I. C. Heuch Bugge av 27. november 1948.

Saken foreligger for Høyesterett i alt vesentlig i samme skikkelse som for byretten. Jeg kommer til samme resultat som byretten og kan i vesentlige deler tiltre dens begrunnelse.

Ved frigjøringen forelå der etter den langvarige okkupasjon en rekke administrative og judisielle avgjørelser fra okkupasjonsmaktens og Nasjonal Samlings side, som de lovlige myndigheter måtte ta standpunkt til. Spørsmålet herom hadde for øvrig vært gjenstand for behandling allerede før frigjøringen, og de någjeldende bestemmelser foreligger i lov nr. 3 av 15. november 1946, restitusjonsloven. Denne lov inneholder etter min mening uttømmende bestemmelser om, hvilken rettsvirkning administrative og judisielle avgjørelser fra okkupasjonstiden skal tillegges. Det blir derfor denne lovs innhold som er avgjørende for hvorvidt beslutningen om ekspropriasjonen av Tollbodgaten 17 er angripelig eller ikke.

De bestemmelser i denne lov, som det da særlig blir spørsmål om, er §1 og §2.

Jeg antar for mitt vedkommende ikke, at beslutningen er angripelig etter §1. Bestemmelsen går ut på, at forvaltningsmessige avgjørelser truffet i Norge under den tyske okkupasjon er ugyldige når avgjørelsen umiddelbart bygger på lovbestemmelser fra okkupasjonstiden som er åpenbart rettsstridige og opprettholdelsen ville inneholde en godkjenning av det rettsstridige formål, som har vært tilsiktet ved bestemmelsene. Det er på det rene, at beslutningen om ekspropriasjonen er bygget på lov nr. 1 av 5. mars 1942, som er blant de lover som etter kgl. res. av 4. mai 1945 jfr. provisorisk anordning av 26. januar 1945, skulle falle bort etter frigjøringen. Men dermed er det etter min mening ikke avgjort at denne lov var rettsstridig da ekspropriasjonsbeslutningen ble truffet og at beslutningen således er ugyldig etter restitusjonsloven. I så henseende er det avgjørende at hjemmelen for en ekspropriasjon som denne allerede forelå i postloven av 8. juni 1928 §7. For så vidt loven av 1942 ikke går ut over hva postlovens §7 - som den for så vidt avløste - ga hjemmel for, er det etter min mening klart, at loven ikke kan frakjennes gyldighet. Det er da overflødig å gå inn på den ytterligere betingelse lovens §1 første ledd oppstiller. Om forståelsen av bestemmelsene i restitusjonslovens §1 henviser jeg i det hele til uttalelsene i Ot. prp. nr. 125 for 1945-46 side 22.

Jeg antar heller ikke beslutningen kan angripes etter bestemmelsene i lovens §2.

Etter paragrafens første punktum kan avgjørelsen opptas til prøvelse og revisjon, når den antas å være ledd i okkupasjonsmaktens eller Nasjonal Samlings forsøk på å nasifisere landet eller ellers er utslag av maktmisbruk fra okkupasjonsmaktens eller dens hjelperes side.

Jeg kan visstnok ikke anse det utelukket at det, som hevdet av selskapet, kan ha spilt inn for Nasjonal Samling at partiet kunne øke sin prestisje ved å innføre postgiroen, men om så virkelig var


*— side 339 —*

tilfelle, kan det ikke legges noen avgjørende vekt herpå. Avgjørende må etter min mening være at reformen som postverket helt fra 1924 arbeidet med å få gjennomført, saklig sett er nyttig, og at den i og for seg ikke har noe med nasismen å gjøre. Reformen kan derfor heller ikke ansees som utslag av noe nasistisk maktmisbruk.

Mer tvilsomt kan det derimot være om det, som det er uttalt i paragrafens annet punktum, ellers etter forholdene vil være åpenbart urimelig om avgjørelsen blir opprettholdt uforandret.

Det er forståelig at selskapet fant det urimelig at eiendommen ble besluttet ekspropriert når man ser dette skritt på bakgrunn av myndighetenes holdning før okkupasjonen.

Staten hadde før selskapet overtok eiendommen hatt anledning til å kjøpe den med dens daværende bebyggelse. Da selskapet oppførte den nye bebyggelse, ble postverket tilbudt å leie lokaler i bygningen, men mottok ikke tilbudet. Det synes da forståelig at selskapet etter denne Statens holdning regnet med at postverket ikke var interessert i bygningen, og at selskapet ikke risikerte noen inngripen i sin disposisjon av bygningen, som ble innrettet for selskapets spesielle formål. Men når det skal avgjøres om §2 annet punktum kan anvendes i det foreliggende tilfelle, må det ikke bare sees på forholdene under okkupasjonen, men på forholdene som de nå foreligger. Jeg kan ikke se at forholdene for selskapet stiller seg vesentlig annerledes enn for enhver annen, like overfor hvem det offentlige går til ekspropriasjon. For det offentlige er derimot stillingen nå en helt annen enn den var dengang postverket hadde anledning til å kjøpe eiendommen eller leie lokaler i bygningen. Postgiroen, som er besluttet opprettholdt av statsmyndighetene, trenger kontorer for sin virksomhet. Hva det kan være meningsforskjell om er om disse behøver å være på et så sentralt sted som i Tollbodgaten 17 men etter en helhetsvurdering av den situasjon som foreligger finner jeg i et hvert fall ikke å kunne fastslå, at det ville være åpenbart urimelig å opprettholde den ekspropriasjon som her er foretatt.

Som grunnlag for sin subsidiære påstand har selskapet påberopt seg restitusjonslovens §14. Etter det jeg har anført før er det klart at denne bestemmelse ikke kan komme til anvendelse.

Jeg antar at saksomkostninger ikke bør tilkjennes hverken for byretten eller for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes med den endring at saksomkostninger ikke tilkjennes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Holmboe og Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommer V. Platou):

Ved vedtak av 18. desember 1942 av Arbeidsdepartementet ble eiendommen Tollbodgaten 17, tilhørende A/S Tollbodgt. 17, tillatt ekspropriert


*— side 340 —*

av Postverket i henhold til en av den 5. mars 1942 av Quslings regjering utferdiget «lov om rekvisisjon av fast eiendom m.v. til fordel for det offentlige». Ekspropriasjonsskjønn ble påstevnet den 21. desember 1942, og skjønnet avhjemlet den 1. april 1943 hvorved erstatningen for bygningen ble satt til kr. 1 850 000. Eiendommen ble overtatt pr. 1. januar 1943.

A/S Tollbodgaten 17 som forgjeves hadde prøvet å få forhindret ekspropriasjonen av gården - som var oppført og innredet for selskapets spesielle formål i årene 1938-1940 - anså ekspropriasjonen som et overgrep av de daværende makthavere, men fant det på grunn av forholdene umulig dengang å reise protest. Kort etter frigjøringen søkte imidlertid selskapet i et brev til postdirektøren i Oslo datert 10. juni 1945 om at det måtte få eiendommen tilbakeført til seg, men anmodningen ble avslått ved Arbeidsdepartementets brev av 26. juni 1945. Etter vedtagelsen av «restitusjonsanordningen» av 17. august 1945 ble der av selskapet gjort fornyet henvendelse, men hverken denne eller senere opptatte forhandlinger om en ordning førte frem, og selskapet brakte derfor i medhold av anordningens §2 annet ledd saken inn for retten ved stevning mot Den norske stat ved Arbeidsdepartementet den 27. februar 1946. - - -

Den omstridte eiendom er nabogård til Oslo Posthus, og det er på det rene at eiendommen med dengang påstående gammel bebyggelse i 1938 av den daværende eier, A/S Borregaard, som ønsket å selge, ble tilbudt postvesenet, men at tilbudet ble avslått fordi den forlangte pris ble funnet for høy. Det er videre på det rene at spørsmålet om Statens mulige kjøp ennå to ganger, om sommeren og høsten 1938, muntlig ble forelagt for Finansdepartementet av overrettssakfører I. C. Heuch Bugge som nå på vegne av et entreprenørfirma forhandlet med Borregaard om kjøp, men at det ble meddelt ham av departementet skriftlig den 25. november 1938 at det ikke fra Statens side nå ville bli foretatt noe for å erverve eiendommen. Eiendommen ble deretter kjøpt på vegne av et startende selskap og aksjene senere, etter en utvidelse av aksjekapitalen, overtatt av 63 private forsikringsselskaper og 8 institusjoner og hovedagenter. Disse skulle ikke selv ha sine kontorer i bygningen, som ifølge vedtektene skulle innredes til spesiell bruk for privatforsikringen (med møtelokaler, bibliotek m.v.) og for øvrig fortrinnsvis bortleies til organisasjoner under forsikringsvirksomheten, bl.a. til tarifforeninger som fremdeles har sine lokaler i gården. Postvesenet tok etter å ha overtatt gården de 3 underste etasjer i bruk for postgiroen, som ved en «lov» av 5. mars 1942 var besluttet opprettet av Quislingregjeringen etter at der tidligere helt siden 1924 hadde foreligget flere forslag fra postvesenet herom som imidlertid av økonomiske grunner ikke var tatt opp av Finansdepartementet. Det er av Arbeidsdepartementet etter frigjøringen ved St. meld. nr. 4 for 1946-47 foreslått at postgirotjenesten nå skal fortsette - hvortil gjeldende postlov ble antatt å gi tilstrekkelig lovhjemmel - og forslaget er bifalt av Stortinget. Postvesenet har derfor fremdeles behov for hele den del av gården som det nå disponerer og har, etter hva det opplyses, også behov for utvidelse, da postgirotjenesten er i stadig vekst. - - -

Retten kan ikke være enig med saksøkeren i at det gjør


*— side 341 —*

ekspropriasjonsvedtaket ugyldig og forføyningen til en rettslig nullitet at vedtaket har søkt sin hjemmel i en «lov» fra okkupasjonstiden som må ansees ugyldig og også etter okkupasjonsanordningen av 1945 er bestemt ikke å skulle anvendes etter frigjøringen. Selv om loven av 5. mars 1942 skulle ansees ugyldig kan dette ikke i og for seg være nok til å kreve vedtaket og den avholdte ekspropriasjon ugyldig. Forholdet kan ikke sidestilles med det forhold at f. eks. en av lovlige myndigheter truffet administrativ avgjørelse skulle vise seg å bygge på en feilaktig lovanvendelse eller på annen måte komme i strid med gjeldende lov og den enkelte borgers velervervede rett. Det er klart at der av en okkupasjonsregjering som gjennom en lengere tid faktisk har utøvet alt forvaltningsmessig, så vel som den lovgivende myndighet, vil være truffet en rekke i og for seg uangripelige avgjørelser. Å erklære alle avgjørelser ut av kraft som ugyldige utelukkende fordi de ikke har vært - og ofte heller ikke kunne være - truffet med hjemmel i landets egen, gjeldende lov ville være uten fornuftig mening og ville også føre til fullstendig kaos.

På den annen side vil der også kunne være truffet avgjørelser som er av slik art at de ikke kan opprettholdes eller at de i ethvert fall bør kunne kreves endret og herom er det ved restitusjonslovgivningen (nå lov av 15. november 1946) gitt nærmere regler. Hvis saksøkeren skal få medhold i sitt krav, måtte det derfor være på grunnlag av denne lov. Retten kan imidlertid ikke finne at der under de foreliggende forhold kan bli spørsmål om anvendelse av de av saksøkeren fra denne lov påberopte bestemmelser. Lovens §1 - hvis betingelse for ugyldighet skal foreligge er ordlydende den samme som nevnes i lovens §14a for adgang til gjenopptagelse - krever at avgjørelsen «umiddelbart bygger på lovbestemmelser fra okkupasjonstiden som er åpenbart rettsstridige, og at opprettholdelsen ville inneholde en godkjennelse av det rettsstridige formål som har vært tilsiktet ved bestemmelsene». At disse betingelser her ikke foreligger er åpenbart, (her foreligger ikke noe rettsstridig formål) og det kan derfor ikke være spørsmål om å anse ekspropriasjonen ugyldig (og eiendomsretten derfor som ikke overført) med hjemmel i lovens §14a. Retten kan imidlertid heller ikke finne at saksøkeren vil ha anledning til å søke avgjørelsen (ekspropriasjonen) omgjort ved en revisjon i medhold av lovens §2. Som betingelse herfor anfører §2 at avgjørelsen (her ekspropriasjonsvedtaket) skal ha «vært ledd i okkupasjonsmaktens forsøk på å nasifisere landet» - hvilken betingelse her åpenbart ikke foreligger - eller at den ellers skal ha vært «utslag av maktmisbruk». Heller ikke denne siste betingelse finnes å foreligge. Postvesenet trengte lokaler til postgirotjenesten (som ikke var noe nasistforetagende) og også postloven av 1928 ga anledning til - etter avgjørelse av Kongen - å gå til ekspropriasjon. Men heller ikke den i §2 - avsnitt 1, siste punktum - anførte betingelse for en omgjørelse foreligger. Det kan ikke i denne sak sies at en opprettholdelse av ekspropriasjonen ville være «åpenbart urimelig». Postvesenet trengte, og trenger, flere lokaler, og det er besluttet at postgirotjenesten skal fortsette. At tilbudet om frivillig kjøp av eiendommen ble avslått i 1938 ga ingen garanti mot at spørsmålet om ekspropriasjon ikke senere kunne bli aktuelt, når der ble nødvendig behov for utvidet lokaleplass, og saksøkeren måtte i så fall være forberedt på at en ekspropriasjon ville rettes nettopp mot hans


*— side 342 —*

eiendom på grunn av dens beliggenhet. At den fastsatte erstatning ikke har vært for lav er også på det rene. Og selv om eiendommen har vært spesielt innredet etter saksøkerens spesielle behov og det kan falle vanskelig for saksøkeren å finne en så vel skikket annen eiendom, kan heller ikke dette gjøre opprettholdelse av ekspropriasjonen «åpenbart urimelig». Statens interesser vil i dette som i andre tilfelle gå foran. Det må etter det opplyst også forutsettes at Staten, i tilfelle av at saksøkerens krav skulle bli imøtekommet, straks ville treffe beslutning om ny ekspropriasjon på grunnlag av postlovens bestemmelse i postlovens §7 fordi der er et nødvendig behov for å beholde eiendommen når postgirotjenesten er bestemt å skulle fortsette. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

