---
title: "Rt-1950-11"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-01-19
publisert: "Rt-1950-11"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13/1950"
parter: "Høyesterettsadvokat J.Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat R.O. Arnessen)."
forfatter: "Berger, Nygaard, Dæhli, Fougner, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§86"
  - "Militære Straffelov (1902)"
  - "Landssvikloven (1947) §10"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-11"
censurert: false
---

# Rt-1950-11

Dommer Berger: Eidsivating lagmannsrett avsa den 21. april 1949 dom med sådan domsslutning:

«Tiltalte A dømmes i medhold av straffelovens §86, jfr. landssviklovens §60, jfr. straffelovens §62 til tvangsarbeid i 5 år.

For en tid av 10 år fradømmes tiltalte de i landssviklovens §10 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter samt for alltid tap av stillingen som kaptein i hæren, jfr. §10 nr. 3.

Tiltalte frifinnes for tiltalens poster I 2, 3 b, c og d, 5 c og II.

I frihetsstraffen fragår 633 dager for utholdt varetektsarrest.»

Domfelte har anket over dommen. Anken gjelder så vel saksbehandlingen som rettsanvendelsen og straffutmålingen.

Jeg antar at lagmannsrettsdommen bør oppheves i sin helhet overensstemmende med den påstand som forsvareren har nedlagt og som aktor ikke har hatt noe å innvende mot. Jeg finner at lagmannsrettens domsgrunner ikke er tilstrekkelig fyldestgjørende for så vidt tiltalte er dømt for gisseltagningen og hva dermed står i


*— side 12 —*

forbindelse, tiltalens poster under I nr. 3, for så vidt angår hans deltagelse ved særdomstolen som aktor, tiltalens poster I nr. 4 og 5, og for så vidt angår forholdet med sikringen av Arndolf Henry Bye som er omhandlet i tilleggstiltalebeslutningen. - - -

Med hensyn til aktoratet for særdomstolen henviser jeg til at lagmannsretten fastslår at alle de saker hvor han har vært aktor har vært vanlige forbrytelser av kriminell natur - til dels alvorlige forbrytelser. Etter Haag-reglene har okkupanten ikke bare rett, men også plikt til å sørge for at orden opprettholdes innen det okkuperte område, og jeg kan ikke se at det av det som er opplyst i lagmannsrettens dom fremgår at det her dreier seg om tilfelle hvor okkupantens rett for så vidt er overskredet, eller hvor tiltalte som nordmann har ytet fienden rettsstridig bistand. - - -

Når dommen oppheves i disse vesentlige punkter antar jeg at den i sin helhet bør oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Dæhli og Fougner og justitiarius Stang: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Gløersen, lagdommerne Lødrup og Dick Henriksen med domsmenn Bjarne Voldsnes, Kristian Viddal, Charles Normann Mathilsen og Knut Evensen):

Tiltalte A er født xx.xx.1905 i Kristiansund N, tidligere politimester i Romerike, bopel Lillestrøm, gift, ingen barn, uformuende og tidligere ustraffet.

Tiltalte er satt under tiltale ved denne rett til fellelse etter

I. Den almindelige borgerlige straffelov av 22. mai 1902 §86, jfr. midlertidig lov av 13. desember 1946 nr. 26 og landssvikloven av 21. februar 1947 §60. - - -

Grunnlaget for tiltalen er:

\- - -

4\. Han mottok 17. november 1943 oppnevnelse som aktor ved «politiets særdomstol for Oslo krets» og i desember samme år aktorerte han ved domstolen sak mot to frontkjempere som hadde tilvendt seg varer og penger fra folk som drev svartebørs.

De ble idømt 8 og 2 års fengsel.

5\. Etter oppnevnelse av 19. januar 1944 fungerte han til frigjøringen som aktor ved den «alminnelige særdomstol i det sønnenfjelske Norge». I denne stilling aktorerte han følgende saker:

a\. Høsten 1944 mot fire funksjonærer i Forsyningsdepartementet som alle var medlemmer av Nasjonal Samling og som ble dømt til fengselsstraff for å ha svindlet med sigarettrekvisisjoner.

b\. Den 8. februar 1945 mot N. S. -mannen B som i samsvar med tiltaltes påstand ble dømt til døden for drap og henrettet. - - -


*— side 13 —*

d\. Den 9. februar 1945 mot C og D som ble dømt til 20 års fengsel for ran og pengeutpresning.

e\. Våren 1945 mot statspolitikonstabel E som ble dømt til 8 års fengsel for tortur.

f\. Våren 1945 mot politikaptein F og løytnant i statspolitiet G som for ulovlig ransakning og ildspåsettelse ble dømt til døden i samsvar med påstanden, men senere benådet.

g\. Våren 1945 mot to innbruddstyrer i Bø forsyningsnemnd. De tiltalte ble dømt til fengselsstraffer.

h\. Månedsskiftet april mai 1945 mot frontkjemper H som etter påstanden ble dømt til døden for rovmord og henrettet. - - -

Ad I postene 4 og 5:

Ved midlertidig «lov» av 14. august 1943 om tiltak til opprettholdelse av ro og orden i krigstid ble det opprettet særdomstoler, som skulle behandle forbrytelser og forseelser mot den militære straffelov. I lovens innledningsavsnitt anføres at det råder krigstid i Norge, og at Sovjet-Samveldet og de med dette forbundne stater er å anse som Norges fiender i lovens forstand, mens Det stortyske rike og dets forbundsfeller er å anse som med Norge forbundne stater. I følge «lov» nr. 2 av 11. mai 1944 om endring av nevnte lovs §2, skal det være en alminnelig særdomstol for hele riket. Justisdepartementet skulle oppnevne en formann og et utvalg av meddommere for hver domstol. I §6 i «loven» av 1944 bestemmes det, at når tiltalte domfelles skal grunnene ikke opplyse om dommen er enstemmig. Er noen av rettens medlemmer uenige i dommen, skal en redegjørelse for hans mening skriftsettes særskilt og meddeles påtalemyndigheten samtidig med dommen.

I var som Politidepartementets sjef påtalemyndigheten ved den alminnelige særdomstol. Han oversendte sakene til J som bestemte hvem som skulle være formann i særdomstolen for den enkelte sak.

Det er på det rene, at tiltalte har mottatt de oppnevnelser som aktor i særdomstolen, som er angitt under tiltalens poster 4 og 5. Og det er videre på det rene, at tiltalte har deltatt som aktor i «Politiets særdomstol for Oslo krets» i den sak mot to frontkjempere, som er nevnt under tiltalens post 4, og videre at han har deltatt som aktor ved den «alminnelige særdomstol i det sønnenfjelske Norge» i samtlige de saker som er angitt i post 5 under punktene a, b, d, e, f, g og h. Tiltaltes deltagelse som aktor i de nevnte saker under postene 4 og 5 ansees bevist ved hans egen erkjennelse støttet ved de øvrige opplysninger i saken. Det fremgår av det anførte under post 4 og de respektive nevnte punkter under post 5, hva de nevnte saker i korthet har angått, og beskrivelsene viser, at alle de nevnte saker har vært av kriminell natur. De tiltalte har alle vært personer, som har forbrutt seg mot alminnelige bestemmelser i straffeloven, og deres handlinger har ikke hatt noe «politisk» tilsnitt i den forstand, at de har opptrådt mot tyskerne og deres hjelperes interesser. Det fremgår av beskrivelsen i tiltalen, at samtlige saker har angått forbrytelser av meget alvorlig kriminell natur.

Under henvisning hertil har tiltalte gjort gjeldende at han ikke kan ansees straffskyldig etter straffelovens §86 for å ha bistått fienden ved


*— side 14 —*

å ha vært aktor i de nevnte kriminelle saker. Tiltalte hevder, at okkupasjonsmakten under de rådende forhold hadde en ved folkeretten hjemlet adgang til å bekjempe forbrytelser rettet mot den alminnelige ro og orden ved opprettelse av særdomstoler. Idet tiltalte gikk ut fra dette, har han heller ikke protestert mot den deltagelse som aktor i kriminelle saker, som han mente, at oppnevnelsene angikk. Tiltalte har også anført, at han ved oppnevnelsen fikk et muntlig tilsagn av I om, at hans tjenestegjøring kun skulle angå saker av rent kriminell natur.

Retten finner, at tiltalte har gjort seg skyldig i en overtredelse av straffelovens §86 ved å ha deltatt i de nevnte tilfelle som aktor i særdomstolen, selv om forholdet har vært, at de saker, hvori han har medvirket, ikke har hatt noe «politisk» tilsnitt i egentlig forstand. Retten antar, at okkupasjonsmaktens alminnelige adgang i følge folkeretten til å opprettholde ro og orden ikke har hjemlet noen rett til å instituere en domstol på den bakgrunn og med de regler for behandlingsmåten, som ble satt i verk ved de foran siterte lover av 14. august 1943 og 11. mai 1944. Tiltalte har etter rettens mening hatt forståelsen av, at han ytet en verdifull støtte til fienden bare ved å tjenestegjøre i den såkalte norske særdomstol, som under den vanskelige tid, som dengang forelå, hadde til oppgave å utøve terror og tjene som middel til å søke å knekke den norske motstandsbevegelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

