---
title: "Rt-1950-971"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-11-10
publisert: "Rt-1950-971"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 126 B/1950"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Skau, Schei, Soelseth, Gaarder, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Kvakksalverloven (1936) §1"
  - "§3"
  - "Kvakksalverloven (1936)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §102"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§2"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-971"
censurert: false
---

# Rt-1950-971

Dommer Skau: Stavanger byrett avsa 26. april 1950 dom med slik domsslutning:


*— side 972 —*

«Tiltalte A dømmes for forseelse mot lov 19. juni 1936 nr. 9 §6, jfr. §1 og §3, jfr. straffelovens §63 til en bot til statskassen stor kr. 50,-, i hvis sted, om boten ikke erlegges, inntrer en fengselsstraff av 12 dager.»

Domfelte begjærte fornyet behandling, subsidiært anket han. Kjæremålsutvalget har nektet lagmannsrettsbehandling, men henvist anken til prøvelse i Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen under begge tiltaleposter.

Jeg er kommet til det resultat at anken må forkastes. Ved å avertere som beskrevet i byrettens dom har tiltalte etter min mening overtrådt forbudet i lov av 19. juni 1936 nr. 9 §1. Videre finner jeg at domfelte ved å forholde seg slik som beskrevet i byrettens dom under tiltalepost nr. 2 må sies å ha «behandlet» personer som han ikke selv har undersøkt, og at han derfor med rette også er dømt etter §3 annet ledd.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Soelseth, Gaarder og Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommer K. B. Helland med domsmenn Maisen Rygh og Gerda Nygaard):

Tiltalte A er født i Stavanger 21. april 1922 og bor i Johan Thorsens gate 60, Stavanger. Han er uten formue og har ubetydelig inntekt. Han har ingen å forsørge. Han er ikke tidligere tiltalt eller straffet, men fikk 12. november 1947 av Stavanger politikammer en streng advarsel for forseelse mot kvaksalverloven av 1936 §6, jfr. §1, §2 og §3, annet ledd.

Han er nå ved tiltalebeslutning, utferdiget 23. februar 1950 av politimesteren i Stavanger, satt under tiltale til fellelse etter kvaksalverloven (lov 19. juni 1936 nr. 9 om innskrenkning i adgangen for den som ikke er norsk læge eller tannlæge, til å ta syke i kur), nemlig lovens §6, jfr. §1, derved at han uten å være norsk læge eller tannlæge i «Stavanger Aftenblad for 12. oktober 1949 averterte: «Konsulent i naturlægemetoden A», - og loven §6, jfr. §3, derved at han i Stavanger i tiden november 1947 til oktober 1949 uten å være norsk læge eller tannlæge etter skriftlige opplysninger har gitt råd til syke personer om gikt, nervesykdom og hudsykdommer og om vannbehandling.

Retten fant på tiltaltes ansøkning overensstemmende med straffeprosesslovens §102 å kunne beskikke offentlig forsvarer for ham. Som sådan ble beskikket overrettssakfører Per Upsaker, Stavanger.

1\. Retten finner det bevist at tiltalte 12. oktober 1949 innrykket i Stavanger Aftenblad» sålydende annonse: «Konsulent i naturlegemetoden A, Joh. Thorsens gt. 60, 2. Ikke epid. sykd. Tid må bestilles 11-13, Telefon 36 087.» Tilsvarende annonse har han for øvrig rykket inn i alt 7-8 ganger i løpet av høsten 1949 i flere Stavangeraviser.

Da tiltalte i 1947 fikk den ovenfor nevnte advarsel, hadde han i


*— side 973 —*

annonser direkte kalt seg naturlæge. Før han høsten 1949 averterte slik som sitert, forela han utkast til annonsen for en politifullmektig ved Stavanger politikammer. Politifullmektigen uttalte at han syntes annonsen var «nokså spak», men la til at han i øvrig ikke ville gi noen uttalelse, det lå utenfor politiets område. Han henviste tiltalte til sakfører eller til helseinspektøren i Stavanger. Tiltalte henvendte seg deretter til helseinspektør doktor Irgens, av hvem han fikk klar beskjed om at han ville bli anmeldt hvis han innrykket annonsen. Av tiltaltes gjengivelse av sin samtale med politifullmektigen fikk doktor Irgens det inntrykk at denne ikke hadde villet gi noe svar. Tiltalte henvendte seg også til sakfører, nemlig overrettssakfører Arne Rossnes, Stavanger. Denne spurte tiltalte hvordan andre som drev slik praksis, averterte, og fikk den forståelse av tiltalte at betegnelsen «naturlæge» var med også i deres annonser. Sakføreren mente da at gikk dette an annet steds i landet, måtte det gå an også i Stavanger, og sa dette til tiltalte. Like overfor sakføreren refererte tiltalte politifullmektigens uttalelse slik at den skulle ha gått ut på at han fant annonsen «tam» og «ganske sikkert i orden». Etter dette sa sakføreren til ham at da kunne også han trygt si at det var i orden. Da tiltalte imidlertid opplyste at helsemyndighetene hadde en annen oppfatning, uttalte sakføreren at da ble det domstolenes sak å avgjøre spørsmålet. Sin oppfatning av at annonsen måtte være lovlig, bygget ellers sakføreren ikke bare på tiltaltes referat av politifullmektigens uttalelse, men også på den oppfatning sakføreren hadde av bestemmelsen i kvaksalverlovens §2, første ledd hvor det heter at det er tillatt å gi «en alminnelig meddelelse om virksomhetens art». Tiltalte har vedgått at sakføreren uttalte at det ville bli domstolenes sak å avgjøre spørsmålet.

Retten anser det utvilsomt at betegnelsen «konsulent i naturlægemetoden» er i strid med kvaksalverlovens §1. Loven har villet forbeholde for lægestanden enhver titel hvor ordet «læge» er med, hva enten det er i sammensetning med andre ord eller stillet ved siden av andre ord i titelen. Forbudet i loven er med hensikt formulert så omfattende at det rammer også en betegnelse som den tiltalte har brukt. Etter de uttalelser tiltalte på forhånd hadde innhentet og som foran er referert, anser retten det godtgjort at det for ham har fremstillet seg slik at betegnelsen like godt kunne være ulovlig som lovlig, og når han under disse omstendigheter har innrykket annonsen, måtte han gjøre det på egen risiko. Retten anser tiltalte skyldig etter tiltalens post I, og han vil bli å felle herfor.

2\. Retten anser det videre bevist at tiltalte i tiden fra november 1947 til oktober 1949 en rekke ganger har mottatt brev fra personer som oppga å lide av forskjellige sykdommer - således de i tiltalebeslutningen nevnte sykdommer - og at tiltalte på grunnlag av opplysningene har tilsendt pasientene resept på urtemedisin med bruksanvisning. Reseptene har pasientene så fått ekspedert på apotek. I den senere tid har tiltalte istedenfor resept sendt urtemedisin som han selv har tilberedt, idet apotekene var misfornøyet med alt det bry han skaffet dem med å veie opp og blande de forskjellige urter. Denne fremgangsmåte ligger imidlertid så vidt forståes i tiden etter oktober 1949. I det tidsrom tiltalens post 2 omfatter, har tiltalte foruten som nevnt å


*— side 974 —*

tilsende pasientene resept også gitt skriftlige råd om forskjellig slags behandling, hovedsakelig vannbehandling, (etter Kneipmetoden). Tiltalte har hevdet at denne hans virksomhet ikke kommer i strid med lovens forbud mot å «behandle» personer som han ikke selv har undersøkt. Å gi råd og å gi oppskrift på urtemedisin som skal tas inn, er etter tiltaltes mening ikke «behandling» av pasientene. Hertil kreves etter hans mening noe mer, uten at han dog nøyere har kunnet angi hvori dette skulle bestå. Men det er pekt på at rådet ikke er mer enn en anbefaling, og det er overlatt til pasientene om de vil følge denne eller ikke. I hvert fall mener tiltalte - dette er sterkt fremholdt av hans forsvarer - at dersom loven gir rom for tvil på dette punkt, må tvilen komme tiltalte til gode.

Retten har ikke funnet det tvilsomt at den virksomhet tiltalte har utøvet og som er beskrevet i tiltalens post 2, har vært behandling av pasientene. Også en læges behandling innskrenker seg ofte til å skrive ut resept på medikament eller å tilråde omslag eller annen ytre vannbehandling, og det er ingen tvil undergitt at lægen da har «behandlet» pasienten. En annen tolkning av uttrykket i den lov nærværende sak dreier seg om, er der ikke grunn til. En ville derved komme i strid med den vanlige og naturlige oppfatning av ordet «behandle».

Da tiltalte i 1947 fikk en advarsel for «fjernbehandling» av pasienter, var det på grunnlag av en ganske likeartet fremgangsmåte. En undersøkelse av den sykejournal tiltalte fører, og som han har forevist for retten, viser dette.

Retten anser tiltalte skyldig også i tiltalens post 2. På grunn av foreldelsesreglene gjelder dommen hans forhold i de to siste år, dvs. fra februar 1948 inntil oktober 1948.

Ved straffutmålingen kommer i skjerpende retning i betraktning den advarsel tiltalte hadde fått, og at han er en mann i moden alder. I formildende retning kommer i betraktning at han ikke tidligere er straffet, og at han ikke har lagt skjul på sin virksomhet, men greit forklart seg om denne, og tillike det forhold at han har sterke interesser for den virksomhet han driver og har vanskelig for på annen måte å kunne forsørge seg selv. Han har siden 16-årsalderen vært arbeidsufør. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

