---
title: "Rt-1950-690"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-08-19
publisert: "Rt-1950-690"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 101 B/1950"
parter: "Statsadvokat Joh. Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Gaarder, Stenersen, Thrap, Berger, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§5"
  - "§63"
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "§14"
  - "§1"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-690"
censurert: false
---

# Rt-1950-690

Dommer Gaarder: Voss herredsrett avsa den 20. februar 1950 dom med denne domsslutning:

«A dømmes til en bot stor kr. 300,- til statskassen subsidiært 21 dagers fengsel for overtredelse av mellombels lov av 30. juni 1947 §12, jfr. §1, jfr. lov nr. 2 av 30. juni 1949, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 812 av 23. mars 1946 §2 pkt. a og Prisdirektoratets kunngjøring nr, 1099 av 27. januar 1948 §9 og §5, jfr, §2, jfr. straffelovens §63.


*— side 691 —*

Straffens fullbyrdelse utstår med hjemmel i straffelovens §52 fl. med frist 3 år.

Med hjemmel i prislovens §14 inndras hans merpris med kr. 250,-.

Sakskostnader ilegges ikke.»

Statsadvokaten for pris-, rasjonerings- og forsyningssaker i Rogaland, Bergen, Hordaland, Sogn og Fjordane har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han antar at boten ikke burde vært gjort betinget.

Jeg finner at anken bør gis medhold, slik at boten forandres fra betinget til ubetinget. Det vil i alminnelighet være liten grunn til å idømme betinget bøtestraff i et forhold som dette, og det kan ikke sees å foreligge omstendigheter i denne sak som gjør en slik avgjørelse naturlig. Det knytter seg store samfunnsmessige interesser til at prisbestemmelsene opprettholdes, ikke minst på byggeområdet, selv om den benyttede lønningsmåte i dette tilfelle ikke har gjort arbeidet vesentlig dyrere enn om det hadde vært utsatt på akkord, hvilket i stor utstrekning hadde latt seg gjøre. På den annen side finner jeg ikke tilstrekkelig grunn til å øke boten.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom ut går bestemmelsen om at straffens fullbyrdelse skal utstå.

Dommer Stenersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Berger og Soelselh: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver G. Sandvik med domsmenn Knut Menningen og Th. H. Skjervheim):

Statsadvokaten for pris-, rasjonerings- og forsyningssaker i Rogaland, Bergen, Hordaland, Sogn og Fjordane har 7. september 1949 utferdiget sådan tiltalebeslutning: A, født xx.xx.1890, bopel Voss, settes under tiltale ved Voss herredsrett til fellelse etter mellombils lov av 30. juni 1947 §12, jfr. §1, jfr. lov nr. 2 av 30. juni 1949, jfr.

1\. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 812 av 23. mars 1946 §2, pkt. a, for som entreprenør under prisberegningen for et bygge- eller anleggsarbeid, å ha overtrådt forbudet mot å regne med høyere lønn eller andre godtgjørelser enn det som er fastsatt i de til enhver tid gjeldende lønnsoverenskomster derved at han som selvstendig drivende murmester på Voss i tidsrommet 2. mars 1948 til 16. juni 1949 påtok seg en rekke arbeider, vesentlig reparasjonsarbeider, i Voss, Vossestrand og Aurland og herunder i sin prisberegning innkalkulerte i tillegg til den ved overenskomst fastsatte timelønn en såkalt akkordavsavnsgodtgjørelse av kr. 1,- for murere og kr. 0,90 for murerarbeidere, hvorved fremkommer en samlet merpris for nevnte arbeider på kr. 3 554,74.

2\. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1099 av 27. januar 1948 §9 og §5, jfr. §2, for å ha overtrådt forbudet mot at entreprenører for fortjeneste og risiko m.v., ikke må regne med høyere satser enn rimelig og ikke


*— side 692 —*

i noe tilfelle mer enn ...... 20 pst. av lovlig beregnet arbeidsgodtgjørelse, og forbudet mot å regne med høyere vederlag enn 10 pst. av lovlig utbetalt arbeidslønn, inklusive dyrtidstillegg m.v. til dekning av sosiale utgifter, derved at han i sammenheng med prisberegningen for de under 1 nevnte arbeider beregnet sitt prosentuelle tillegg til fortjeneste m.v. av akkordavsavnsgodtgjørelsen v det som falt på ham selv, nemlig 20 pst. av kr. 2 248,84 eller kr. 449,76 og 10 pst. i sosiale utgifter av hele akkordavsavnsgodtgjørelsen, eller kr. 355,47. - - -

Tiltalte A, er født xx.xx.1890, er murmester på Voss, gift, forsørger 1 datter og hennes 2 barn, uformuende, inntekt siste år ca. kr. 9 000,- og er tidligere ustraffet.

Han har ikke erkjent seg straffskyldig.

Det faktiske forhold er på det rene, idet tiltalte i retten har erkjent at han som selvstendig drivende murmester på Voss i tidsrommet 2. mars 1948 til 16. juni 1949 påtok seg en rekke arbeider, vesentlig reparasjonsarbeider i Voss, Vossestrand og Aurland og herunder i sin prisberegning innkalkulerte i tillegg til den ved overenskomst fastsatte timelønn et såkalt «etterskudd» av kr. 1,- for murere og kr. 0,90 for murerarbeidere til et samlet beløp av kr. 3 554,74 og i sammenheng med denne prisberegning beregnet sitt prosentuelle tillegg til fortjeneste m.v. av «etterskuddet» det som falt på ham selv, nemlig 20 pst. av kr. 2 248,84 eller kr. 449,76 og 10 pst. i sosiale utgifter av hele etterskuddsgodtgjørelsen eller kr. 355,47.

Retten skal bemerke:

Regningsarbeid eller akkordarbeid.

Tiltalte har hevdet at de arbeider som tiltalen omfatter er en slags akkordarbeider og at «etterskuddet» i virkeligheten er et akkordetterskudd.

Forskjellen på timelønnet arbeid og akkordarbeid er jo på det rene, retten skal bare peke på at timearbeid (dagsing») er arbeid som skal betales pr. time uten hensyn til ansvar for resultatet, mens akkordarbeid er arbeid som skal betales med et bestemt beløp uten hensyn til anvendt tid.

Den lønnsoverenskomst som gjaldt for de arbeider tiltalen omfatter, har i §1 bestemmelser om timearbeid. Her er det først fastsatt en normallønn pr. time. Videre er det regnet opp en del bestemte arbeider hvor arbeiderne tilkommer et prosenttillegg.

Paragrafen inneholder intet om at murerne tilkommer et tillegg når de må gå fra akkordarbeid til timearbeid.

I lønnsoverenskomstens §3 har man bestemmelser om akkordarbeid. I punkt b sies det: «For arbeider som egner seg hertil, bør såvidt mulig faste tariffer istandbringes ved forhandling mellem de stedlige organisasjoner eller hovedorganisasjonene.»

For Voss er det istandbrakt slik tariff og den omfatter ca. 480 forskjellige slag arbeider.

Da ikke alt akkordarbeid egner seg for å tarifferes har §3 pkt. c bestemmelse om den såkalte «slumpakkord»: «Når et arbeide ikke inngår i en fast pristariff, fastsettes akkordprisen ved fri forhandling mellem arbeidsgiver og arbeidere ......».

Om akkordseddel har pkt. e følgende bestemmelse: «Ved arbeiders

Side:693 utsettelse skal der skrives ut akkordseddel med tydelig angivelse av priser, arbeidets art og omfang samt måten arbeidet skal utføres på.»

Akkordarbeid betales som bekjent med vanlig timelønn inntil akkorden er ferdig. Da blir akkordtimelønnen utlignet og differansen mellom den allerede utbetalte timelønn og akkordtimelønnen utbetalt som et akkordetterskudd.

I Prisdirektoratets sirkulære nr. 812 av 23. mars 1946 har man bestemmelser om akkordarbeid ved regningsarbeider.

I §10, første ledd sies det om det tarifferte akkordarbeid: «Når et arbeid utføres i regning, kan entreprenøren sette bort arbeidet eller deler av dette til utførelse i akkord til arbeiderne og føre opp i regningen arbeidslønn som er utbetalt etter faste akkordtariffer som er godkjent av lønnsmyndighetene for slikt arbeid på vedkommende sted.»

I samme paragrafs annet ledd sies det om slumpakkordarbeid: «Entreprenøren kan også når det ikke foreligger slike faste akkordtariffpriser i den utstrekning det er i overensstemmelse med alminnelig praksis og tjener rasjonell arbeidsdrift, sette bort arbeidet eller deler av dette til utførelse i akkord etter fri avtale med arbeiderne.»

Samme paragraf beskytter oppdragsgiveren mot urimelige slumpakkorder således:

«Hvis en slik akkordavtale gir åpenbart uforholdsmessig høyt akkordoverskudd, hensyn tatt til arbeidets art og den påregnelige høyere arbeidsprestasjon ved akkordarbeld, skal entreprenøren ikke kunne føre det for høye akkordoverskudd opp i regningen med mindre det kan godtgjøres at han har opptrådt på en samvittighetsfull og faglig forsvarlig måte ved fastsettelsen av akkordprisen.»

Det er på det rene at de fleste av de arbeider som tiltalen omfatter er reparasjonsarbeider som er utført som regningsarbeid. Det gjelder fra kr. 13,73 og oppover til flere tusen kroner.

Det er også på det rene at der ikke er utferdiget noen akkordsedler for disse arbeider og at det ikke foreligger noen avtale om en fast pris for arbeidet. Arbeidet er betalt med vanlig timelønn, men i tillegg til denne lønn er det utbetalt et tillegg kalt «etterskudd» stort kr. 1,- for murere og kr. 0,90 for murerhåndlangere pr. time.

Da et par av de utførte arbeider lot seg måle, ble dette gjort under saken. Det viste seg da at arbeidet var utført i akkordtempo.

Retten mener at omtrent alle de angjeldende arbeider kunne vært utført som slumpakkordarbeid. 4. vitne, murmester Olsen, opplyste i retten at omtrent alle reparasjonsarbeider kan utføres som slumpakkord. Viser det seg uforutsette vansker under en slik akkord, kan dette rettes ved en tilleggsakkord.

Til tross for at tempoet har vært akkordtempo og til tross for at disse arbeider kunne ha vært utsatt på akkord, finner retten Ikke å kunne betrakte dem som en slags slumpakkorder.

At det mangler akkordsedler er ikke avgjørende, en muntlig avtale kan også i mange tilfelle godtas, men det som særpreger arbeidet som akkordarbeid - en avtalt pris uten hensyn til medgått tid - mangler.

Særlig ved slumpakkorder er det etter rettens mening meget viktig at det er skrevet ut akkordseddel og at prisen er bestemt for arbeidet.

Skulle man godta som akkordarbeid det som tiltalte har gjort, ville


*— side 694 —*

det være å slå inn på en meget farlig vei. Det ville etter rettens mening være å oppheve alt timelønnet arbeid. Hvilken konsekvens dette ville få for arbeidslivet er det ikke nødvendig å nevne.

Retten finner således at tiltaltes arbeid må betraktes som vanlig timearbeid.

Murertariffen og praksis.

Tiltalte har også hevdet at murertariffen er endret ved praksis. Det skal ved flere års praksis være blitt adgang til å gi murere og håndlangere et tillegg til timelønnen når de må gå fra akkord til timearbeld.

Dette spørsmål har tidligere vært oppe i en sak for Onsøy herredsrett. Det gjaldt da et «50 øres tillegg» til timelønnen. Mesteren ble også her dømt, men ved dom av 6. september 1949 ble herredsrettens dom, for så vidt angikk dette tillegget, opphevet av Prislagmannsretten, idet retten herom uttalte:

«Prislagmannsretten må etter det som uttales i herredsrettens dom, gå ut fra at det ikke er utelukket at det i de distrikter det her blir tale om, endog kanskje fra atskillig tid tilbake - kan foreligge en praksis, hvoretter arbeiderne under visse omstendigheter anser seg lojalt berettiget til en akkordavsavnsgodtgjørelse i form av et tillegg til arbeidslønnen utover det som er blitt uttrykkelig fastsatt i «de til enhver tid gjeldende lønnsoverenskomster» (50 øres-tillegget).

Skulle nærmere undersøkelser vise at en slik praksis har vunnet en viss hevd, lar det seg formentlig vanskelig gjøre å straffedømme en arbeidsgiver som ser seg nødsaget til å bøye seg for den.

Og selv om nærmere undersøkelser måtte vise at en praksis som nevnt ikke lovmedholdelig lar seg opprettholde, vil en arbeidsgiver muligens måtte høres med at han med grunn hittil har ansett seg berettiget til den omhandlede utbetaling, og derfor måtte frifinnes for straff på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse.»

Nærværende rett har vært særlig oppmerksom på dette spørsmål. Retten finner det godtgjort at det eksisterte en praksis gående ut på at murerne forlanger et tillegg når det må gå fra akkord til «dagsing». Både i Fredrikstad, Hønefoss, Oslo, Bergen, Odda og Voss forekommer dette. Tillegget kalles snart «framgangstillegg», «akkordkompensasjon», «50-ørestillegg» og her «etterskudd».

Etter det opplyste synes denne praksis å være kommet til Voss omkring nyttårsskifte 1947. Antagelig skriver den seg fra den lønningsmåte som ble brukt under krigen. Da ble det nemlig gitt et fast tillegg til timelønnen på 40 pst.

Retten finner det dog godtgjort at tiltaltes arbeidsfolk har forstått at de var på gyngende grunn når de forlangte et slikt tillegg. De mente at hjemmelen til et slikt tillegg fantes i lønnsoverenskomstens §3c slumpakkord, men de synes ikke selv å ha hatt synderlig tro på at denne hjemmel var holdbar, iallfall ikke for et slikt fast tillegg som tiltalte har utbetalt dem. De er nå oppmerksomme på at forholdet må ordnes enten med en slumpakkord eller med vanlig timearbeid.. Noe timearbeid må enhver murer være forberedt på å ta. Murerne er dessuten de som kanskje er heldigst stillet når et gjelder adgang til å få akkord.

Så vel murernes som murmestrenes organisasjoner kjenner intet til noe slikt tillegg.


*— side 695 —*

Ved lønnsnemndas kjennelse - 19. august 1949 ble enstemmig et krav om akkordkompensasjon kr. 0,27 pr. time avslått.

Retten finner det utvilsomt at denne «praksis» ikke har endret lønnsoverenskomstens lønnsbestemmelser.

Tiltaltes skyld (unnskyldelig rettsvillfarelse):

Tiltalte har også påberopt seg god tro til sin frifinnelse. Han sier at han trodde at han var berettiget til å betale et slikt fast tillegg til timelønnen på grunn av praksis.

Retten finner ikke at tiltalte kan høres med dette. Tiltalte var utvilsomt i noen tvil om denne praksis var riktig. Herpå tyder hans uttalelse til vitnet Kvammen, om at oppføring av tillegget kr. 1,- og kr. 0,90, på regningen muligens ikke var helt lovlig. Dessuten har han tidligere fått en advarsel for noe lignende.

Retten finner det derimot ikke godtgjort at tiltalte har handlet forsettlig. Han var etter rettens mening ikke helt klar over at han brøt prisbestemmelsene ved denne lønningsmåte.

Retten finner derimot det godtgjort at tiltalte har handlet uaktsomt. Han burde og kunne forstå at han ved å la timearbeid utføre mot timelønn + et fast tillegg av kr. 1,- og kr. 0,90 pr. time, uten akkordseddel og uten avtalt pris for arbeidet, brøt prinsippet for akkordavlønning og dermed gjeldende lønnsoverenskomst og prisbestemmelser, som han pliktet å kjenne. - - -

Straffen.

Tiltalte må etter dette dømmes etter tiltalen.

Straffen finnes passende å kunne settes til en bot stor kr. 300,- subsidiært 21 dagers fengsel.

Da retten finner at det er særlig grunn til å anta at straffen fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde ham fra å begå nye straffbare handlinger, gjøres straffen betinget med hjemmel i straffelovens §5,§2 ff.

I straffskjerpende retning har retten tatt hensyn til at det av generalpreventive grunner er nødvendig å reagere mot tiltaltes handlemåte.

I formildende retning har retten tatt hensyn til at tiltalte etter priskontrollens besøk helt har sluttet med sin ulovlige lønningsmåte. Tiltalte sammen med sine arbeidere har sikkerlig ikke gjort dette for å skaffe seg noen svartebørsfortjeneste. Tiltalte sitter i dårlige økonomiske kår. Han har etter rettens mening ikke handlet forsettlig. Tiltalte kunne sikkerlig oppnådd omtrent det samme resultat både for seg og sine, folk, ved å bruke slumpakkord. Tiltalte er tidligere ustraffet.

Inndragningen.

Statsadvokaten har med hjemmel i prislovens §14 påstått inndrått det beregnede tillegg for så vidt angår tiltaltes eget arbeid, dog begrenset oppad til kr. 300,-.

Retten finner at betingelsene herfor foreligger. Dette tillegg på kr. 1,- og kr. 0,90 pr. time er «merpris» i lovens forstand. Beløpet settes skjønnsmessig til kr. 250.-. - - -


*— side 696 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

