---
title: "Rt-1950-1"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-01-13
publisert: "Rt-1950-1"
stikkord: "Habilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 8/1950"
parter: "Høyesterettsadvokat Knut Blom, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer Høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Schjelderup, Schei, Nygaard, Berger, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §36"
  - "§86"
  - "Domstolloven (1915)"
  - "Landssvikloven (1947) §10"
  - "§14"
  - "§15"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-1"
censurert: false
---

# Rt-1950-1

Dommer Schjelderup: Rana herredsrett avsa 31. mars 1949 dom med denne domsslutning:

«Nr. 1, A, og nr. 2, B, dømmes for forbrytelse mot landssviklovens §3, jfr. §2, nr. 3, jfr. straffelovens §86, hver til en bot til statskassen av kr. 6 000 samt til tap i 10 år av de rettigheter som er nevnt i landssviklovens §10 nr. 1 og 2.

De dømmes videre i medhold av landssviklovens §14 §15, jfr. straffelovens §36, til en for begge og begge for en å tåle en inndragning av kr. 60 000 til fordel for statskassen.

Nr. 1, A frifinnes for sitt arbeid for firmaene Austad A/S og Tre & Betong A/S.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger betaler hver av de tiltalte 50 kroner.»

Begge de domfelte har anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen, straffutmålingen og fastsettelsen av inndragningsbeløpets størrelse. I den felles ankeerklæring har de domfelte for så vidt saksbehandlingen angår gjort gjeldende at domsmannen, C ikke skulle ha fungert som domsmann i saken. «Herr C arbeidet nemlig som installatør ved de brakker vi hadde påbegynt i Glomfjord for firma Martens & Co. et arbeid som senere ble overtatt i sin helhet av nevnte firma. Det samme forhold gjør seg gjeldende for domsmannen D. Herr D arbeidet under hele byggeperioden i Neverdal i vår tjeneste.»

I anledning av dette er det 19. oktober 1949 på foranledning av aktor i herredsrettssaken opptatt politiforklaring fra begge domsmenn, C forklarte:

«Jeg var domsmann i straffesaken mot brødrene A og B ved Rana herredsrett. Da retten ble satt ble vi spurt om vi var inhabile. Dette benektet vi begge og det var ingen av de tiltalte som protesterte.

Jeg har ikke arbeidet for brødrene A og B i krigstiden. Jeg var og er ansatt ved Statens Kraftverk i Glomfjord. I 1942 i juli og august var jeg avgitt til et firma som hette Kristoffersen & Co. for å montere lys i et par brakker som dette firma bygde for tyskerne her i Glomfjord. Så vidt jeg vet var det Martens som begynte på disse brakker og Kristoffersen, som var oppsynsmann for dette firma, dannet sitt eget firma og overtok Martens oppgaver her. Jeg har ikke kjennskap til at brødrene A og B hadde noe med disse brakker å gjøre. Jeg fikk min lønn for det arbeid jeg gjorde hos Kristoffersen & Co. og det var formannen Edv. Jacobsen som leverte inn timelistene.


*— side 2 —*

Hos brødrene A og B har jeg ikke mottatt et øre og jeg har heller ikke arbeidet for andre firmaer enn nevnt.

Jeg anser meg ikke inhabil i saken mot brødrene A og B. Jeg har heller ikke latt meg påvirke på noen måte. Jeg har heller ikke tatt noe personlig standpunkt for eller imot brødrene A og B personlig.»

D forklarte:

«Ved rettens begynnelse ble vi spurt om domsmennene var inhabile i saken. Dette benektet vi begge to. Det ble også rettet spørsmål til de tiltalte og deres forsvarer om de hadde noe å bemerke til rettens sammensetning. Til dette svarte de «nei».

Det er riktig at jeg vinteren 1942 arbeidet i ca. 2 måneder for brødrene A og B og vinteren 1943 arbeidet jeg i ca. 3 måneder.

Til å begynne med unnslo jeg meg for å ta dette arbeid som besto i kjøring med egen hest. Jeg fikk så bud fra A at dersom jeg ikke kom skulle han sørge for at hesten ble utskrevet. Dette ville jeg ikke risikere da jeg hadde unghest. Tilsammen tjente jeg ca. kr. 3 900.

Jeg har ikke latt dette innvirke på dommen eller på mitt standpunkt til saken ved domsavsigelsen. Jeg gikk riktignok inn for en mildere dom. Jeg har dømt ut fra min personlige overbevisning. Jeg vil bemerke at jeg kjente forholdet bedre enn de som var fremmed.»

Under prosedyren for Høyesterett har forsvareren ikke påstått herredsrettens dom opphevet på grunn av manglende habilitet hos domsmennene.

Jeg finner det uheldig at de to domsmenn har tjenestegjort i saken, men er blitt stående ved at dommen etter omstendighetene ikke bør oppheves av den grunn. Domsmennenes forklaringer gir etter min mening ikke tilstrekkelig grunnlag til å anta at noen av dem har en særlig velvillig eller uvillig innstilling overfor noen av de domfelte, jfr. Altens kommentar til domstolloven 2. utgave 87. Dessuten legger jeg vesentlig vekt på at ingen av de tiltalte eller deres forsvarer krevet at domsmennene skulle vike sete da saken var fore i herredsretten. - - -

De øvrige dommere Schei, Nygaard og Berger og justitiarius Stang var enige med førstvoterende.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

