---
title: "Rt-1950-186"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-03-01
publisert: "Rt-1950-186"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 48/1950"
parter: "Høyesterettsadvokat Knut Blom, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Eckhoff, Kruse-Jensen, Thrap, Dæhli, Fougner"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikloven (1947) §2"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1887) §290"
  - "§377"
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-186"
censurert: false
---

# Rt-1950-186

Dommer Eckhoff: Politifullmektigen i Senja utferdiget 18. oktober 1946 et forelegg mot A for det forhold at hun i november 1940 skulle ha sendt et anonymt brev, som hadde den følge at tyskerne holdt ransakning hos to nordmenn i Lavangen og fant og beslagla matvarer og militæreffekter. Forelegget ble støttet på §3, jfr. §2 nr. 4 i landssvikanordningen, jfr. straffelovens §86, og det lød på en bot på 300 kroner.

Forelegget ble mottatt av lensmannen i Salangen 2. november 1946 og forkynt for A 4. november. Det sto anført i forelegget at siktede hadde 5 dagers betenkningstid etter mottagelsen, men hun fant ikke grunn til å benytte seg av fristen, idet hun samme dag påtegnet og underskrev: «Forelegget vedtas ikke.»

En senere etterforskning viste etter vedkommende politifullmektigs mening at den anonyme anmeldelse hadde en alvorligere følge enn opprinnelig antatt, da den ene av de personer som ransakningen gjaldt, av tyskerne ble idømt og avsonet fengselsstraff. Statsadvokaten for landssviksaker i Troms og Finnmark «opphevet» deretter det første forelegg og utstedte 27. mars 1947 et nytt. I dette forelegg ble straffen satt til 6 måneders fengsel og til tap av stemmerett.

Da forelegget ikke ble vedtatt, sendte politifullmektigen det til Senja herredsrett til behandling. Og ved herredsrettens dom av 12. juni 1949 ble A dømt for overtredelse av landssviklovens §3, jfr. §2 nr. 4, jfr. straffelovens §86, til fengsel i fem måneder.

Etter dommen meddelte tiltalte sin forsvarer at hun, forinnen forelegg nr. 2 ble utferdiget, hadde vedtatt det første forelegg og betalt boten. Hun har derfor erklært anke over herredsrettens dom, idet hun gjør gjeldende at saken er endelig avgjort gjennom hennes vedtagelse av det første forelegg. Anken gjelder saksbehandlingen, og forsvareren for Høyesterett har nedlagt påstand om at dommen med hovedforhandling oppheves.

Det som foreligger, er at lensmannen i Salangen 4. november


*— side 187 —*

1946 ekspederte saken tilbake til politimesteren i Senja med meddelelse om at forelegget ikke var vedtatt, og dokumentene ble 3 dager senere sendt til Senja herredsrett med anmodning om pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Dokumentene ble deretter fra herredsretten i slutten av måneden sendt til A s sakfører, overrettssakfører Heltzen, etter anmodning av ham. I brev av 3. desember 1946 skrev Heltzen til retten: «Jeg har gjennomgått saken med A, og hun erklærer at hun er villig til å vedta forelegget og betale boten.» Herredsretten sendte så dokumentene tilbake til politimesteren med en uttalelse om at den gikk ut fra at begjæringen om pådømmelse ble frafalt. Og vedkommende politifullmektig, som nå var vitende om den nye opplysning der var fremkommet under etterforskningen, skrev 20. desember 1946 til lensmannen og ba ham sørge for vedtagelse fra siktede. Han tilføyet i skrivet at hun muligens samtidig kunne betale boten. Da siktede var reist fra distriktet, returnerte lensmannen ca. 6 uker senere dokumentene til politimesteren med melding om at siktede var flyttet og at forelegget ikke var forkynt på ny.

Ingen av påtalemyndighetens representanter visste på det tidspunkt at tiltalte 14. desember 1946 hadde innbetalt boten til Erstatningsdirektoratets representant i Tromsø, som etter gjeldende instruks var bemyndiget til å motta innbetaling av bøter i saker av omhandlede art.

Jeg er kommet til det resultat at anken må forkastes, fordi jeg ikke kan finne at det først utstedte forelegg er gyldig vedtatt av siktede.

Det uttales i overrettssakfører Heltzens erklæring at siktede var villig til å vedta forelegget og betale boten. Heltzen var da åpenbart oppmerksom på at fristen for vedtagelse var forløpet, og at det sto i påtalemyndighetens hånd om den ville godta tilbudet. Heltzens erklæring alene tilfredsstiller for øvrig ikke de formkrav som oppstilles i straffeprosesslovens §290, likegyldig om man ser hen til reglene for muntlig eller skriftlig vedtagelse.

Jeg kan heller ikke anta at betalingen av boten fra siktede til Erstatningsdirektoratet eller dettes mottagelse av beløpet kan ekvivalere gyldig vedtagelse av forelegget. Innbetalingen er ganske visst skjedd til den myndighet som var berettiget til å motta bøter. Men Erstatningsdirektoratets representant har utvilsomt mottatt beløpet i den feilaktige tro at der forelå gyldig vedtagelse av forelegget fra den siktedes side. Og i ethvert fall foreligger ingen aksept fra den kompetente påtalemyndighet. Jeg viser for øvrig til dom i [Rt-1931-366](Rt-1931-366 "wikilink"), som har noen likhet med det foreliggende tilfelle.

Det er ganske visst så at vedkommende politifullmektig på et gitt tidspunkt ga lensmannen instruksjoner gående ut på at siktede skulle gis anledning til å vedta forelegget i vanlige former, uansett at den for vedtagelse fastsatte frist var oversittet. Men da lensmannen ikke ga tiltalte noen beskjed i så henseende, kan hva således er passert internt mellom politikammeret og lensmannen, ikke skjønnes å ha fått noen rettslig følge.


*— side 188 —*

Jeg tilføyer at jeg ikke tillegger statsadvokatens «opphevelse» av det første forelegg noen betydning. En opphevelse av et forelegg, jfr. landssvikrettergangslovens §17 første ledd, forutsetter at forelegget har vært gyldig vedtatt, hva her nettopp ikke var tilfellet. Og det blir da også uten betydning om «opphevelsen» etter den vanlige regel kunne ansees å være kommet i rett tid.

Jeg nevner til slutt at den idømte fengselsstraff etter lov om fullbyrdelse av frihetsstraff for landssvikere av 9. juli 1948 §4 ikke blir å fullbyrde. Jeg finner det overflødig å gi dette uttrykk i domsslutningen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Dæhli og Fougner: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

