---
title: "Rt-1950-951"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-11-08
publisert: "Rt-1950-951"
stikkord: "Erstatningsansvar for rederi"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L. nr. 202/1950"
parter: "Dampskipsaktieselskapet Asker, Røken og Hurum (overrettssakfører Emil Midelfart - til prøve) mot Emil Nilsen, Evald Nilsen, Rolf Nilsen og Hans Bekkevar (høyesterettsadvokat Birger Eriksrud)."
forfatter: "Berger, Thrap, Stenersen, Stang, Dissens: Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-951"
censurert: false
---

# Rt-1950-951

Dommer Berger: I denne sak, som gjelder erstatning for skade ved at D/S «Louise II» den 20. juli 1945 gikk inn i en snurpenot på Blakstadvågen i Asker, avsa Oslo byrett 26. september 1946 dom med sådan domsslutning:

«D/S A/S Asker, Røken og Hurum betaler innen 3 dager etter dommens forkynnelse til Emil Nilsen 2 434 kroner og til Evald Nilsen, Rolf Nilsen og Hans Bekkevar 100 kroner til hver med 4 av hundre i årlig rente av beløpene fra 27. september 1945 til betaling skjer, og i saksomkostninger 400 kroner.


*— side 952 —*

Emil Nilsen m. fl. påanket dommen og dampskipsselskapet motanket. Eidsivating lagmannsrett avsa 17. oktober 1948 dom med sådan domsslutning:

«Dampskipsaktieselskapet Asker, Røken og Hurum dømmes til å betale til Emil Nilsen 9 000 kroner og til Evald Nilsen, Rolf Nilsen og Hans Bekkevar 300 kroner til hver alt med 4 av hundre i årlig rente fra 27. september 1945 til betaling skjer.

I saksomkostninger for byretten og lagmannsretten betaler selskapet til de nevnte parter i fellesskap 1200 kroner. Oppfyllelsesfristen er 3 dager fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Mot denne dom har Dampskipsaktieselskapet Asker, Røken og Hurum anket, idet det gjøres gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har antatt at fiskerne ikke overtrådte sjøveisreglenes §26, 2, at de heller ikke har overtrådt sjøveisreglenes §9 k, at der fra «Louise II»s side er utvist uaktsomhet.

Den ankende part har påstått seg frifunnet og tilkjent saksomkostningeer for alle retter.

Motpartene hevder at lagmannsrettens dom er riktig og har nedlagt påstand om at den stadfestes og at motpartene tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Sakens sammenheng fremgår av de tidligere retters domsgrunner. Jeg bemerker at lagmannsrettens fastsettelse av størrelsen av motpartenes tap ikke er angrepet for Høyesterett.

Som nytt for Høyesterett er fremlagt en bevisopptagelse ved Asker og Bærum herredsrett 10. mai 1950 hvorunder de 4 motparter og 12 vitner har avgitt forklaring.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og finner det tilstrekkelig å henvise til dens begrunnelse som jeg i alt vesentlig tiltrer.

Den ankende part bør betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Dampskibsaktieselskapet Asker, Røken og Hurum til Emil, Evald og Rolf Nilsen og Hans Bekkevar - 1200 - tolv hundre - kroner innen 3 - tre - dager fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Holmboe: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende, idet jeg med byretten finner at det var feil på begge sider og at det derfor må foretas en fordeling av skaden. Angående den fra «Louise II»s side utviste feil er jeg enig med de foregående retter. Med hensyn til fiskernes forhold skal jeg i tilslutning til byrettsdommen bemerke: De kastet noten omtrent midt i løpet mellom Blakstad og Vettre brygger. Løpet har en bredde av mellom 450 og 500 meter, og noten sperret 80 à 100 meter. Jeg må etter opplysningene gå ut fra at det ikke var sedvanlig å foreta notsteng her. Og dette gjorde de på et tidspunkt da de måtte vite at «Louise II» skulle passere. Jeg anser det sannsynlig at de har hørt eller burde ha hørt, båtens signal da den nærmet seg Blakstad brygge, eller iallfall


*— side 953 —*

at de burde ha sett at den kom til bryggen og gikk derfra igjen. Og under enhver omstendighet var de alle fra stedet og kjente båtens rute. En av dem har forklart at han «var klar over at «Louise II» passerte på den tid noten ble kastet, men han var utelukkende opptatt av fisket og hadde ikke tid til å tenke nærmere på rutebåten». Jeg behøver ikke å uttale meg om hvorvidt ankemotpartenes forhold var i strid med sjøveisreglenes §26 annet ledd, idet jeg mener at det under de foreliggende forhold måtte være deres plikt å foreta seg noe effektivt for å henlede dampskipets oppmerksomhet på noten. Det eneste de har foretatt seg er, så vidt jeg kan se, å henge opp en tankveil på fiskeskøyten. Tankveilen var hengt på en vannrett stake som var lagt fra styrehusets tak forover. Forutsetningen for at dette skulle være tilstrekkelig måtte være at taukveilen var anbrakt slik at den lett kunne observeres fra «Louise II», men herom foreligger det ingen opplysning, og jeg finner ikke at man uten videre kan gå ut fra at en taukveil som er opphengt på den angitte måte, og som altså ikke var klar av styrehuset, lett kan observeres på tilstrekkelig avstand. At kapteinen, som etter hva det er på det rene er en erfaren og pålitelig mann, ikke så kveilen da han forlot Blakstad brygge, skjønt han så skøyten og avstanden bare var ca. 300 meter, må jeg anse på det rene, og jeg oppfatter dette som et tegn på at den ikke har vært lett synlig. At kapteinen skulle ha vært uoppmerksom da han forlot bryggen, har jeg intet holdepunkt for å anta, og jeg finner det lite sannsynlig. Det var ifølge hans forklaring først da «Louise II», etter å ha bakket ut fra Blakstad brygge, hadde fått kurs for Vettrebryggen, og etter at kapteinen hadde konstatert at «Sport» lå ved sistnevnte brygge, at han bøyet seg ut av styrehuset for å gi ordre til mannskapet om fender. Jeg finner under disse omstendigheter ikke at anbringelsen av den nevnte taukveil tilfredsstiller forskriften i sjøveisreglenes §9 litra k, og noen annen foranstaltning hadde motpartene ikke truffet for å varsle «Louise II», jfr. herom byrettsdommen. Om det har ligget båter på østsiden av noten, og hvor nær denne de har ligget, er uklart, - de var iallfall ikke plasert der av motpartene, og har så vidt skjønnes, om de lå der, ikke vært egnet til å varsle kapteinen om at det her var not. I motsetning til lagmannsretten og førstvoterende må jeg anta at fiskernes forsømmelse har medvirket til skaden, idet jeg finner det overveiende sannsynlig at uhellet ville være unngått hvis kapteinen straks ved avgangen fra Blakstad brygge var blitt oppmerksom på at det var not i farvannet, og at han det var blitt hvis tankveilen hadde vært synlig for ham.

Jeg finner ikke holdepunkt for å anta at den ene parts feil har vært av større betydning enn den annens, og stemmer derfor for at skaden fordeles likt mellom partene.

Da jeg etter rådslagningen går ut fra at jeg er i mindretall former jeg ingen konklusjon.

Dommer Thrap: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Stenersen og justitiarius Stang: Likeså.


*— side 954 —*

Av byrettens dom (dommer Theodor Petersen med domsmenn Chr. Bolin og Otto Husebye):

Den 20. juli 1945 kl. ca. 20 gikk D/S «Louise II» som tilhører D/S A/S Asker, Røken og Hurum, fra Blakstad brygge i Asker for å anløpe Vettre samme sted.

Da fartøyet var kommet et stykke ut på bukten gikk det inn i en snurpenot som tilhører Emil Nilsen, med den følge at noten ble slept med skipet og beskadiget.

Det er opplyst at noten var 130 favner lang og 17 favner bred.

Fisket foregikk på lot, således at Emil Nilsen skulle ha 5/10 og Evald Nilsen, Rolf Nilsen, samt Hans Bekkevar hver 1/10 av fangsten.

Emil Nilsen og de øvrige nevnte lotekarer påstår at uhellet skyldtes feil og forsømmelse fra skipets side og at aktieselskapet derfor må betale erstatning for noten og for tap i erverv ved fisket. - - -

Saksøkte påstår at noten ikke var synlig og at uhellet skyldtes feil fra fiskernes side, nemlig ved at de i strid med sjøveisreglenes §26, 2 satte noten i et farvann som benyttes av andre skip enn fiskefartøyer og båter og de samme reglers §9, K, II ved ikke å vise ved de der nevnte signaler på hvilken side fartøyet skulle passere, og videre at notens østligste punkt ikke var merket med flagg eller lignende merke og at det heller ikke var lagt ut noen båt der og endelig at de burde ha varslet om noten før fartøyet forlot Blakstad brygge. - - -

Retten skal bemerke: Skipets fører kaptein Johansen har forklart at han ga signalet i fløyten både like før skipet kom til Blakstad brygge og ved avgangen derfra. Kort etter avgangen hørte han hujing fra Emil Nilsens skøyte som lå på notens vestre side og oppdaget i det samme noten. Han stoppet straks maskinen, men bakket ikke da han bare var ca. 50 meter fra noten og fartøyet som gikk med full fart (10 mil) i tilfelle ikke ville ha stoppet på så kort avstand. Det er nemlig propeller også forut og denne ville sikkert ha ødelagt noten hvis maskinen hadde vært i gang.

Retten er oppmerksom på at det bare var notens liner og de vanlige korkebiter som lå oppe i vannskorpen, men finner allikevel etter de forklaringer som er avgitt, og da det var lyst vær og speilblank fjord, at kapteinen burde ha oppdaget noten på et tidlig tidspunkt hvis han hadde utvist den oppmerksomhet han pliktet. Han burde også ha heftet seg ved Emil Nilsens skøyte og at denne var omgitt av en del småbåter.

Det er på det rene at fartøyet har gått i den omhandlede rute i en lang årrekke og at det passerer Blakstad brygge ved kl. 20-tiden, - noe som saksøkerne må ha visst da de bor like i nærheten. Når de allikevel la ut noten i det farvann hvor fartøyet pleiet å gå, har de overtrådt bestemmelsene i sjøveisreglenes §26, annet ledd og de kan derfor ikke høres med at de må sette noten der hvor fisken står. I ethvert fall pliktet de å gjøre alt mulig for å varsle skipet.

De kunne ikke heise opp en kurv som påbudt i sjøveisreglenes §9, k da skøyten ikke har mast. Derimot hadde de på knappen forut anbrakt en stake hvorfra det var ført en stang hen til et lite styrehus akterut. På forenden av stangen hadde de anbrakt en taukveil. Heller ikke hadde de etter de foreliggende opplysninger lagt ut noen båt på den østlige side av noten.


*— side 955 —*

De burde enten ha ligget med skøyten foran noten i dennes retning mot Blakstad brygge eller aller helst ha rodd bort til bryggen for å varsle skipet, hvilket lett kunne vært gjort på grunn av den korte avstand.

Da det således foreligger skyld på begge sider vil skaden bli å fordele i samsvar med bestemmelsene i straffelovens ikrafttredelseslovs §25.

Retten finner at skaden bør fordeles med 1/3 på skipet og 2/3 på fiskerne. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Carl Bonnevie, lagdommerne M. Ubberud og Fr. Hassel med domsmenn Ing. Isaksen og B. Krum):

Lagmannsretten bemerker: Den er enig med byretten i at D/S «Louises II»s fører har latt mangle på nødvendig aktpågivenhet når han ikke har vært oppmerksom på noten før «Louise II» var på 40-50 meters avstand fra den. Han har forklart at dette skyldtes at han, som var alene i styrehuset, to ganger måtte bøye seg ned igjennom en luke i øverste dekk for å gi en beskjed til dekksmannskapet om å henge ut fender til bruk når skipet la til på utsiden av «Sport» ved Vettre brygge. Men noten måtte være godt synlig ved avgangen fra Blakstad brygge og avstanden fra denne til noten er oppgitt til ca. 300 meter. Påseilingen kan derfor ikke unnskyldes ved at kapteinen måtte gi nevnte beskjed.

Lagmannsretten er derimot ikke enig med byretten når denne har fastslått skyld også hos fiskerlaget. Det foreligger etter lagmannsrettens oppfatning ingen overtredelse av sjøveisreglenes §26 annet ledd. Noten lå ikke i veien for skipstrafikken, idet det var passasje på begge sider av den. Og selv om det skulle foreligge en overtredelse av regelens §9, k, ved at motorskøyten ikke hadde heist en kurv eller annet signal, er det etter den foreliggende situasjon ingen grunn til å tro at denne forsømmelse har medført eller medvirket til skaden. Det må videre ansees på det rene at det lå småbåter på utsiden av noten ved dennes østlige eller sydlige krumning. Lagmannsretten er derfor kommet til det resultat at dampskipeselskapet må bære det hele ansvar for skaden. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

