---
title: "Rt-1950-29"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-01-21
publisert: "Rt-1950-29"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 15/1950"
parter: "Arbeiderfondet ved Finansdepartementet (overrettssakfører Helge Haavind, til prøve) mot Firma Sigval Bergesen ved innehaveren Ole Bergesen (høyesterettsadvokat Edvard Årstad). Prosessvarslet A/S Sig. Bergesen d.y. & Co. (høyesterettsadvokat J.P. Heyerdahl jr.)."
forfatter: "Schei, Nygaard, Stang, Mindretall: Fougner, Berger"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1938-04-08-§3"
  - "LOV-1938-04-08-§4"
  - "Byskatteloven (1911) §38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §80"
  - "LOV-1938-04-08-§11"
  - "LOV-1938-04-08-§16"
  - "LOV-1938-04-08-§2"
  - "LOV-1938-04-08"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-29"
censurert: false
---

# Rt-1950-29

Dommer Fougner: I sak mellom firmaet Sigval Bergesen, innehaver skipsreder Ole Bergesen mot Arbeiderfondet ved Finansdepartementet, og hvor Sig. Bergesen d. y. & Co. som prosessvarslet avga møte, avsa Stavanger byrett den 29. november 1947 dom med denne domsslutning:

«1. Den avgift til Arbeiderfondet som firmaet Sigval Bergesen, innehaver Ole Bergesen, skal betale for årene 1938, 1939, 1940 og 1941 blir gjenstand for ny beregning av ligningsmyndighetene. Ved beregningen blir følgende forandringer å iaktta:

a\. ved beregningen av avgift for 1938 og 1939 blir som formue anbrakt i bedriften ikke å medregne 31 aksjer i Stavanger Margarin A/S.

b\. ved beregningen av firmaet Sigval Bergesens overskudd for årene 1938, 1939, 1940 og 1941 blir utbetalingene til Sig. Bergesen d. y. & Co. henholdsvis kr. 22 753, kr. 24 393, kr. 18 504 og kr. 14 530 ikke å medregne. For 1938 og 1939 blir utbytter av aksjer i Stavanger Margarin A/S ikke å medta ved beregningen av overskuddet.


*— side 30 —*

2\. De foretatte utpantningsforretninger av 22. januar 1943 og 22. januar 1944 stadfestes for de avgiftsbeløp + renter og omkostninger som fremkommer ved den beregning som skjer på det foran anførte grunnlag.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Arbeiderfondet ved Finansdepartementet har påanket dommen. Anken gjelder vesentlig at byrettens avgjørelse er uriktig for så vidt den «ved overskuddsberegningen ved utligningen av avgiften til Arbeiderfondet for firma Sigval Bergesen for de omhandlede år innrømmer fradrag for de beløp som er utbetalt A/S Sig. Bergesen d. y. & Co.» Det fremheves at byretten ikke har lagt tilstrekkelig vekt på at Arbeiderfondsavgiften representerer en beskatning av den enkelte bedrift som sådan, og at reglene om utligningen for de ansvarlige firmaers vedkommende - i strid med reglene for den ordinære ligning - skiller disse ut som selvstendige skattesubjekter. Avkastningen av den enkelte bedrift må etter Arbeiderfondets mening beregnes uten hensyn til eierforholdet eller innehavernes personlige forpliktelser.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg har samtykket i at anken fremmes direkte til Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

Firmaet Sigval Bergesen har motanket. Firmaet gjør gjeldende at det var feilaktig av byretten å anse Sigval Bergesen sen. som medeier av firmaet og derfor å medregne utbetalingene til ham i firmaets overskudd, og videre at byrettens avgjørelse var feilaktig når den har ansett all Ole Bergesens gjeld, unntatt pantegjelden på privateiendommen, som pådradd i medhold av virksomheten. Subsidiært fremholdes at hvis utbetålingene til Sigval Bergesen sen. medregnes i firmaets overskudd, så må der også ved avgiftsberegningen føres opp som fradragspost en «rimelig godtgjørelse» for Sigval Bergesen sen.

For Høyesterett er nedlagt disse påstander:

Fra Arbeiderfondets side:

«Prinsipalt:

1\. Avgiften til Arbeiderfondet for firmaet Sigval Bergesen, innehaver Ole Bergesen, blir for regnskapsårene 1938, 1939, 1940 og 1941 å henvise til ny behandling av ligningsmyndighetene, idet de retningslinjer som er fastsatt i byrettsdommen blir å legge til grunn, dog således at utbetalingene til A/S Sig. Bergesen d. y. & Co.,

for 1938 kr. 22 753

» 1939 » 24 393

» 1940 » 18 504

og » 1941 » 14 530 ikke blir å fratrekke ved overskuddsberegningen.

2\. De under 22. januar 1943 og 22. januar 1944 avholdte utpantningsforretninger stadfestes for de således fremkomne beløp med fradrag av

for 1938 kr. 4 170

og » 1939 » 2 648 og med tillegg av omkostninger og 0,5 pst. renter pr. måned eller del av måned fra forfall til betaling skjer, beregnet således:


*— side 31 —*

For regnskapsåret 1938, fra 27. mai 1942 for så vidt angår den del av avgiftsbeløpet som overstiger kr. 4 170.

For regnskapsåret 1939, fra 25. juni 1943 av den del av avgiftsbeløpet som overstiger kr. 2 648.

For regnskapsåret 1940, fra 11. september 1941 av kr. 5 521 av avgiftsbeløpet og fra 25. juni 1943 av det overskytende.

For regnskapsåret 1941, fra 28. september 1942 av hele avgiftsbeløpet.

Subsidiært:

For samtlige år, hvis utbetalingene til Sig. Bergesen sen. blir å trekke fra ved overskuddsberegningen:

Som ovenfor under pkt. 1 og 2, dog med de endrede beløp som fremkommer derved at samtlige poster i avgiftsberegningen som spesielt vedrører Sig. Bergesen sen. blir å holde utenfor denne.

I begge tilfeller:

3\. Firma Sigval Bergesen, ved innehaveren Ole Bergesen, dømmes til å betale Arbeiderfondet ved Finansdepartementet saksomkostninger for byretten og for Høyesterett.»

Av firmaet Sigval Bergesen:

«1. Ved beregning av firmaet Sigval Bergesen, eneinnehaver Ole Bergesens avgift til Arbeiderfondet for 1938, 1939, 1940 og 1941 blir utbetalingene til Sigval Bergesen sen. henholdsvis kr. 106 269, kr. 104 413, kr. 82 784 og kr. 61 504, og utbetalingene til A/S Sig. Bergesen d. y. & Co. henholdsvis kr. 22 752, kr. 24 393, kr. 18 564 og kr. 14 530 ikke å medregne som firmaets overskudd. Ei heller blir Sigv. Bergesen sen.s aksjer i de av firmaet disponerte skipsaksjeselskaper, hans aksjer i selskaper, som firmaet er agent for, eller hans pantobligasjoner i Valbjerggaten 2 og Skagen 28 å medregne som firmaets formue eller utbytter eller renter av disse verdipapirer å medregne i firmaets overskudd. Under denne forutsetning blir da heller ikke hans tap på aksjer i Svithunlinjen A/S i 1938 og 1939 å føre til fradrag i firmaets overskudd.

2\. Til fradrag i bruttoformuen som gjeld pådradd i medfør av virksomheten går pr. 1. januar 1938 kr. 617 691, pr. 1. januar 1939 kr. 574 658, pr. 1. januar 1940 kr. 588 776 og pr. 1. januar 1941 kr. 565 734.

3\. Subsidiært: For så vidt utbetalingene til Sigval Bergesen sen. og/eller A/S Sig. Bergesen d. y. & Co. blir medregnet som overskudd i firmaet Sigval Bergesen, blir «rimelig godtgjørelse for selskapsmedlemmenes eller bedriftsinnehavernes arbeide» å fastsette ved nytt skjønn, hvorved beløpet blir å fastsette vesentlig høyere under hensyntagen til at også disse regnes som selskapsmedlemmer eller bedriftsinnehavere.

For øvrig blir å legge til grunn de Sigval Bergesen sen. vedkommende overskuds-, formues- og fradragsposter, som i den med advokat Thor Haavinds prosesskrift av 18. november 1947 fremlagte beregning på grunnlag av klagenemndas kjennelse av 10. mai 1943 og skattedirektørens skriv til Finansdepartementet av 21. desember 1943.

4\. Utpantningene av 22. januar 1943 og 22. januar 1944 oppheves,


*— side 32 —*

for så vidt de overstiger de avgiftsbeløp, som fremkommer med ny beregning, hvorunder hensyn tas til foranstående beregningsmåte.

5\. Renter av avgiftsbeløpene blir å beregne med 4 1/2 pst. fra de respektive forfallstider til deponering i Stavanger og Rogalands Bank A/S fant sted.

6\. Den i tilsvar til Høyesterett av 24. juni 1948 nedlagte påstand om avvisning av «den ankende parts motanke» frafalles. Likeledes frafalles innsigelsen mot at Ole Bergesens 31 aksjer i Stavanger Margarin A/S blir medregnet som henholdsvis formue anbrakt i bedriften pr. 1. januar 1938 og 1. januar 1939 og utbyttet som del av overskuddet i disse år.

7\. Arbeiderfondet ved Finansdepartementet tilpliktes å betale firma Sigval Bergesen prosessomkostninger for byretten og Høyesterett.»

Som prosessvarslet har Sig. Bergesen d. y. & Co. (eller nå A/S Sig. Bergesen d. y. & Co.) også for Høyesterett opptrådt til støtte for firmaet Sigval Bergesens prosedyre, dog uten å nedlegge særskilt påstand.

Om saksforholdet viser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg er for så vidt angår hva jeg oppfatter som sakens hovedspørsmål, kommet til samme resultat som byretten, og kan i de vesentlige deler henholde meg til byrettens begrunnelse.

Jeg er således enig med byretten i at på den ene side utbetalingene til Sig. Bergesen d. y. & Co. ikke blir å medta ved beregningen av overskuddet i følge §3 I B i den midlertidige lov om Arbeiderfond av 8. april 1938, mens omvendt utbetalingene til Sigval Bergesen senior medregnes som en del av firmaet Sigval Bergesens overskudd. Til nærmere begrunnelse av mitt syn for så vidt tilføyer jeg:

Den nevnte lovs §2 første ledd fastlegger under hvilke forhold aksjeselskaper plikter å svare avgift til Arbeiderfondet. Og i annet ledd heter det så videre at det samme gjelder «ethvert annet selskap med økonomisk formål, og enhver enkeltmannsbedrift som sysselsetter arbeidere» når nettoformuen er minst 100 000 kroner. Det kan, som jeg ser det, ikke være tvilsomt at allerede selve denne lovbestemmelse, for så vidt også paragrafens øvrige vilkår er til stede, gjør «ethvert annet selskap med økonomisk formål», uansett dets rettslige konstruksjon, til et særskilt skattesubjekt ifølge Arbeiderfondsloven, og at dette, foruten det ansvarlige selskap - med de to eller flere ansvarlige deltagere - også rammer kommanditselskapet og det «stille selskap». Og dette innebærer etter min mening videre at de to eller flere ansvarlige deltageres i bedriften anbrakte formue like meget som et kommanditists eller en stille interessents innskudd i en bedrift i relasjon til Arbeiderfondsloven sammen regnes som «selskapets» formue, slik altså at de heromhandlede innskudd eller andeler av kapitalen ikke i relasjon til den nevnte lov blir å oppfatte som fradragsposter ved beregningen av nettoformuen. Jeg ser det derfor, i parentes bemerket, heller ikke som noe egentlig nytt i forhold til lovens bestemmelser når de ved kgl. res. av 2. september 1938 fastsatte regler om beregning


*— side 33 —*

av avgift til Arbeiderfondet m.v. bestemmer at «innskudd fra kommanditister og stille interessenter ikke regnes som gjeld» (reglenes §1 annet ledd i. f.), eller når de samme regler med hensyn til beregningen av overskuddet bestemmer: «Utbytte (rente) til kommanditister og stille interessenter kommer ikke til fradrag» (§4 annet ledd). Det ene som det annet fremtrer etter min mening som en likefrem følge av lovens bestemmelser.

Men hverken lovteksten eller reglene går på den annen side, slik jeg ser forholdet, lenger enn til å utstrekke denne, hva man kan kalle, skatterettslige enhet i relasjon til Arbeiderfondloven til deltagerne i det enkelte selskap, hva enten det nå gjelder et ansvarlig selskap, et kommandittselskap eller et stille selskap. Forutsetningen synes overalt å være at man har for seg hva i lovens forstand utgjør et «selskap» (med økonomisk formål). Og et «selskap» kan, det jeg ser, ikke sies å være etablert fordi om en part A gjennom en kontraktsmessig ordning eller på annen måte har ervervet en viss økonomisk interesse av eller i en av en annen B, drevet virksomhet, f. eks. gjennom et krav på løpende ytelser. Iallfall normalt forutsetter et «selskap» - og ganske særlig et bedriftsselskap - at det enten er skapt et visst til bedriften knyttet sameieforhold eller, hva her særlig interesserer, at den ene part A gjennom innskudd av pengemidler eller andre verdier er blitt interessert i en av en annen B drevet virksomhet (kommanditist eller stille interessent).

Det er da også spørsmålet om Sigval Bergesen senior eller Sig. Bergesen d. y. & Co. er å anse som stille interessenter i firmaet Sigval Bergesen som her kommer i forgrunnen. For mitt vedkommende ser jeg det imidlertid slik at ingen av dem kan sies å stå i et slikt forhold til firmaet at han ut fra strengt rettslige kriterier kan betegnes som «stille interessent» i firmaet. Hva jeg for så vidt anser avgjørende er dette at ingen av dem har noe innskudd stående i firmaet eller for noen del er medeier i dette. Om begge gjelder at de bare er tilsagt en - tidsbegrenset - årlig ytelse fra firmaets side, skiftende etter de økonomiske driftsresultater eller etter virksomhetens omfang.

Trass i dette er jeg enig med byretten i at det må være riktig i relasjon til Arbeiderfondslovens avgiftsbestemmelser å sidestille Sigval Bergesen senior med en deltager i bedriften. I strengt rettslig forstand er han etter min mening ganske visst ikke en deltager. Men faktisk ble han i sin tid ved sin uttreden av firmaet tilsagt rett for sin levetid til fortsatt å oppebære andel i firmaets avkastning helt på like linje med firmaets ansvarlige innehaver, sønnen Ole Bergesen. Og da ville det fremtre som så avgjort støtende, sett mot bakgrunn av Arbeiderfondslovens oppbygning og formål, om halvparten av den samlede inntekt skulle holdes utenfor avgiftsberegningen, at jeg ikke finner å kunne godta et slikt resultat. Jeg slutter meg derfor for så vidt til byretten. Jeg tilføyer at jeg er fullt oppmerksom på at den avtale som senior ved sin uttreden av firmaet inngikk med sønnen, ble truffet atskillig tid før loven om Arbeiderfondet ble til, og at ordningen derfor heller ikke har tatt sikte på å komme utenom de nye bestemmelser.


*— side 34 —*

Hva Sig. Bergesen d. y. & Co. angår står derimot saken etter mitt skjønn vesentlig annerledes. Den overenskomst som hjemlet Sig. Bergesen d. y.'s krav mot firmaet Sigval Bergesen, knytter ham ikke på samme måte eller i samme grad til firmaet. Som påpekt av byretten er Sig. Bergesen d. y. motsatt senior, ikke tilsagt noen anpart av firmaets nettoinntekt, derimot en del av bruttoen. Og denne anpart av bruttoen måtte allerede på forhånd forutsettes ikke å gjøre tilnærmelsesvis et så stort innhogg i firmaet Sigval Bergesens økonomiske forhold som senere skulle bli en følge av avtalen mellom senior og Ole Bergesen om halvering av nettoen. Dertil kommer endelig at mens avtalen mellom senior og sønnen Ole Bergesen helt og udelt opprettholdt seniors økonomiske interesse i firmaet, så tilsiktet den kompromissartede og forretningsmessige overenskomst med Sig. Bergesen d. y. å bringe denne definitivt ut av firmaet - om enn mot en tidsbegrenset ytelse fra firmaets side beregnet etter bruttoinntekten. Sig. Bergesen d. y. & Co. finner jeg i relasjon til loven om avgift til Arbeiderfondet å burde sidestille med en mann som uten innskudd i en annen manns bedrift eller annen forbindelse med denne på ordinært forretningsmessig grunnlag er tilsagt f. eks. en produksjonsavgift hos den ham i øvrig uvedkommende bedrift.

Jeg tilføyer at jeg ikke finner det nødvendig å uttale meg om hvilke hensyn må antas å ha ligget til grunn for bestemmelsene i overenskomsten med Sig. Bergesen d. y. vedrørende omfanget av den tilsagte ytelse.

Jeg er videre enig med byretten i at hele Ole Bergesens gjeld blir å betrakte som pådratt i virksomheten, alene med unntak av pantegjelden på privateiendommen, og viser for så vidt til byrettens domsgrunner. - Så vidt forståes er det nå enighet om at alle Ole Bergesens aksjer, alene unntatt de 31 aksjer i Stavanger Margarin A/S, for så vidt angår ligningen for 1938 og 1939 var å anse som anbrakt i bedriften.

Også hva angår spørsmålet om fratrekk i overskuddet for «rimelig godtgjørelse» etter lovens §3 I B for Sigval Bergesen seniors vedkommende, er jeg enig med byretten.

Jeg nevner til slutt, i anledning av den av Arbeiderfondet for Høyesterett nedlagte rentepåstand, at det ikke kan sees at Administrasjonsrådets bestemmelser av 28. mai 1940 om midlertidig forandring av visse renter, jfr. Finansdepartementets rundskriv av 18. juli 1940, har gjort noen endring for så vidt angår rentene av avgifter til Arbeiderfondet i følge bestemmelsen i §16 annet ledd i reglene av 2. september 1938. Jeg finner derfor anvendelsen av rentesatsen 0,5 pst. pr. måned å være begrunnet. Hensett til den lange tid som er hengått, og til at avgiftsbeløpene, så vidt forståes, har vært innsatt i bank og vedkommende bankbøker har vært deponert hos skatteoppkreveren, kan imidlertid en viss lempning fra departementet side synes rimelig.

Under hensyn til sakens prinsipielle karakter og til de tvil den har frembudt, antar jeg at omkostningene bør oppheves også for Høyesterett.


*— side 35 —*

Da min mening ikke deles av rettens flertall former jeg ikke domsslutning.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende når det gjelder de andre tvistepunkter i saken enn utbetalingene til A/S Sig. Bergesen d. y. & Co. For disse beløps vedkommende er jeg derimot kommet til at forholdet i det vesentlige må sees på samme måte som utbetalingene til Bergesen senior, og at beløpene således ikke kan trekkes fra når det avgiftspliktige overskudd skal beregnes.

Ordningen av 1936 må sees på bakgrunn av at Sig. Bergesen d. y. I mange år hadde vært medinnehaver av firmaet Sigval Bergesen. Han gikk til søksmål da senior satte ham utenfor firmaet i 1934 og overenskomsten er et resultat av de forhandlinger som i den anledning ble tatt opp. Det avgjørende for meg er at Sig. Bergesen d. y. ved denne overenskomst er innrømmet rett til fortsatt å oppebære en andel av firmaets inntekter, uansett at denne andel beregnes på annen måte og etter andre faktorer enn tidligere. Jeg ser dette slik at Sig. Bergesen d. y. har fått anerkjent en økonomisk interesse i det gamle firmaet for den tid ordningen varer, og at utbetalingene i relasjon til lov om Arbeiderfondet må likestilles med utbytte til en stille interessent. Den ting at beløpene er satt i forhold til firmaets bruttoinntekter og ikke, som for senior, utgjør en viss del av nettoavkastningen, er etter min mening uten vesentlig betydning for det spørsmål som her foreligger. Om beregningsmåten er den ene eller den annen, kan dette ikke medføre at forholdets rettslige karakter endres.

Jeg finner ikke grunn til å ta standpunkt til om Sigval Bergesen sen. eller Sig. Bergesen d. y. rettslig sett er å betrakte som stille interessenter i firmaet.

Med hensyn til saksomkostningene er jeg enig med førstvoterende.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Ligningsmyndighetene foretar ny beregning av den avgift til Arbeider fondet som firmaet Sigval Bergesen, innehaver Ole Bergesen, skal betale for årene 1938, 1939, 1940 og 1941. Ved beregningen av avgiften for 1938 og 1939 blir som formue anbrakt i bedriften ikke å medregne 31 aksjer i Stavanger Margarin A/S, og ved beregningen av overskuddet ikke å medta utbyttet av disse aksjer.

2\. Utpantningsforretningene av 22. januar 1943 og 22. januar 1944 stadfestes for det avgiftsbeløp som frem kommer etter omberegningen med fradrag av allerede innbetalte avgiftsbeløp kr. 4 170 for 1938 og kr. 2 648 for 1939 med tillegg av omkostninger og renter. Rentene beregnes etter 0,5 av hundre pr. måned eller del derav fra de forfallstider som er bestemt i §16 første ledd i regler om beregning av avgift til Arbeiderfondet m.v., fastsatt ved kgl. res. av 2. september 1938.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.


*— side 36 —*

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende dommer Fougner.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med dommer Schei.

Justitiarius Stang: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med 2. voterendes konklusjon.

Av byrettens dom (hjelpedommer Harald Loe):

Skattefogden i Stavanger holdt den 22. januar 1943 utpantningsforretning hos firmaet Sigval Bergesen, innehaver skipsreder Ole Bergesen, for avgift til Arbeiderfondet for inntektsårene 1938, 1940 og 1941, tilsammen kr. 17 856,80 + renter. Firmaet klaget til namsretten, idet det hevdet at beregningen av avgiften hvilte på uriktig grunnlag, og ba saken overført til søksmåls former. Ved namsrettens beslutning av 26. mars 1943 ble saken så overført til søksmål og ved stevning av 7. mai 1943 har firmaet så reist søksmålet. - Etter at denne sak var reist ble avgiftsberegningen på ny behandlet i klagenemnda for avgift til Arbeiderfondet, og det ble foretatt en ny beregning av avgiften for årene 1938, 1939, 1940 og 1941. Det samme avgiftsbeløp (inkl. omkostninger) beløp seg til kr. 23 613,95 og for dette beløp + renter ble det så den 22. januar 1944 av skattefogden holdt ny utpantningsforretning hos firmaet Sigval Bergesen. Da firmaet fortsatt fant at avgiftsberegningen hvilte på uriktig rettslig grunnlag, ble den igjen påklaget. Firmaet begjærte klagen overført til søksmåls former for å behandles i forbindelse med den allerede verserende tvisten. Ved namsrettens beslutning av 1. mars 1944 ble denne begjæring tatt til følge.

Firmaet Sigval Bergesen, innehaver skipsreder Ole Bergesen har gjort gjeldende:

1 a. Firmaet Sigval Bergesen ble i sin tid grunnlagt av Sigval Bergesen senior, som etter hvert opparbeidet det til å bli en stor bedrift. I 1918 opptok han i firmaet sine to sønner, Ole Bergesen og Sigval Bergesen d. y. Etter hvert oppsto det vesentlige uoverensstemmelser innehaverne imellom, og i 1934 kom det til et skisma, idet Sigval Bergesen d. y. ble oppsagt med 6 måneders varsel. Det kom til forhandlinger som resulterte i overenskomst av 16. november 1936. Ifølge denne overenskomst har Sigval Bergesen d. y., som i 1935 hadde trådt ut og etablert sitt eget firma Sig. Bergesen d. y. & Co., rett til visse prosenter av firmaet Sigval Bergesens bruttoinntekter i en del år fremover. Det heter i overenskomstens pkt. III 2:

«Så lenge S. B. sen. lever betaler S. B. (firmaet) til S. B. d. y. & Co. 8 prosent av den samlede bruttoinntekt som ifølge den någjeldende delingsavtale skulle medregnes ved inntektspartisiperingen. Etter S. B. sen.'s død forhøyes denne prosentandel fra 8 til 16 prosent. Når 10 år er gått fra S. B.'s sen.s død bortfaller videre utbetalinger så vel som alle andre gjenstående rettigheter og forpliktelser mellom partene.»

I henhold til denne avtale har firmaet Sigval Bergesen for årene 1938, 1939, 1940 og 1941 utbetalt til Sig. Bergesen d. y. & Co. henholdsvis kr. 22 753, kr. 24 393, kr. 18 504 og kr. 14 530 og disse utbetalinger er ved iligning av arbeiderfondavgiften medregnet som firmaets overskudd i angjeldende inntektsår. Firmaet Sigval Bergesen er av den oppfatning


*— side 37 —*

at det ikke er lovlig adgang til å regne disse utbetalinger som en del av firmaets overskudd. Det har henvist til at de regler om beregning m.v. av arbeiderfondavgift som i henhold til lovens §11 er gitt ved kgl. res. av 2. september 1938 i §4 annet ledd sier at overskuddet skal beregnes etter de regler som gjelder for ansettelse av årsinntekt ved den ordinære statsskatteligning, og slik at utbytte til kommanditister og stille interessenter ikke kommer til fradrag. Firmaet hevder at Sig. Bergesen d. y. & Co. ikke er kommanditist eller stille interessent, og krever dom for at disse utbetalinger ikke blir å medregne som firmaets overskudd ved beregningen av arbeiderfondavgiften for disse årene.

b\. Etter at Sig. Bergesen d. y., slik som foran nevnt, var trådt ut av firmaet, fortsatte dette med Sigval Bergesen senior og Ole Bergesen som innehavere. Den 1. september 1937 trådte senior, som da var over 70 år gammel, ut av firmaet som så fortsatte med Ole Bergesen som eneinnehaver. Der ble ikke opprettet noen skriftlig kontrakt mellom far og sønn, men det ble muntlig avtalt dem imellom at senior som en pensjon så lenge han levde skulle oppebære 50 pst. av firmaets årsoverskudd. I henhold hertil er det for årene 1938, 1939, 1940 og 1941 utbetalt ham henholdsvis kr. 106 269, kr. 104 413, kr. 82 784 og kr. 61 504, og disse utbetalinger er medregnet i beregningen av arbeiderfondavgiften for de samme år, idet de er ansett som en del av firmaet Sigval Bergesens overskudd. Firmaet hevder at Sigval Bergesen senior hverken er kommanditist eller stille interessent og at utbetalingene i henhold til reglene i kgl. res. av 2. september 1938 §4, 2. ledd ikke skal medregnes som bedriftens overskudd, og det har krevet dom herfor. Videre har det krevet dom for at Sigval Bergesen seniors aksjer i de av firmaet disponerte eller representerte selskaper og hans pantobligasjoner i firmaets faste eiendommer ikke blir å medregne som bedriftens formue, eller hans utbytte av aksjer og renter av pantobligasjoner som overskudd i bedriften.

2\. Videre hevder firmaet at det ved beregningen av bedriftsformuen feilaktig er regnet et for stort beløp som «gjeld som er pådratt i medfør av virksomheten», jfr. lovens §2 annet ledd og reglenes §1 annet ledd. Firmaet har i oppgaver i anledning av avgift til arbeiderfondet over formue pr. 1. januar 1938 og 1939, datert 23. mai 1939 foretatt beregning av den gjeld som er pådratt i medfør av bedriften, og krever dom for at gjelden som kommer til fradrag i bruttoformuen pr. 1. januar hvert av de år saken gjelder, blir å beregne som i disse firmaets ovennevnte oppgaver.

3\. Videre gjør firmaet Sigval Bergesen gjeldende at den «bruttoformue som må ansees anbrakt i bedriften», jfr. lovens §2 annet ledd, og reglenes §1 annet ledd ved iligningen av avgift for 1938 og 1939 er beregnet feilaktig. Ikke bare de aksjer firmaet hadde i selskaper det disponerte, men også innehaverens øvrige aksjer er medregnet i bedriftsformuen skjønt de ikke har den fornødne tilknytning til denne. Det kreves derfor dom for at bare aksjer i de disponerte selskaper, A/S Dalfonn, A/S Ringfonn, Svithunlinjen A/S og A/S Jæderen, tilsammen pr. 1. januar 1938 kr. 421 450 og pr. 1. januar 1939 kr. 396 325 blir å medregne som formue ved beregningen av arbeiderfondavgift for 1938 og 1939.

4\. Subøidiært har firmaet Sigval Bergesen gjort gjeldende at spørsmålet om hvorvidt utbetalingene til Sigval Bergesen senior og/eller


*— side 38 —*

Sig. Bergesen d. y. & Co. blir å medregne som bedriftens overskudd, må få innvirkning på det fratrekk for «rimelig godtgjørelse for selskapsmedlemmenes eller bedriftsinnehaverens arbeide» som er hjemlet i lovens §3 I B. Firmaet mener at hvis utbetalingene for begge herrers eller den enes vedkommende medtas som overskudd i bedriften, så må fratrekket for rimelig godtgjørelse forhøyes under hensyn hertil. Firmaet har krevd dom for dette. - - -

Arbeiderfondet ved Finansdepartementet har anført:

1 a. Det er korrekt at utbetalingene til Sig. Bergesen d. y. er betraktet som firmaet Sigval Bergesens overskudd i angjeldende år. Etter departementets oppfatning er det klart at firmaet Sig. Bergesen d. y. i realiteten i disse år har mottatt beløp som i relasjon til bestemmelsene i loven om avgift til Arbeiderfondet må karakteriseres som overskudd i firmaet Sigval Bergesen. Hvorvidt det foreligger kommanditist- eller stille interessentforhold er for så vidt likegyldig. I loven er det bedriftssynspunktet som er det ledende, og utbetalingene til Sig. Bergesen d. y. er ikke noen bedriftsøkonomisk utgift, men en privatutgift for innehaveren.

b\. Departementet hevder også at det er korrekt at utbetalingene til Sigval Bergesen senior er medregnet som overskudd ved beregningen av firmaet Sigval Bergesens avgift til Arbeiderfondet. Senior er i virkeligheten fortsatt medinnehaver i firmaet, selv om han ikke lenger arbeider i det og er ansvarlig for forpliktelsene. Dette får sitt uttrykk i at han - slik som før sin uttreden - oppebærer halvdelen av nettooverskuddet. Lovhjemmel for å medta disse utbetalinger has i lovens uttrykksmåte og det ledende bedriftssynspunkt. Hele lovens formål ville bli tilsidesatt om en slik utbetaling skulle trekkes fra ved beregningen av overskuddet. En kan ikke her tale om noen pensjon. Også denne utbetaling er en privatutgift for innehaveren og bedriften som sådan uvedkommende i relasjon til arbeiderfondavgiften, og kan anskues som en godtgjørelse til faren for at innehaveren har fått overta forretningens «goodwill».

Samtidig hevder departementet at når utbetalingene til senior regnes med i overskuddet må en også til «formue anbrakt i bedriften» regne hans aksjer i selskaper firmaet disponerer eller representerer og hans pantobligasjoner i firmaets eiendommer. Utbytte og renter må videre medregnes i overskuddet.

2\. Departementet hevder at ligningen er korrekt for så vidt angår hva som er ansett som «gjeld pådratt i medfør av virksomheten». Hele den gjeld Ole Bergesen har oppgitt i sine oppgaver av 23. mai 1939 er bedriftsgjeld, og departementet hevder at dette fremgår i virkeligheten av Bergesens egen uttrykksmåte i korrespondansen med ligningsmyndighetene, og det hevder at det her er skattyteren som naturlig må ha bevisbyrden. Hele gjelden er bankgjeld, og det er lite rimelig at en mann som Ole Bergesen låner for å kjøpe aksjer i selskaper utenfor bedriften sin.

3\. Videre gjør departementet gjeldende at samtlige Ole Bergesens aksjer ved ligningen av avgift for 1938 og 1939 må ansees som «formue anbrakt i bedriften», idet ikke bare aksjene i selskaper han disponerer, men også aksjene i andre selskaper var deponert som sikkerhet for firmagjeld. Også for så vidt er ligningen følgelig korrekt.


*— side 39 —*

4\. Departementet hevder at det, selvom de beløp Sigval Bergesen senior og/eller Sig. Bergesen d. y. & Co. har fått utbetalt i angjeldende år medregnes i firmaet Sigval Bergesens overskudd, ikke etter loven om avgift til Arbeiderfondet er adgang til å la komme til fratrekk noen «rimelig arbeidsgodtgjørelse» for disse. Dette fordi det er på det rene at de intet arbeid har gjort i firmaet Sigval Bergesen i disse år. Retten har heller ikke adgang til av den grunn å forhøye den arbeidsgodtgjørelse som er fastsatt for Ole Bergesen, idet dette er et skjønnsspørsmål som er unndratt domstolenes prøvelse.

5\. Ved den sist foretatte beregning av avgiften, er denne for årene 1938, 1939, 1940 og 1941 satt til henholdvis kr. 4 031,45, kr. 5 793,68, kr. 6 888,60 og kr. 4 786,30. Departementet påstår derfor prinsipalt firmaet Sigval Bergesen tilpliktet å betale disse beløp med renter og omkostninger, og at de foretatte utpantninger stadfestes i samsvar hermed. Dernest er nedlagt subsidiære påstander for tilfelle av at retten kommer til at ligningen skal bygges på andre premisser enn det er gjort fra ligningsmyndighetenes side ved avgiftsberegningen.

Sig. Bergesen d. y. & Co. har av firmaet Sig. Bergesen vært prosessvarslet etter tvistemålslovens §80. Firmaet har møtt under hovedforhandlingen og sluttet seg til hva der er fremholdt av firmaet Sigval Bergesen. Når det har vært prosessvarslet har årsaken vært at firmaet Sigval Bergesen har forbeholdt seg å kreve at Sig. Bergesen d. y. & Co. skal bære den andel av arbeiderfondavgiften som måtte bli utlignet på de beløp som firmaet har utbetalt Sig. Bergesen d, y. & Co. I angjeldende år.

Retten skal bemerke:

Firmaet Sigval Bergesen - innehaver Ole Bergesen - driver foruten rederinæring (idet firmaet disponerer noen skipsaksjeselskaper), dampskipsekspedisjon. Innehaveren har tidligere i korrespondanse med skattemyndighetene hevdet at disponentnæringen ikke kan ansees avgiftspliktig. Så vidt skjønnes er dette standpunkt ikke opprettholdt under hovedforhandlingen. Retten vil imidlertid Ikke unnlate å bemerke at det må ansees på det rene at firmaet etter sin art ikke er unntatt fra avgiftsplikt, jfr. lovens §2 annet ledd og høyesterettsdom inntatt i [Rt-1947-40](Rt-1947-40 "wikilink") ff. For øvrig skal bemerkes:

1 a. Som allerede nevnt, opptok grunnleggeren av firmaet Sigval Bergesen i 1918 sine 2 sønner, Ole Bergesen og Sigval Bergesen d. y. som medinnehavere. Det oppsto imidlertid etter hvert temmelig dyptgående uoverensstemmelser mellom Sigval Bergesen senior og Ole Bergesen på den ene side og Sigval Bergesen d. y. på den annen side. I 1934 kom det så langt at Sigval Bergesen sen. sa opp sin sønn Sigval til fratreden fra firmaet med 6 måneders varsel, og sønnen gikk til søksmål. Det ble opptatt forhandlinger om en delingsavtale som ble inngått høsten 1934, men de senere forhandlinger dro i langdrag og først 16. november 1939 ble der inngått en endelig overenskomst. På det tidspunkt hadde Sig, Bergesen d. y. startet sitt nye firma Sig. Bergesen d. y. & Co. Overenskomsten inneholder i III pkt. 2, 2. klausul som er sitert før i dommen og hvoretter firmaet Sigval Bergesen i årene 1938, 1939, 1940 og 1941 har betalt henholdsvis kr. 22 753, kr. 24 393, kr. 18 504 og kr. 14 530. Klausulen må antas begrunnet i at Sig. Bergesen d. y. ved den tidligere


*— side 40 —*

delingsavtalen ikke hadde fått aktiva m.v. som ga en likeverdig avkastning som de øvrige to kunne påregne og derfor som en kompensasjon skulle oppebære disse prosenter. Som det vil sees av overenskomsten, er det bruttoinntekten som prosentene skal regnes av. For Sig Bergesen d. y. & Co. er det derfor likegyldig om firmaet Sigval Bergesen har overskudd eller hvor stort dette er. Slik forholdet er disse firmaer imellom, må det etter rettens oppfatning være helt på det rene at Sig. Bergesen d. y. & Co. ikke på noen måte er interessert i firmaet Sigval Bergesen. Det har intet kapitalinnskudd og ingen andel av nettooverskuddet. Retten kan heller ikke være enig med departementet i at disse beløp må medregnes i firmaet Sigval Bergesens overskudd i forhold til beregningen av avgift til Arbeiderfondet, bl.a. fordi det her skal dreie seg om en «privatutgift» for innehaveren og ikke for bedriften som sådan. Denne utgift er etter rettens mening begrunnet i bedriftens forhold. Overenskomsten viser klart dette. Overhodet er denne utgift av den art at den etter byskattelovens §38 kommer til fradrag ved den ordinære ligning. Slik er det også forholdt og beløpene er beskattet på mottagerens hånd. Når reglene om beregning m.v. av avgift til Arbeiderfondet i §4, 2. ledd sier at «for enkeltmannsbedrifter og ansvarlige selskaper settes overskuddet til den årsinntekt (netto) som virksomheten har kastet av seg, idet de regler som gjelder for ansettelse av inntekt ved den ordinære statsskatteligning og for personlige skattepliktige legges til grunn», kan dette ikke godt fortolkes annerledes enn at en slik utgift for firmaet Sigval Bergesen som den her omhandlede må kunne fratrekkes før noe nettooverskudd kan fremkomme

Etter dette vil dommen gå ut på at utbetalingen til Sig. Bergesen d. y. & Co. ved beregningen av firmaet Sigval Bergesens avgift til Arbeiderfondet for årene 1938, 1939, 1940 og 1941 ikke medregnes i overskuddet.

b\. Grunnleggeren Sigval Bergesen senior gikk - som tidligere nevnt - ut av firmaet 1. september 1937 og siden har dette fortsatt med Ole Bergesen som eneinnehaver. Forholdet er anmeldt til firmaregistret. Der ble ikke inngått noen skriftlig avtale, men muntlig ble avtalt at senior gå lenge han levde fortsatt skulle oppebære halvparten av firmaets nettooverskudd. I henhold hertil er det for årene 1938, 1939, 1940 og 1941 utbetalt ham henholdsvis kr. 106 269, kr. 104 413, kr. 82 784 og kr. 61 504. Det er på det rene at senior i disse år ikke har arbeidet i firmaet.

Spørsmålet blir så om disse ovennevnte utbetalinger skal medregnes i firmaet Sigval Bergesens nettooverskudd etter reglenes §4 annet ledd:

Firmaet har hevdet at det her dreier seg nærmest om en pensjon som må fratrekkes før overskuddet fremkommer. Retten kan imidlertid ikke være enig i det, både av hensyn til beløpenes størrelse og særlig på grunn av at det jo er en andel av hva firmaets virksomhet kaster av seg. Sett i relasjon til loven om avgift til Arbeiderfondet, finner retten at Sigval Bergesen senior må karakteriseres som medinnehaver av firmaet. En må ha seg lovens hele formål for øye når en ser på dette spørsmål, og det var nettopp ønsket hos lovgiverne om å ta vare på en del av de store fortjenester i bedriftslivet i de gode tider til trygging av bedriftene og næringslivet og arbeidslivet i kommende dårlige tider som førte til at loven ble gitt i 1938. Sigval Bergesen oppebærer for tiden 50 pst,


*— side 41 —*

av firmaets avkastning, og det vil være i klar strid med lovens forutsetning om disse utbetalinger ikke skulle regnes med ved beregningen av overskuddet. Loven (og reglene) taler den hele tid om bedriftene som sådan, og retten finner at den nødvendige lovhjemmel her finnes i lovens §3 I B og reglenes 4 annet ledd. Det kan bemerkes at Sigval Bergesen senior selv ikke er avgiftspliktig etter loven, idet han personlig ikke sysselsetter arbeidere, jfr. lovens §2 annet ledd.

Når retten således er kommet til at utbetalingen til Sigval Bergesen senior må medregnes i firmaet Sigval Bergesens overskudd, finner den at Sigval Berge sen seniors aksjer i de skipsaksjeselskaper firmaet disponerer, nemlig A/S Dalfonn og Ringfonn må medtas ved beregningen av firmaets bruttoformue angjeldende år. Aksjene må nemlig «ansees anbrakt i bedriften», jfr. lovens §2 annet ledd og reglenes §1 annet ledd. Det samme gjelder hans aksjer i selskaper firmaet representerer i Stavanger, nemlig N. A. L. og Nordlandske D. S. samt hans pantobligasjoner i firmaets forretningseiendommer. Ved beregningen av overskudd må utbyttet av aksjer og renter av pantobligasjonene medtas.

2\. Ved beregningen av den «gjeld som er pådratt i medfør av virksomheten» og som skal komme til fradrag i henhold til lovens §2 annet ledd og reglenes §1, 2 ledd, har skattemyndighetene betraktet all Ole Bergesens gjeld med unntagelse av pantegjelden på privateiendommen, kr. 40 000, som pådratt i virksomheten. For så vidt pantegjelden på forretningseiendommene angår, er det ingen dissens. Men for den øvrige gjeld som praktisk talt i sin helhet er bankgjeld, har Bergesen hevdet at denne delvis er stiftet til fremme av formål som ligger utenfor virksomheten i firmaet. I sine oppgaver av 23. mai 1939 over formue pr. 1. januar 1938 og 1. januar 1939 har han regnet henholdsvis kr. 22 114 og kr. 42 464 som gjeld utenfor virksomheten, idet den påståes stiftet til innkjøp av en rekke aksjer i nærmere oppgitte selskaper, som ingen tilknytning har til bedriften. Departementet hevder at det er skattyteren som her har bevisbyrden, og at det av Bergesens egne uttalelser under korrespondanse med skattemyndighetene fremgår at praktisk talt hele gjelden er bedriftsgjeld. Retten er av den oppfatning at gjelden i sin helhet må sies å være pådratt i medfør av bedriften. Det samlede banklån må ansees som skjedd for å tjene virksomheten i firmaet. De aksjer som er oppregnet av skattyteren i oppgavene 23. mai 1939 er for så vidt i selskaper som neppe i og for seg har hatt noen tilknytning til firmaet Sigval Bergesen, men det kan nevnes at de inntil desember 1939 alle var deponert for banklån.

3\. For så vidt beregningen av formuen for årene 1938 og 1939 angår, er samtlige aksjer Ole Bergesen hadde, ansett som «anbrakt i bedriften». For 1940 og 1941 er det ingen dissens, idet det er ansett anbrakt kun aksjer i selskaper Bergesen hadde i selskaper hans firma enten disponerer eller ekspederer. Når ligningsmyndighetene i de 2 første år har medtatt samtlige aksjer, er årsaken den at samtlige aksjer inntil desember 1939 var deponert til sikkerhet for firmaets bankgjeld. Retten finner å måtte gi departementet medhold når det hevder at aksjene da «må ansees anbrakt i bedriften», idet de da er nyttiggjort i bedriftens tjeneste. En unntagelse må dog gjøres for så vidt angår aksjene i Stavanger Margarin A/S, pålydende kr 31 000 som er opplyst å være hustruens farsarv og som vel nærmest ved en tilfeldighet er kommet med ved deponeringen.


*— side 42 —*

\- Utbytter av disse aksjer blir da heller ikke å medregne som overskudd.

4\. Retten er, som foran nevnt, kommet til at de beløp som er utbetalt Sigval Bergesen senior må bli å medregne ved beregningen av firmaet Sigval Bergesens overskudd for årene 1938, 1939, 1940 og 1941. Firmaet har hevdet at det da må tas hensyn til dette, slik at fratrekket for «rimelig godtgjørelse for selskapsmedlemmenes eller bedriftsinnehavernes arbeide», jfr. lovens §3 I B, blir forhøyet For Sigval Bergesen seniors vedkommende er det ikke opplyst noe om at han har utført noe arbeid for firmaet i disse år, og loven hjemler da intet fratrekk. For Ole Bergesens vedkommende er beløpet satt til kr. 40 000 pr. år, og ansettelsen kan ikke korrigeres av retten medmindre den hviler på en vilkårlighet og ikke på skjønn. Noe bevis herfor er ikke forsøkt ført. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

