---
title: "Rt-1950-857"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-10-14
publisert: "Rt-1950-857"
stikkord: "Trafikkregler, Lovanvendelse, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 110 B/1950"
parter: "Riksadvokatfullmektig Thor Oug, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Schei, Holmboe, Skau, Nygaard, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§454"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-857"
censurert: false
---

# Rt-1950-857

Dommer Schei: Politimesteren i Sandefjord utferdiget den 12. desember 1949 forelegg mot A for overtredelse av motorvognlovens §29 jfr. §15 og trafikkreglenes §48 jfr. §18 nr. 2, jfr. veilovens §69 og §68. Forelegget, som lød på en bot av 25 kroner, subsidiært 6 dagers fengsel, ble ikke vedtatt, og straffesak ble etter begjæring av politimesteren fremmet i henhold til straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved Sandefjord byretts dom av 1. februar 1950 ble A dømt for overtredelse av motorvognlovens §29, første ledd, jfr. §15 til en bot av 5 kroner, subsidiært 1 dags fengsel, men for øvrig frifunnet. Han ble tilkjent 50 kroner i erstatning for nødvendig utlegg til forsvareren. Rettens formann stemte for fellelse også etter trafikkreglenes §48 jfr. §18 nr. 2, og for at erstatning for utlegg til forsvarer ikke ble tilkjent.

Politimesteren i Sandefjord har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen for så vidt angår frifinnelsen av tiltalte. I ankeerklæringen er også anført at det er en feil når tiltalte er tilkjent 50 kroner for utlegg til forsvarer.

Angående saksforholdet viser jeg til domsgrunnene.

Til begrunnelse av anken over lovanvendelsen og saksbehandlingen har politimesteren anført:

«Det antas å være feil når flertallet har frifunnet tiltalte for overtredelse av trafikkreglenes §18 punkt 2 med den begrunnelse at tiltalte hadde stanset sin bil i kollisjonsøyeblikket, og derved må ansees å ha overholdt stoppeplikten når bilens forende ikke var kommet over midtlinjen av gatekrysset.

Påtalemyndigheten slutter seg til den rettsoppfatning som er gjort gjeldende av rettens formann, nemlig at stoppeplikten etter §18 nr. 2 er ubetinget, og at det ikke fritar for straffansvar at den bil for hvem tiltalte hadde stoppeplikt, også har gjort feil. Jfr. [Rt-1946-588](Rt-1946-588 "wikilink") og 1949 669

Det antas uten betydning at tiltaltes bil sto stille i kollisjonsøyeblikket, og at forenden av vognen ikke hadde passert midtlinjen i krysset, jfr. §19 ..........».

Anken må etter min mening gis medhold. Jeg finner det klart at trafikkreglenes §18 nr. 2 ikke er slik å forstå at den som plikter å respektere en annens forkjørsrett i alle tilfelle kan kjøre frem til midtlinjen i gatekrysset før hans stoppeplikt inntrer. Den begrunnelse frifinnelsen bygger på er derfor ikke tilstrekkelig. På den annen side er det neppe holdbart når påtalemyndigheten mener at det i alle tilfelle innebærer en overtredelse av §18 nr. 2 at den


*— side 858 —*

som skal respektere forkjørsretten ikke stanser sitt kjøretøy allerede «før den første del er kommet frem til den kryssende veis kjørebane».

Etter min oppfatning er forskriftene i trafikkreglenes §19 ikke en nærmere utforming av bestemmelsen i §18 nr. 2 om forkjørsrett og plikt til å respektere forkjørsrett, men en selvstendig bestemmelse om hvorledes den som har stoppeplikt etter trafikkreglene, skal forholde seg av hensyn til andre trafikerende. I nærværende sak er det ikke reist tiltale etter trafikkreglenes §19 og spørsmål om denne bestemmelse er overtrådt foreligger ikke til behandling.

Spørsmålet om hvor langt tiltalte i det foreliggende tilfelle kunne kjøre frem uten å gå den andre kjørers forkjørsrett etter §18 nr. 2 for nær, er ikke løst i og med bestemmelsen i §19, men må bero på omstendighetene i saken. Disse omstendigheter gir beskrivelsen i domsgrunnene liten eller ingen beskjed om, og dette gjelder også spørsmålet om når tiltalte ble oppmerksom på det andre kjøretøyet.

Jeg er etter dette kommet til at dommen må oppheves for så vidt tiltalte er frifunnet for tiltalen etter trafikkreglenes §48 jfr. §18 nr. 2. Dommen må da også oppheves for så vidt tiltalte er tilkjent erstatning etter straffeprosesslovens §454 for nødvendig utlegg til forsvar.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt tiltalte er frifunnet for tiltale etter trafikkreglenes §48 jfr. §18 p. 2 og for så vidt han er tilkjent erstatning for nødvendige utgifter til forsvarer.

Dommer Holmboe: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Nygaard og Wold: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Einar Vigen med domsmenn Margrete Høibråten og Harald Larsen):

\- - -

Retten finner det bevist at han har kjørt sin personbil Z 175 til tid og sted som i forelegget nevnt og herunder kolliderte med lastebil Z 12 336 ført av 2. vitne B. Begge biler fikk skade, personbilen mest, idet den ble rammet foran på høyre side av lastebilen. Politiet ble tilkalt og politikonstabel Warem, (1. vitne) kom til stede og opptok riss over kollisjonsstedet, bilenes stilling etter kollisjonen og bremsesporene etter personbilen. Risset hvortil tiltalte ikke har hatt noe å bemerke, viser at kollisjonen har funnet sted omtrent midt i gatekrysset og at begge biler ikke har holdt seg på høyre side i de gater de kom kjørende frem til krysset, men et godt stykke ute i de respektive gater. Lastebilens fører har vedtatt forelegg for ikke å ha holdt seg på høyre side av gaten under kjøring frem til krysset og for å ha kjørt med større fart enn tillatt etter trafikkreglene. For tiltaltes vedkommende er det


*— side 859 —*

på det rene at han hadde stoppeplikt for biler som kom kjørende fra den kant lastebilen kom kjørende, men det hevdes fra hans side dels at han var kommet frem til gatekrysset før lastebilen og at der således ikke foreligger samtidighet i trafikkreglenes forstand, dels at han har stoppet sin bil før han kom frem til midtlinjen av Dronningens gate og at lastebilen hadde god plass til å komme forbi på høyre side hvis den hadde kjørt korrekt.

Rettens flertall - domsmennene - finner å måtte frifinne tiltalte for ikke å ha overholdt sin stoppeplikt, idet de legger til grunn tiltaltes og hans hustru, 4. vitnes forklaring (hun satt ved siden av ham i bilen ved anledningen) om at tiltalte hadde stanset bilen i kollisjonsøyeblikket og derved må ansees å ha overholdt stoppeplikten når bilens forende ikke var kommet over midtlinjen av gatekrysset slik som risset viser.

Rettens mindretall - formannen - stemmer derimot for at tiltalte dømmes for ikke å ha overholdt sin stoppeplikt. Etter avgjørelser av Høyesterett i [Rt-1946-588](Rt-1946-588 "wikilink") og 1949 669 er stoppeplikten ubetinget og det fritar ikke for straffansvar om den bil for hvem tiltalte hadde stoppeplikt også har gjort feil. Etter formannens mening har tiltalte ikke vært tilstrekkelig oppmerksom på den bil som kom fra hans høyre side i Dronningens gate, idet forholdene på stedet til den kant hvorfra lastebilen kom kjørende er så oversiktlige at tiltalte burde og kunne ha sett den kommende bil tidligere enn skjedd og så tidlig at han hadde kunnet stoppet bilen ved begynnelsen av gatekrysset. Bremsesporene etter hans bil viser for øvrig at han må ha sett den kommende bil 3,60 m. før kollisjonen inntraff og har han som påstått kjørt med bare ca. 20 km. fart, burde han etter formannens oppfatning ha kunnet stoppe nesten momentant eller iallfall tidligere enn skjedd. At han har kjørt nesten midt i Solvangveien under kjøringen frem til krysset, er for øvrig etter formannens mening en feil som har vært medvirkende til kollisjonen, men denne omstendighet er ikke tatt med i tiltalen. Etter det anførte stemmer formannen for at tiltalte dømmes også for overtredelse av trafikkreglenes §18 nr. 2. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

