---
title: "Rt-1950-648"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-06-30
publisert: "Rt-1950-648"
stikkord: "Sikring, Mangelfulle domsgrunner"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 95 B/1950"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Dæhli, Skau, Wold, Bahr, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§39"
  - "§39b"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-648"
censurert: false
---

# Rt-1950-648

Dommer Dæhli: I sak anlagt av påtalemyndigheten i samsvar med straffelovens §39b, nr. 1 for å oppnå rettens beslutning om anvendelse av sikringsmidler etter straffelovens §39 overfor A som ble antatt å ha begått forbrytelser mot straffelovens §227, ga Eidsvoll herredsrett 21. februar 1950 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av straffelovens §227 til sikring etter straffelovens §39, nr. 1 a-f, for en tid inntil 5 år.

Saksomkostninger idømmes ikke.»


*— side 649 —*

A har påanket dommen på grunn av feil ved lovanvendelsen, idet han gjør gjeldende at herredsretten har besluttet anvendelse av sikringsmidler overfor ham utelukkende på grunn av at retten har funnet det bevist at han skulle ha uttalt til sin mor at han ville «ta» B. Denne uttalelse er etter hans mening ingen overtredelse av straffelovens §227. A anfører at B som vitne i retten visstnok erindret at As mor hadde kommet til ham og fortalt ham om uttalelsen, angivelig som en advarsel. Men B hadde svart på det direkte spørsmål i retten at han ikke var redd A. Denne mener at når B, som «truslen» skulle være rette mot, ikke oppfattet, den som noe han ble redd for, og følgelig ikke følte seg truet, foreligger det heller ikke overtredelse av straffelovens §227.

Da herredsretten ikke har gjengitt dette om Bs oppfatning i dommen, må det også etter As oppfatning foreligge feil saksbehandling.

Sakens omstendigheter og As personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Til bruk for herredsretten hadde oppnevnte sakkyndige etter observasjon gitt en rettspsykiatrisk erklæring med den konklusjon 1) at A ikke ansåes som sinnssyk i observasjonstiden eller på tiden for de påklagede handlinger. 2) at han er en person med varig svekkede sjelsevner og 3) at det på grunn av denne sinnstilstand er fare for gjentagelse av straffbare handlinger.

I denne forbindelse gjør jeg særlig merksam på at Eidsvoll herredsrett en gang tidligere, nemlig i 1944, hadde besluttet anvendt sikringsmidler mot A i 5 år etter straffelovens §39, den gang også for overtredelse av straffelovens §227. A er ikke tidligere straffet, bortsett fra et par bøter ilagt ham mange år tilbake.

For Høyesterett er bl.a. dokumentert et skriv av 31. mars 1950 fra dr. Jan Greve ved Fengselssykehuset inneholdende opplysninger om diagnose foretatt ved domfeltes opphold der 5. september til 30. desember 1949: «Epilepsi, debil psykopat, spondylose», samt opplysninger om hans tilstand i det hele og hans opptreden. Man har ikke funnet noe passende oppholdssted for A, som derfor for tiden er i Eidsvoll kommunes pleiehjem, som han ble transportert til 5. mai 1950.

Jeg er kommet til at herredsrettens dom med hovedforhandling må bli å oppheve på grunn av ufullstendige domsgrunner. Etter dens domsgrunner er det bare konstatert en enkelt episode hvorunder A skal ha overtrådt straffelovens §227. Hans forgåelse består etter herredsrettens oppfatning i det forhold at han våren 1949 overfor sin mor har truet med å «ta» B. Moren som er eget gammel oppsøkte da B og advarte ham mot å gå en vanlige vei hjem fordi A hadde sagt at han skulle passe B opp der og «ta» ham.

Herredsretten angir i sine domsgrunner intet som helst om de omstendigheter hvorunder A er kommet med sin uttalelse, og nevner intet om grunnene til at denne i og for seg helt


*— side 650 —*

alminnelige uttrykksmåte, som kan ta sikte på alt fra en bebreidende bemerkning til fysisk vold, skal forståes som en virkelig alvorlig trusel gående inn under straffelovens §227.

Jeg mener etter dette at Høyesterett ikke har tilstrekkelig grunnlag til å prøve riktigheten av den lovanvendelse som herredsrettens avgjørelse om anvendelse av sikringsmidler hviler på.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Wold, Bahr og Grette: Likeså.

Av herredsrettes dom (kst. sorenskriver E. M. Torkildsen med domsmenn Oskar Habberstad og David D. Røise):

A er født xx.xx.1896, er for tiden i varetektsarrest, men har sin bopel i Minnesund i Eidsvoll, er tidligere skogsarbeider, nå uten inntekt og formue, er skilt og uten forsørgelsesbyrde. Ved Eidsvoll herredsretts dom av 3. mai 1944 er han dømt til 5 års sikring for forbrytelse mot straffelovens §227, men er for øvrig ikke tidligere tiltalt eller straffet, bortsett fra et par bøter lang tid tilbake.

Den 31. oktober 1949 er han av statsadvokatene i Oslo lagsogn satt under tiltale ved Eidsvoll herredsrett i medhold av straffelovens §39b, nr. 1, for ervervelse av dom på anvendelse av sikringsmidler, idet han antas å ha begått forbrytelser mot straffelovens §227, for i ord eller handling å ha truet med et straffbart foretagende der kan medføre høyere straff enn 1 års hefte eller 6 måneders fengsel, under sådanne omstendigheter, at truselen er skikket til å fremkalle alvorlig frykt, eller som medvirker til sådan trusel,

a\) ved at han sommeren og høsten 1948 og i mai-juni 1949 i Minnesund opptrådte på en slik måte at det fremkalte alvorlig frykt blant hans omgivelser, idet han flere ganger overfor sin mor og datter uttalte at neste gang han skulle avhentes av politiet, skulle han først ha begått et mord eller to, og truet med å «ta» bl.a. B og disponert Christensen,

b\) ved at han sommeren og høsten 1948 og i mai-juni 1949 i sitt hjem i Minnesund ved flere anledninger og spesielt om aftenen i morens og datterens soverom fingret med og brynet tollekniver under slike forhold at det fremkalte alvorlig frykt hos hans mor og datter, og en aften i juni 1948 truet med at han skulle gjøre dem stumme, og truet i mai 1949 med å slå sin datter.

Da påtalemyndigheten har ansett tiltalte som en person med varig svekkede sjelsevner, og at det på grunn av det er fare for gjentagelse av straffbare handlinger har aktor nedlagt påstand om anvendelse av sikringsmidler i henhold til straffelovens §39 nr. 1 a-f. Straff er ikke påstått.

Tiltalte har møtt under (hovedforhandlingen med sin offentlige


*— side 651 —*

forsvarer, erkjent seg ikke skyldig, og prinsipalt nedlagt påstand om frifinnelse, subsidiært har han påstått sikring etter §39 nr. 1, punkt a.

Det er i saken fremlagt rettspsykiatrisk erklæring av 8. oktober 1949 avgitt av de ovennevnte sakkyndige, overlæge Christofer Lohne Knudsen, og reservelæge Gunnar Skau, som konkluderer med:

1\. Vi anser ikke A som sinnssyk hverken nå eller på tiden for de påklagede handlinger.

2\. Vi antar at han er en person med varig svekkede sjelsevner.

3\. Vi antar at det på grunn av denne hans sinnstilstand er fare for gjentagelse av straffbare handlinger.

Påtalemyndigheten har søkt å bevise at tiltalte har forholdt seg som i tiltalebeslutningen anført ved de 4 i saken avhørte vitner, og derved straffelovens §227.

Retten har etter det som er fremkommet ved de avhørte vitners prov og tiltaltes forklaring fått et bestemt inntrykk av at tiltalte under oppholdene på Eidsvoll sommeren og høsten 1948 samt våren 1949 stadig har vært ubalansert og overhodet ikke er kommet overens med sine omgivelser. Det må også være på det rene at tiltalte i denne tid har kommet med trusler ved ord og handling. Den eneste episode som det imidlertid i retten i dag er ført et tilstrekkelig bevis for. er etter rettens mening at tiltalte overfor sin mor har truet med å «ta» B. Det må ansees bevist at tiltalte har følt det langvarige fengselsopphold og opphold i tvangsarbeidsleir etter den forrige sikringsdom som stående i sterkt misforhold til de av ham begåtte lovovertredelser. Som følge herav har han på en måte fått den idé at han nærmest hadde en «forbrytelse til gode». Dette, har han, kanskje spøkefullt, anført overfor sin mor og sin datter. Disse fikk det inntrykk at han kunne tenkes å ville gjøre alvor av sine forskjellige trusler, og den samme oppfatning hadde også folk i nabolaget.

Når derfor tiltalte overfor sin mor ved en anledning våren 1949 anførte at han skulle «ta» B, må dette ubetinget naturlig av så vel hans mor som B bli oppfattet som trusel om en alvorligere legemskrenkelse, en handling som etter straffeloven ville vært belagt med strengere straff enn fengsel i 6 måneder.

Tiltaltes mor oppsøkte B og advarte ham mot å gå den vanlige vei hjem, fordi tiltalte hadde sagt at han skulle passe B opp der og «ta» ham.

Retten finner at det er ført bevis for at tiltalte i dette tilfelle har overtrådt straffelovens §227, men at han for de øvrige i tiltalen nevnte episoder må frifinnes.

Retten er videre med de sakkyndige enig i at tiltalte både på handlingstiden og nå er en mann med varig svekkede sjelsevner og at det på grunn av hans sykelige tilstand er fare for at han på ny vil gjøre seg skyldig i overtredelse av straffelovens §227 eller alvorligere straffebestemmelser. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

