---
title: "Rt-1950-278"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-03-18
publisert: "Rt-1950-278"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 41 B/1950"
parter: "Overrettssakfører Ole Borge, til prøve, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Stenersen, Kruse-Jensen, Soelseth, Wold, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §324"
  - "Midl lov om erstatning etter krigen (1947) §17"
  - "Midl lov om erstatning etter krigen (1947)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§67"
  - "Kommunestyre- og fylkestingsvalgloven (1925) §10"
  - "Kommunestyre- og fylkestingsvalgloven (1925)"
  - "§15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-278"
censurert: false
---

# Rt-1950-278

Dommer Stenersen: Arendal politikammer utferdiget 8. august 1949 forelegg mot bonde A av Åmli for overtredelse av straffelovens §324, jfr. midlertidig lov av 25. april 1947 nr. 4 om erstatning for visse krigs-skader og -tap §17, jfr. kgl. res. av 6. juni 1947 §5 og lov om kommunevalg av 10. juli 1925 §10, for at han i 1948 og 1949 hadde nektet å motta vervet som formann


*— side 279 —*

i Åmli oppgjørsnemnd og å utføre de plikter som i den forbindelse var pålagt ham. Da forelegget ble nektet vedtatt, ble det anlagt offentlig straffesak mot A i henhold til straffeprosesslovens §377, IV, på grunnlag av forelegget, og ved Nedenes herredsretts enstemmige dom av 28. oktober 1949 ble han for overtredelse som i forelegget nevnt dømt til en bot til statskassen av kr. 25,- eller subsidiært 6 dagers fengsel, og til å betale det offentlige kr. 25,- i saksomkostninger.

Saksforholdet fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har ved anke, som er henvist av Høyesteretts Kjæremålsutvalg, innbrakt herredsrettens lovanvendelse og saksbehandling til prøvelse av Høyesterett.

Jeg er kommet til det resultat at anken må forkastes.

Til å begynne med skal jeg presisere, at det - etter hva herredsretten har funnet bevist - er på det rene, at tiltalte ikke var i noen slik stilling at han kunne kreve seg fritatt for valget, at valget av ham har funnet sted ut fra saklige motiver og at der ikke lå politiske hensyn bakom. Disse ting er da heller ikke tatt opp av den ankende for Høyesterett.

Derimot har han anket over at herredsretten ikke har tatt nærmere standpunkt til spørsmålet om rettsvillfarelse, ut fra den forutsetning at han ikke skulle ha fått tilstrekkelig orientering i anledning av hans forespørsel til fylkesmannen. Herredsretten har imidlertid anført, at den ikke kan anta at tiltalte virkelig trodde, at de kommunale tillitsverv han allerede hadde ga ham lovlig rett til å nekte å være formann i oppgjørsnemnda. Dommen lider således ikke av noen mangel i den påståtte retning og hans anke over saksbehandlingen er derfor grunnløs. Herredsrettens bevisbedømmelse i dette punkt kan ikke Høyesterett prøve.

Fra forsvarets side er det anført som en rettslig feil ved dommen, at tiltalte er domfelt for tilsidesettelse av ombudsplikten med hensyn til tjenestegjøring i oppgjørsnemnda, uaktet denne ombudsplikt her var pålagt ikke i lov, men alene i den forannevnte kgl. res. av 6. juni 1947 §5. Også denne innvending finner jeg grunnløs. Selve loven av 25. april 1947 bestemmer i sin §15 at hjemstedskommunen skal bistå med behandlingen av erstatningssaker etter loven, og det er i forarbeidene redegjort for at dette vil skje ved at kommunale oppgjørsnemnder forbereder sakene. Når da lovens §17 overlater til Kongen eller den han bemyndiger å gi de nærmere regler til gjennomføring av loven, finner jeg at det må være i sin orden at Kongen i den nevnte resolusjons §5 har bestemt at det i hver kommune skal være en oppgjørsnemnd på minst 3 medlemmer med varamenn som velges av formannskapet, og om valgbarhet og plikt til å motta oppnemning viser til kommunevalgloven av 10. juli 1925 §10.

Før jeg går inn på det hovedpunkt i anken som angår anvendelsen av straffelovens §324 må jeg ta stilling til det første hovedpunkt, nemlig at tiltalte ikke skulle være lovlig valgt som medlem av oppgjørsnemnda her, hvor han ikke var valgt av formannskapet, som resolusjonens §5 tillegger kompetansen til å velge nemnda, men av det samlede herredsstyre. Jeg er her enig med herredsretten.


*— side 280 —*

Det har ikke kunnet påvises noen grunn til å anta at det er annet enn rene hensiktsmessighetshensyn som har foranlediget at formannskapet er utpekt som valgmyndighet. Man har rimeligvis forutsatt at dette ville være mer praktisk. I likhet med det i høyesterettsdom i [Rt-1940-122](Rt-1940-122 "wikilink") (særlig side 124) omhandlede tilfelle, kan jeg da heller ikke her finne grunnlag for å tilsidesette herredsstyrets valg som ugyldig. I det foreliggende tilfelle synes det meg under ingen omstendighet å kunne gjøres noen innvending, ettersom det er på det rene at Åmli herredsstyres beslutninger i saken her var enstemmige og at formannskapets medlemmer deltok, den ene gang med alle sine 5 medlemmer, den annen gang med 4 av dem. Også formannskapets medlemmer har således valgt tiltalte. I nær sammenheng med denne innsigelse har forsvaret gjort oppmerksom på, at tiltalte uttrykkelig hadde erklært seg villig til å la seg velge som medlem av nemnda, men at Åmli kommunestyre har valgt ham som formann i denne, uaktet resolusjonens §5 kun sier at formannskapet har å velge en oppgjørsnemnd på minst 3 medlemmer med varamenn og ved sin taushet synes å forutsette, at det er nemnda selv som har å foreta valget på formann. Med andre ord det hevdes at tiltalte ikke har vegret seg for å etterkomme et valg i samsvar med resolusjonens egne ord. Jeg vil her peke på at denne innsigelse ikke kan sees å være fremsatt i herredsretten, som ikke har uttalt seg om spørsmålet, og heller ikke er dette nevnt i anken. Det sees at tiltaltes innvending mot å være valgt til formann henger sammen med den større arbeidsbyrde han mener det særlig for en ny mann som ham vil være forbundet med formannsvervet. Det er da alene i tilfelle det må antas at valget av ham direkte som formann og ikke bare som medlem av nemnda må sies å være lovstridig, at denne omstendighet kan komme i betraktning. Jeg er blitt stående ved at dette ikke kan sies. Etter det aktor har opplyst skal den kommunale praksis gå i begge retninger, idet kommunene dels utpeker også formannen i nemnda, dels overlater valget til nemnda selv. Når en er pliktig til å la seg velge, ligger deri også plikten til å la seg velge til formann. Noen utvidet ombudsplikt legges således ikke på vedkommende ved at han velges direkte til formann i oppgjørsnemnda. Og i den nøytrale avfatning av resolusjonens §5 kan jeg ikke finne uttrykk for den hensikt å avskjære kommunens vedkommende fra selv å foreta formannsvalget.

Hva endelig angår hovedspørsmålet - selve anvendeligheten av straffelovens §324 - slutter jeg meg også til herredsrettens tolkning av loven, hvor det gjelder et ombud som her. Når en - som jeg i henhold til det anførte må - finner at tiltalte er i enhver henseende lovlig valgt til formann i oppgjørsnemnda, så er han i og med valget og underretningen til ham derom formann i nemnda og hans senere ugrunnede nektelse av å fungere blir en forsettlig unnlatelse av å utføre sin tjenesteplikt. Jeg henholder meg herom til det herredsretten uttaler, at lovgrunnen og behovet bør føre til denne tolkning av lovbudet. Høyesteretts avgjørelse i [Rt-1907-736](Rt-1907-736 "wikilink") støtter etter min mening også denne oppfatning.

Domfeltes anke kan således ikke føre frem. Etter dette resultat


*— side 281 —*

bør domfelte i samsvar med aktors påstand også ilegges omkostningsansvar for Høyesterett med et beløp som jeg finner kan settes til 200 kroner.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I erstatning til statskassen for saksomkostninger ved Høyesterett betaler A 200 - to hundre - kroner.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Soelseth, Wold og Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olaf Fjalstad med domsmenn S. K. Senumstad og Ånon Kylland):

\- - -

Tiltalte er født xx.xx.1905. Han er gift og har 5 barn i alderen 2-13 år. Han har en formue på vel kr. 20 000 og en årlig inntekt av ca. kr. 4 000. Han er tidligere ustraffet.

Den 15. mai 1948 ble tiltalte av Åmli herredstyre enstemmig valgt som formann i Åmli oppgjørsnemnd i henhold til kongelig resolusjon av 6. juni 1947 §5. Han ble underrettet herom i brev av 18. mai. I brev til ordføreren i Åmli av 7. juni s. å. meddelte tiltalte, som ikke tidligere hadde vært medlem av nemnden, at han etter å ha sett på de mottatte dokumenter vedkommende oppgjørsnemnden «ikkje kan eller vil ha noko med det å gjere». Han returnerte den mottatte dokumentpakke vedkommende nemnden til ordføreren. Denne forela for fylkesmannen i Aust-Agder spørsmålet om tiltalte hadde lovlig adgang til å nekte å overta vervet. Fylket svarte nei på spørsmålet og tiltalte ble underrettet herom og gjort oppmerksom på at det forelå en sak til behandling av nemnden. Han fastholdt imidlertid sitt standpunkt, men erklærte seg villig til å stå som medlem. Da dokumentene på ny ble sendt ham, nektet han å ta mot dem. Ordføreren forsøkte å få nemndens varaformann til å se på dokumentene og sammenkalle til møte m.v. Men varaformannen nektet på grunn av sykdom. Ordføreren ba deretter den tredje av medlemmene av nemnden om å sammenkalle den til møte. Dette medlem svarte at han ikke kunne påta seg dette av nærmere angitt grunn og viste til at tiltalte var valgt som formann. I brev til ordføreren av 4. september 1948 fastholdt tiltalte sin nektelse av å motta vervet som formann og sa at arkivsakene, som lå på X stasjon ikke kunne ligger der lengere.

I Åmli herredstyres møte den 23. april 1949 ble det vedtatt å anmode oppgjørsnemnden om «å besvare dei sakene som føreligg innen 14 dager ellers ville dette bli gitt inn til politiet». Tiltalte ble underrettet herom i rekommandert brev, men svarte i brev av 27. april s. å. at han fastholdt sin nektelse av å være formann i oppgjørsnemnden, men at han fremdeles var villig til å være medlem. I brev til fylkesmannen i Aust-Agder av 14. mai 1949 uttalte Åmli formannskap at en helst så at fylkesmannen kunne finne en annen løsning før saken gikk til politiet. Fylkesmannen ba tiltalte uttale seg om saken og mottok et lengeee brev fra tiltalte av 20.


*— side 282 —*

mai, hvori han gjør utførlig rede for sine grunner til å nekte å motta valget som oppgjørsnemndens formann. Retten viser til dette brev Fylkesmannen sendte så den 23. mai saken til politimesteren i Arendal.

Under hovedforhandlingen fremholdt tiltalte prinsipalt at han ikke var valgt til formann i Åmli oppgjørsnemnd på lovlig måte, da valget ble foretatt av herredsstyret istedenfor av formannskapet slik som §5 i den kongelige resolusjon av 6. juni 1947 foreskriver. Retten antar at tiltalte ikke kan høres med dette. Når det i den nevnte bestemmelse er sagt at valget foretas av formannskapet, er formentlig grunnen den at at dette er enklere enn at det foretas av det samlede herredsstyre, som kanskje ikke holder møter så ofte. Retten kan ikke tro at valget er ulovlig, fordi det i dette tilfelle er foretatt av herredsstyret. Dette valg var, som før nevnt, enstemmig.

Det er på det rene at tiltalte ikke er i noen slik stilling at han kunne kreve seg fritatt for valget i henhold til bestemmelsene i kommunevalglovens §10. Han er 44 år gammel. Han er ikke medlem av herredsstyret og har ingen stilling som etter andre lover gir rett til fritagelse. Han er således ikke overformynder og ikke kretsforstander i henhold til vernepliktsloven. Han har ikke påberopt seg svakelighet eller annen hindring som er godtatt av formannskapet eller herredsstyret. Tiltalte har derimot påberopt seg at han er medlem av skolestyret og skogbrannsnemnden og at han er branntakstmann, skylddelingsmann, varamann i ligningsnemnden samt 2. varamann i herredsstyret. Men ingen av disse verv gir - enkeltvis eller tilsammen - tiltalte noen fritagelsesrett. Og hans avslagsgrunner for øvrig, bl.a. at de kommunale tillitsverv bør være mer fordelt mellom kommunens folk, er irrelevante for den rettslige vurdering.

Etter det anførte må tiltalte ansees for å være lovlig valgt som formann i Åmli oppgjørsnemnd. Det var derfor hans plikt å overta vervet. Når han både i 1948 og 1949 har nektet dette og nektet å utføre det arbeid som tillå formannsstillingen, har han altså ikke hatt lovlig adgang til dette. Tiltalte har som det vil sees av de fremlagte brever fra ham antydet at det skulle ligge politiske motiver bak valget av ham, nemlig ønsket om å få et så ubehagelig verv ført over på ham som politisk motstander. Det foreligger ingen opplysninger for retten til støtte for denne påstand. Retten må derfor gå ut fra at valget er skjedd ut fra saklige motiver, jfr. for øvrig saksfremstillingen foran.

Tiltalte har subsidiært hevdet at når han hele tiden har nektet og fremdeles nekter å overta det verv som er pålagt ham, er han ikke blitt offentlig tjenestemann og straffelovens §324 tar i det hele tatt ikke sikte på et forhold som dette. Herom bemerker retten:

At medlemmene av oppgjørsnemnden er offentlige tjenestemenn i forhold til straffelovens §324 fra det tidspunkt vervet er tiltrådt, kan ikke finnes tvilsomt. Spørsmålet blir da om en ulovhjemlet nektelse av å etterkomme valget skal få den virkning at vedkommende ikke er å anse som offentlig tjenestemann. Retten kan ikke skjønne annet enn at spørsmålet må besvares med nei. Vedkommende må ansees som innehaver av vervet når nektelsen ikke blir akseptert av den velgende myndighet. I det foreliggende tilfelle er det på det rene at tiltalte skulle overta formannsstillingen i nemnden like etter valget, ikke fra noe


*— side 283 —*

senere tidspunkt. De forsøk som på grunn av tiltaltes gjentatte nektelser ble gjort for å få floken løst (se foran) inneholder ingen fritagelse av tiltalte. Retten kan da ikke se det annerledes enn at tiltalte må sies som offentlig tjenestemann forsettlig å ha unnlatt å utføre tjenesteplikt. Da han var valgt pliktet han å innkalle nemnden til møte og å behandle de saker som forelå for nemnden. Der forelå på det tidspunkt iallfall en sak angående søknad om erstatning, til nemndens behandling. Det er vel så at den straffebestemmelse som forelegget gjelder, først og fremst tar sikte på en offentlig tjenestemann i funksjon som unnlater å utføre en tjenesteplikt. Men bestemmelsens ordlyd kan så vidt skjønnes ikke utelukke at den også rammer den som nekter å rette seg etter et lovlig valg og dermed å utføre de plikter som vervet medfører. Lovgrunnen synes å være den samme i dette tilfelle og behovet for strafferettslig reaksjon det samme. Retten er blitt stående ved at det ville være en for snever fortolkning av bestemmelsen om man utelukket dens anvendelse på et forhold som det foreliggende.

Retten antar ikke at foreldelse (straffelovens §67) var inntrådt da forelegget ble utferdiget. Tiltaltes første nektelse av å motta valget skjedde i hans brev til ordføreren av 7. juni 1948. Men hans fortsatte nektelser - etter nye pålegg - både i 1948 og i 1949 må formentlig bedømmes som et fortsatt forhold, således at hans første nektelse ikke kan antas å være utgangspunktet for foreldelsesfristens løp. Jfr. i denne forbindelse herredsstyrets vedtak av 23. april 1949 referert tidligere.

Tiltalte har endelig gjort gjeldende at han iallfall har vært i unnskyldelig rettsvillfarelse, idet han mente at de kommunale tillitsverv han allerede hadde, ga ham lovlig rett til å nekte å være formann i oppgjørsnemnden. Men retten kan ikke anta at tiltalte virkelig har trodd dette, iallfall ikke etter at han ble gjort bekjent med fylkets standpunkt. Under enhver omstendighet foreligger ingen unnskyldelig rettsvillfarelse. Om tiltalte har den oppfatning at forholdet iallfall ikke er straffbart, blir det ikke spørsmål om unnskyldelig rettsvillfarelse av den grunn. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

