---
title: "Rt-1950-945"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-11-04
publisert: "Rt-1950-945"
stikkord: "Ektepakt"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 123 B/1950"
parter: "Fru A (overrettssakfører Henrik Noer - til prøve) mot A. (høyesterettsadvokat R. Karlsrud)."
forfatter: "Schei, Helgesen, Dæhli, Skau, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §55"
  - "§48"
  - "Ekteskapsloven (1918)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-945"
censurert: false
---

# Rt-1950-945

Herr og fru A. inngikk ekteskap i 1934. Han var dengang 46 år, mens hun var vel 21. Han hadde tidligere vært gift og hadde 4 barn i dette ekteskap. I 1935 ble det opprettet ektepakt hvor det het:

«Undertegnede ektefeller, - - - - er blitt enige om at (mannen) som særeie skal ha og beholde eiendommen X. med ca. 500 mål hjemmeskog, - - - - når denne ved testament måtte tilfalle ham. Likeså en tredjedel av Y. skog - - - hvilken skog er oppgitt til i alt 1365 mål. - med andre ord således at A. som særeie skal ha 455 mål herav.

For øvrig skal det være formuesfellesskap mellom oss, idet dog hele vårt nåværende innbo, løsøre og utstyr på Nordstrand, skal forbli hustruens særeie. Hvis hun skulle bli den lengstlevende av oss skal hun dog for det tilfelle hun gifter seg igjen, skifte det halve innbo og 1/3 av skogen med førstavdødes barn.» -

Senere på året døde eieren av eiendommene og A. overtok dem. Ekteparet bodde på X. en tid. A. måtte imidlertid gjeninntre i en stilling i Oslo, som han hadde hatt permisjon fra, og han reiste derfor dit i 1938 og tok opphold i et pensjonat. Sommeren 1939 nedkom fru A. med en sønn, og hun flyttet om høsten etter sin mann til pensjonatet. Hun erfarte da at A. hadde innlatt seg i et forhold med pensjonatvertinnen. Hun krevet og fikk ekteskapet oppløst med hjemmel i ekteskapslovens §48. Hun ble også tilkjent foreldremyndighet over gutten.

I det økonomiske oppgjør oppsto blant annet følgende spørsmål:

1\. Mannen forlangte at besetning, redskaper og maskiner på X. skulle ansees som hans særeie.


*— side 946 —*

2\. Hustruen krevet underholdsbidrag for seg og gutten.

3\. Hustruen påsto seg tilkjent oppreisning og erstatning etter ekteskapslovens §55.

Disse spørsmål ble i underinstansen avgjort dels av Oslo byrett, dels av Oslo skifterett. I Eidsivating lagmannsrett og Høyesterett ble sakene slått sammen.

A d 1.

Skifteretten uttalte:

«Av ektepaktens ordlyd kan det ikke utledes at de omtvistede eiendeler er saksøkerens særeie. Det kan heller ikke antas at det ligger i sakens natur at besetning og redskaper følger gården.

et avgjørende må derfor være om begge parter har ment at disse ting skulle være saksøkerens særeie til tross for at dette ikke uttrykkelig sies i ektepakten.

Retten kan ikke finne godtgjort at dette er tilfelle for saksøktes vedkommende. Det fremgår både av partenes og av advokat B.'s forklaringer at det ved ektepaktens opprettelse ikke ble nevnt noe om besetning, redskaper og innbo på X. gård. Og det må etter forklaringene antas at saksøkte ikke har hatt forståelse av at saksøkerens særeie også skulle omfatte disse ting. Advokat B. sier således bl.a. i sin forklaring, at det under forhandlingene om ektepakten bare var tale om «X.» Med «X.» forbandt han kun den faste eiendom. Hvis det hadde vært meningen at besetning, redskaper m.v. skulle være saksøkerens særeie, antar han at han ville ha sørget for at dette ble uttrykkelig sagt i ektepakten. Dette siste finner retten så meget mer sannsynlig som advokat B. dengang ikke bare var saksøkerens advokat, men også en god venn av ham.

Etter rettens mening må det også tas i betraktning at ektepakten kom i stand etter saksøkerens forlangende, og at saksøkte bare motvillig gikk med på den. Dette tilsier at en må være forsiktig med å fortolke ektepakten utvidende i saksøktes disfavør.

Retten kan ikke være enig med saksøkeren i at saksøkte ved sin senere holdning har tilkjennegitt at hun var innforstått med at de omtvistede eiendeler var saksøkerens særeie. Det fremgår av de forklaringer partene har gitt at spørsmålet ikke har vært drøftet mellom dem under samlivet. Saksøkeren har spesielt pekt på at saksøkte og hennes prosessfullmektig under skilsmissesaken unnlot å fremholde at de omhandlede eiendeler tilhørte fellesboet, hvilket hadde betydning for fastsetelsen av størrelsen av bidraget. Overretlssakfører Noer, som også var saksøktes prosessfullmektig i skilsmissesaken, har i den anledning anført at han ingen plikt hadde til å fremkomme med opplysninger som av retten kunne benyttes i hennes disfavør. Dessuten var det den gang høyst vanskelig å fastsette verdien av fellesboets eiendeler samt å fastslå hvilke forpliktelser som hvilte på fellesboet. Han hadde derfor enda mindre oppfordring til å bringe dette spørsmål på bane. Under disse omstendigheter finner retten at forholdet ikke kan tillegges noen avgjørende betydning.

Saksøkeren har også henvist til et forslag til minnelig oppgjør


*— side 947 —*

mellom partene som advokat B. på vegne av saksøkte fremkom med noen dager før skilsmissesaken ble påstevnet. Her nevnes det intet om at fellesboet omfattet besetning, redskaper m.v. på X. gård. Etter den forklaring advokat B. har gitt finner retten, at forslaget ikke kan tas som et uttrykk for at saksøkerens oppfatning er riktig.»

Lagmannsretten uttalte:

«Lagmannsretten er enig med den ankende part. Det faktiske bruksforhold og økonomiske hensyn tilsier i så høy grad at besetning, redskaper og landbruksmaskiner følger samme rettslige skjebne som den landeiendom de hører til, at det må være en meget sterk formodning for, at partene i en ektepakt har vært innforstått med, at skal eiendommen være den enes særeie, skal også det være tilfelle med de til eiendommen hørende bruksting av nevnte art. Fru A. sier uttrykkelig at hun ikke har reflektert over spørsmålet. Og det er ikke til å komme fra, at den påberopte siste passus i ektepakten om fruens plikt til å skifte ut til mannens særkullsbarn visse ting i tilfelle av nytt ekteskap etter all rimelighet måtte ha tatt med besetning, redskaper og maskiner på X., hvis partene ikke hadde vært på det rene med at det allerede fra før av var særeie for mannen og således ville tilfalle hans barn sammen med gården. Det er på det rene at X. ble A.s særeie, nettopp for å tilgodese hans barn i tilfelle A.s død og det ville i høy grad vanskeliggjøre stillingen for den eller de av barnene som overtok X., om de i tillegg til det som måtte tilsvares medarvingene også skulle måtte løse ut disse ganske verdifulle ting, som er nødvendige for driften, hos fellesboet. En rimelig og naturlig fortolkning av ektepakten tilsier derfor etter lagmannsrettens mening, at ektepakten må forståes derhen at besetning, redskaper og maskiner som påstått er ment å skulle følge med gården som A.s særeie.»

I Høyesterett uttalte 1. voterende dommer Sehei med tilslutning av de øvrige voterende:

«Når det gjelder forståelsen av ektepakten, er jeg kommet til samme resultat som skifteretten og tiltrer i alt vesentlig dens begrunnelse. Selv om (mannen), da ektepakten ble inngått, gikk ut fra at besetning og redskaper skulle følge gården og bli hans særeie når han arvet denne, så gir opplysningene i saken ikke holdepunkt for å anta at dette også var fru A.s forutsetning, eller at hun i det minste forsto at mannen oppfattet ektepakten slik. Jeg legger i denne forbindelse atskillig vekt på at det ikke foreligger noe om at fru A. den gangen overhodet kjente til at mannen også skulle få besetningen og redskapene når han arvet X. gård. På den tid levet fremdeles arvelateren, C. Fru A. har selv forklart at hun hadde hørt at mannen skulle arve eiendommen, men at hun ikke hadde nærmere kjennskap til testamentet og således ikke visste hva som i henhold til dette ville følge eiendommen.»

Ad 2.

Byretten uttalte:

«Det samlede underholdsbidrag settes til kr. 250,- pr. måned. Beløpet fordeles med kr. 200,- på saksøkeren og kr. 50,- på barnet.


*— side 948 —*

Bidragsansettelsen skjer på grunnlag av en kritisk gjennomgåelse av de foreliggende ansettelser av formuen og de foreliggende oppgaver over inntekter og utgifter. Retten har dog savnet både kvalifikasjoner og fornødent materiale til noen selvstendig bedømmelse av de foreliggende verdiansettelser vedkommende de eiendommer det her gjelder, X. gård med tilliggende skog som i sin helhet er saksøktes særeie, og Y. skog som for en tredjedel er hans særeie og for to tredjedeler partenes felleseie. Man har derfor i det vesentlige fulgt den dokumenterte takst som er foretatt av Z.s ligningsvesen og som er den eneste takst som foreligger utenom saksøktes egen i den dokumenterte selvangivelse. Overensstemmende hermed finner man å burde regne med at eiendommens samlede nettoverdi utgjør minst kr. 100 000. Også hva angår inntekten av skogen har man i det vesentlige fulgt ligningsvesenets ansettelse. Videre bemerkes at man har tatt i betraktning at en tredjedel av Y. skog skal falle på saksøkerens part som hennes halvdel av felleseiet. Dette spiller inn ved bedømmelsen så vel av partenes respektive formue som av deres respektive inntekter. - Utenom den heromhandlede skogsinntekt og det fastsatte underholdsbidrag har man ikke regnet med at saksøkeren vil få noen inntekt. Hun kan formentlig inntil videre ikke påregnes å kunne få noe lønnet arbeid.»

Lagmannsretten anslo A.s disponible nettoinntekt til ca. kr. 12 600 pr. år og uttale bl.a.:

«Etter inntektsforholdene for tiden settes underholdsbidraget til sønnen til kr. 200,- pr. måned i samsvar med fru A.s påstand. Det er da regnet med at fruen må ta lønnet arbeid ute, hva der etter hennes utdannelse og alder må være gode utsikter til å få, og at hun da må ha daghjelp eller hushjelp eller på annen måte må ordne med sønnens pass.

For tiden fra 1. august 1940 setter en bidraget til fruen og sønnen som byretten til kr. 250,- pr. måned inntil 1. august 1946. Men for den tid da A. var i Sverige - 2 år, nemlig fra mai 1943 til mai 1945, nedsettes bidraget til kr. 100,- pr. måned, idet han da ikke oppebar inntekter.»

I Høyesterett uttalte 1. voterende med tilslutning av de øvrige voterende:

«Etter min oppfatning er det ikke grunn til å redusere underholdsbidraget til fru A. og sønnen for tidsrommet 7. mai 1943 til 7. mai 1945, da A. oppholdt seg i Sverige. Også for denne tid settes derfor bidraget til kr. 250,- pr. måned. Det er enighet mellom partene om at A. her kan føre i motregning et beløp på tilsammen kr. 1300.-.

A. har etter utløpet av ankefristen påstått bidraget til sønnen nedsatt til kr. 150,- pr. måned fra 1. oktober 1949, da A.s lønn som offiser bortfalt. Fru A. har ikke hatt noe å innvende mot at kravet tas under behandling. Jeg finner at det for tiden ikke vil være rimelig å redusere beløpet. Jeg anser det for godtgjort at A.s inntekter, særlig av skogen, har vært atskillig større enn lagmannsretten bygget på da underholdsbidraget ble fastsatt. Dessuten tar jeg i betraktning at A. ikke lenger forsørger noen av sine barn i


*— side 949 —*

første ekteskap og også at utgiftene ved guttens underhold er større enn tidligere.»

Ad 3.

Byretten uttalte:

«Med hensyn til spørsmålet om tilstedeværelsen av de felles betingelser loven oppstiller i §55 for tilkjennelse av erstatning og oppreisning, skal man bemerke: Det er det av saksøkte begåtte ekteskapsbrudd som danner den skilsmissegrunn som skilsmissedommen i dette tilfelle bygges på. Skilsmissen må da sies å skje «på grunn av» ekteskapsbruddet, uansett hva der er den bakenforliggende årsak. Videre finner man at saksøkte ved dette ekteskapsbrudd grovt har krenket saksøkeren. Et ekteskapsbrudd må regelmessig på grunn av sitt begrepsmessige innhold ansees å innebære en grov krenkelse av den annen ektefelle, og det er ikke opplyst noen nærmere omstendigheter ved det ekteskapsbrudd som her er begått som skulle tilsi at den tilføyede krenkelse i dette tilfelle ikke kan betraktes som grov. Etter det som foreligger opplyst kan det ikke antas at samlivet måtte ansees som faktisk brudt allerede før det ulovlige forhold begynte. Det som her er vesentlig er at saksøkeren hverken kan antas å ha betraktet eller å ha hatt noen grunn til å betrakte samlivet som faktisk brudt før hun selv, lengere tid etter, kom til klarhet over forholdet mellom hennes mann og fru D. og da selv brøt samlivet. Saksøkte hadde overfor henne fortiet at et sådant forhold besto. At saksøktes følelser for saksøkeren var blitt borte tidligere og at han må antas å ha holdt seg mer tilbake fra henne i kjønnslig henseende, kan ikke i denne forbindelse være avgjørende. - Hva angår spørsmålet om i hvilken grad saksøkeren har følt seg krenket ved det begåtte ekteskapsbrudd, så kan det ikke være tvilsomt at hun har følt seg krenket. Det blir etter dette unødvendig å ta standpunkt til spørsmålet om hvorvidt en slik subjektiv følelse hos den krenkede er en nødvendig betingelse for at grov krenkelse skal ansees å foreligge. Videre bemerkes at den omstendighet at saksøkeren, tross sin følelse av krenkelse, må ha vært villig til å tilgi sin mann hvis han angret og ba om tilgivelse, og har ønsket at han på disse premisser skulle komme tilbake til henne, ikke kan gjøre at den tilføyede krenkelse ikke kan betraktes som grov.

Betingelsene for å tilkjenne oppreisning finnes etter dette å være til stede. Oppreisningsbeløpet settes til det av saksøkeren antydede beløp, kr. 5 000,-, som etter omstendighetene i det hele ikke kan antas å være for høyt. Renter av oppreisningsbeløpet er ikke påstått.

Hva erstatningskravet angår, kan man ikke finne at saksøkeren har påvist at hun lider noe formuestap ved skilsmissen. Det er visstnok mulig eller sannsynlig at saksøkerens økonomiske kår - selv etter tilkjennelse av et rimelig underholdsbidrag - vil bli dårligere etter skilsmissen enn de kunne påregnes å ville bli hvis ekteskapet hadde fortsatt. Men en slik forverrelse av de fremtidige økonomiske kår - som vel vil være det regelmessige forhold hvor et ekteskapelig samliv oppheves - vil loven formentlig ikke ha betraktet som formuestap oppstått ved skilsmissen. I denne forbindelse bemerkes at


*— side 950 —*

saksøkerens kår ville bli like meget forringet om det ikke ble skilsmisse, men bare (fortsatt) faktisk opphevelse av samlivet. Man henviser også til at erstatningsbestemmelsen i §55 ikke nevner tap i fremtidig inntekt, og at dette formentlig må forståes slik at slikt tap ikke kan kreves erstattet med hjemmel i heromhandlede erstatningsbestemmelse. Jfr. motivene til det i 1913 avgitte utkast til ekteskapslov, side 115 og Støylen «Separasjon og skilsmisse», side 104-105.»

Lagmannsretten uttalte:

«Hva oppreisningskravet angår er lagmannsretten enig med byretten. Etter det opplyste er det ikke grunn til å anta at det var blitt skilsmisse, hvis ikke ekteskapsbruddet var kommet. Det foreligger intet opplyst som gir grunnlag for å anta at dette er tilgitt fra fruens side. Lagmannsretten finner det ikke tvilsomt at mannens forgåelse måtte virke ytterligere krenkende på fruen, og det så meget mer som hun nettopp hadde født sin mann en sønn. Det i saken omhandlede samvær mellom A. og fru D. under en tjenestereise A. foretok til Hamar i februar 1940 og da han skrev opp fru D. på resepsjonsskjemaet som sin hustru, måtte enn ytterligere skjerpe krenkelsen; episoden skjønnes å være blitt kjent i pensjonatet. Dette selv om det da ikke foregikk noe kjønnslig, i samsvar med hva A. forklarer. Når oppreisningen ikke settes høyere er det av hensyn til A.s anstrengte økonomi.

Lagmannsretten er ikke enig med byretten i at det etter lovens riktige forståelse ikke skulle være adgang til å tilkjenne erstatning for det økonomiske tap som voldes fruen derved at skilsmissen berøver henne de økonomiske fordeler av å sitte som frue på X. Lovens ord tilsier ikke en sådan forståelse. Det oppstår her som følge av skilsmissen en slik forrykkelse av de økonomiske forhold for den krenkede ektefelle, som loven må antas å ha hatt for øye. Se herom Støylen «Seperasjon og skilsmisse» 1939 103-104. Når motivene, som berørt av byretten, forutsetter at tap i fremtidig inntekt naturlig bør reguleres ved fastsettelse av underholdsbidraget, tenkes vel på at ektefellen som følge av ekteskapet har mistet eller fått nedsatt sine utsikter til eget erverv i fremtiden. Det ville her etter rettens mening være atskillig som talte for å til kjenne henne noen erstatning for forrykkelsen i hennes økonomiske forhold som følge av skilsmissen, især da det må antas at hun har vist megen føyelighet og hensyntagen under ordningen av formuesforholdene ved opprettelsen av ektepakten. Retten er imidlertid blitt stående ved ikke å tilkjenne erstatning. Så vidt det på grunnlag av de ikke meget greie opplysninger som partene her har tilveiebrakt kan sees, vil fru A. ved oppgjøret få ut av boet (dvs. A.) ytterligere omtrent kr. 13 000, som han må utrede enten ved å utstede en pantobligasjon eller på annen måte av den forannevnte nettoformue på ca. kr. 72 000. Hans økonomi, som må forutsettes tynget ved det underhold til sønnen, som han må bære med noen del, selv om hans nåværende militære inntekt faller bort, vil ved en erstatning bli så vidt anstrengt at det ikke finnes plass for å tilkjenne erstatning, når


*— side 951 —*

hennes egne økonomiske forhold ikke er dårligere enn de her må antas å bli.»

I Høyesterett uttalte 1. voterende med tilslutning av de øvrige voterende:

«Med hensyn til siste punkt i anken og motanken, spørsmålet om erstatning og oppreisning, er jeg enig med byretten og lagmannsretten i at A. ved det forhold som ligger til grunn for skilsmissen, har krenket sin ektefelle grovt. Jeg tiltrer for så vidt disse retters begrunnelse og skal bare føye til at fru A. bodde hos sin mann i pensjonatet, da hun ble klar over forholdet mellom ham og pensjonatvertinnen. Det er forståelig at hun, ikke minst i disse omgivelser, måtte føle mannens utroskap som en dypt ydmykende krenkelse. Det er i saken omstridt hvor stor formue og inntekt A. har. Jeg finner ikke grunn til å gå inn på dette spørsmål i enkelthetene men bemerker at jeg ikke finner det tvilsomt at hans formue, som før sagt, er atskillig høyere enn lagmannsretten har regnet med. Lagmannsretten la til grunn en nettoformue på kr. 72 000 medregnet fru A.s andel av fellesboet. Ved ligningen for 1950-51 er nettoformuen satt til ca. kr. 185 000 - da også medregnet hva fru A. eier av fellesboet. Det er imidlertid opplyst at A., etter forgjeves klage, har brakt denne ligning inn for retten. Jeg mener at fru A. har et berettiget krav på oppreisning og er blitt stående ved at beløpet settes til kr. 10 000.

Hva spørsmålet om erstatning angår, er jeg kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten. Etter min oppfatning kan det stille seg noe tvilsomt om fru A. har lidt et egentlig formuestap ved skilsmissen. Selv om man imidlertid ville anse dette for godtgjort, mener jeg at det etter omstendighetene i det hele ville være rimeligst ikke å pålegge A. å betale erstatning i tillegg til det, oppreisningsbeløp som er fastsatt.

A. må betale sakens omkostninger og rettsgebyrene for Høyesterett.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

