---
title: "Rt-1950-498"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-05-30
publisert: "Rt-1950-498"
stikkord: "Urimelig pris, Mangelfulle domsgrunner"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 106/1950"
parter: "Statsadvokat Joh. Kr. Borten, aktor mot C (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Berger, Wold, Gaarder, Dæhli, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "Prisloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-498"
censurert: false
---

# Rt-1950-498

Dommer Berger: Ved Oslo politikammers forelegg av 30. august 1949 ble A forelagt en bot stor kr. 300,-


*— side 499 —*

subsidiært 30 dagers fengsel for forseelse mot mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering og anna regulering av næringsverksemnd §12, jfr. lov av 28. juni 1948 jfr. Prisdirektoratets alminnelige prisforskrifter av 14. desember 1940 §2, derved at han i tidsrommet september 1948 til januar 1949 utførte diverse reparasjonsarbeider på en Ford lastevogn tilhørende firma Sagene Fisk og Vildt og for dette arbeidet forlangte kr. 1 563,20 mens rimelig pris ikke overstiger kr. 655,93.

Tiltalte nektet å vedta forelegget, og ved Oslo byretts dom av 4. oktober 1949 ble han frifunnet.

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse etter forelegget.

Påtalemyndigheten har anket på grunn av feil i saksbehandlingen og lovanvendelsen. Det anføres i ankeerklæringen:

«For så vidt angår saksbehandlingen antas domspremissene å være ufullstendige. Rettens flertall begrunner frifinnelsen med at den «kan ikke finne godtgjort at tiltaltes oppgave over den medgåtte arbeidstid er urimelig». Det fremgår ikke av domspremissene hvorfor oppgaven ikke ansees urimelig. En kan ikke av domspremissene utlede om rettens flertall ut fra en objektiv vurdering av det utførte arbeid, antar at den av tiltalte oppgitte tid vil gå med ved vanlig fagmessig og i vanlig tempo utført arbeid, eller om flertallet ut fra en subjektiv vurdering av tiltaltes kapasitet og forholdene for øvrig ikke finner å kunne uttale at det var urimelig av tiltalte å bruk den tid han har oppgitt.»

Jeg er enig i at den siterte domsbegrunnelse ikke er tilstrekkelig i den foreliggende sak. Dette avsnitt av begrunnelsen må nemlig sees i sammenheng med hva retten for øvrig har uttalt i domsgrunnene. Det fremgår der at retten først konstaterer at forskjellen mellom tiltaltes pris, som var kr. 1 563,20, og kontrollnemndas pris, som var kr. 655,93. praktisk talt utelukkende beror på alengden av den arbeidstid som er beregnet. Deretter går retten over til behandlingen av den medgåtte arbeidstid og sammenligner den av kontrollnemnda beregnede arbeidstid 185 timer à kr. 2,36 pluss 331/3 % akkordtillegg, (altså kr. 581,93) med den av tiltalte oppførte arbeidstid på 148 dobbelttimer à kr. 6,- (dette er oppgitt til kr. 864,-, riktig er kr. 888,-). Rettens begrunnelse er bygget på denne sammenligning, og tallet 1 563,20 nevnes ikke senere. Jeg kan etter dette ikke se hvordan retten har vurdert det utførte arbeid eller på hvilket grunnlag den er kommet til at det ikke er godtgjort at den medgåtte arbeidstid er urimelig.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Wold: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Dæhli og justitiarius Stang: Likeså.


*— side 500 —*

Av byrettens dom (dommer Halvard Ryen med domsmenn Eilert Aleksander Bruun og Thorleif Fossum):

\- - -

Retten skal bemerke:

Det er på det rene at tiltalte i tidsrommet september 1948 - januar 1949 utførte de i forelegget nevnte reparasjonsarbeider på en Ford lastevogn, tilhørende Sagene Fisk og Vildt, og for dette arbeid har forlangt kr. 1 563,20. Bilens eier nektet å betale dette beløp, som fantes urimelig høyt, og anmeldte forholdet til Oslo kontrollnemnd. Senere er beløpet deponert i en bank i Oslo. Kontrollnemnda har på grunnlag av erklæringer fra Statens bilsakkyndige ingeniør E, ingeniør C, medinnehaver av firmaet «Automobilfabrikken», og faglærer D funnet at en rimelig pris for det utførte arbeid ikke burde overstige kr. 655,93.

Forskjellen mellom den av tiltalte beregnede pris og det resultat kontrollnemnda er kommet til, beror praktisk talt utelukkende på den arbeidstid tiltalte har oppført, og den arbeidstid kontrollnemnda finner rimelig.

Etter de foreliggende opplysninger utførte tiltalte arbeidet sammen med en nå avdød jerndreier ved navn B, men det var tiltalte som sto for det. Både for seg og B har tiltalte i sin regning beregnet timelønn av kr. 3,- og ført opp en arbeidstid av 148 timer à kr. 6,- kr. = kr. 864 (feil for kr. 888,-). Beregnet i en-mannstimer blir den samlede arbeidstid 296 timer. For diverse utlegg er beregnet kr. 74,-. De arbeider som er utført på bilen er dels bygging av nytt førerhus, dels forskjellige reparasjoner av selve bilen. Hva førerhuset angår har ingeniør C anslått en rimelig arbeidstid til ca. 60 timer. For de øvrige arbeider har faglærer D beregnet en rimelig arbeidstid til ca. 125 timer. På grunning herav har kontrollnemnda som rimelig arbeidstid regnet med tilsammen 185 en-manns timer og kommer til sitt ovenfor nevnte resultat kr. 655,93 som rimelig betaling for det utførte arbeid etter følgende beregning:

Antatt arbeidstid for reparasjon av førerhuset

ifølge takst 60 timer

Antatt arbeidstid for reparasjon av

det mekaniske 125 »

Tilsammen 185 timer à kr. 2,36

(ordinær arbeidslønn) kr. 436 60

\+ 331/3 pst. akkordtillegg m. m. » 145 33

\+ utgifter til deler » 74,-

kr. 655,93

Som det sees stemmer den av kontroll nemnda beregnede betaling pr. time praktisk talt med den tiltalte har beregnet, kr. 3,-, og som alt nevnt er det heller ikke heri divergensen mellom tiltaltes og nemndas beregninger stikker, men i det oppførte timetall. Med hensyn til dette forklarer tiltalte at både han og B i den periode arbeidet pågikk arbeidet med bilen ca. 4 timer pr. dag, søndag som hverdag. Arbeidet ble utført på fyrabend. Bilen var ifølge tiltalte praktisk talt et vrak,


*— side 501 —*

da han påtok seg arbeidet. Etter de foreliggende opplysninger må retten anta at dette også ligger meget nær sannheten. Retten må videre anta at det ikke på forhånd ble truffet noen avtale mellom tiltalte og bilens eier om betalingen.

Det bemerkes at hverken ingeniør C eller faglærer D eller ingeniør E så bilen før den ble reparert. De to førstnevnte besiktiget den umiddelbart etter reparasjonen, mens ingeniør E, som slutter seg til deres uttalelser, ikke så den før ca. 1/2 år etter reparasjonen. Alle tre er avhørt som vitner under saken.

Rettens flertall - domsmennene - kan ikke finne godtgjort at tiltaltes oppgave over den medgåtte arbeidstid er urimelig, og stemmer således for hans frifinnelse.

Rettens formann stemmer for fellelse overensstemmende med forelegget, idet han finner å måtte bygge på de ovennevnte sakkyndige vitners beregninger, selv om han finner at det er en svakhet ved disse at de er utført bare på grunnlag av besiktigelse av vedkommende bil etter utført reparasjon. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

