---
title: "Rt-1950-585"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-06-10
publisert: "Rt-1950-585"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 79 B/1950"
parter: "Statsadvokat Johan Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Eyvind Getz)."
forfatter: "Nygaard, Dæhli, Bonnevie, Mindretall: Kruse-Jensen, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §8"
  - "Lov om landets forsyninger (1917)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-585"
censurert: false
---

# Rt-1950-585

Dommer Kruse-Jensen: Politimesteren i Hamar satte ved tiltalebeslutning av 21. september 1948 formannen i styret for A/S Grønnegate 63 i Hamar. A og de øvrige 5 medlemmer av selskapets styre under tiltalte ved Hamar prisrett for overtredelse av lov nr. 5 av 15. mai 1917 (forsyningsloven) §8 jfr. Forsynings- og Gjenreisningsdepartementets bestemmelser om omsetning med videre av bygningsmaterialer av 13. juli 1947 §8 jfr. §4 samt Landbruksdepartementets bestemmelser av 21. april 1947 om omsetting og bruk av trelast §11 jfr. §1. Grunnlaget for tiltalen var at de tiltalte høsten 1947 som medlemmer av styret i A/S Grønnegate 63 besluttet å endre de planer for oppføring av gården Grønnegate 63 i henhold til hvilke brukstillatelse for bygningsmaterialer og trelast var gitt således at formålet med bygget ble vesentlig endret og forutsetningen for byggetillatelsen derved falt bort og satte i gang bygging etter de nye planer uten at ny bruks- og byggetillatelse var innhentet hos de kompetente myndigheter.

Ved prisrettens dom av 3. desember 1948 ble samtlige tiltalte frifunnet. Dommen ble avsagt under dissens for As vedkommende, idet rettens formann, som for øvrig anså lovbruddet for å være av helt formell art, stemte for en bot stor kr. 20,- subsidiært 1 dags fengsel.

Påtalemyndigheten påanket dommen til Prislagmannsretten, som i dom av 13. juni 1949 opphevet prisrettens dom for så vidt angår frifinnelsen av A og forkastet anken for de øvriges vedkommende.

Etter ordre fra statsadvokaten i pris-, rasjonerings- og forsyningssaker for Østfold og Opland, utferdiget deretter Hamar politikammer forelegg mot A, datert 10. august 1949. Forelegget er overensstemmende med tiltalebeslutningen av 21. september 1948.

Forelegget ble ikke vedtatt og saken ble sendt Hamar byrett til pådømmelse.

Byretten avsa den 17. november 1949 dom med sådan domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av lov nr. 5 av 14. mai 1917, jfr. lov nr. 2 av 27. september 1946 §8 jfr. bestemmelser om omsetning m.v. av bygningsmaterialer av 13. juli 1946 §4 og Landbruksdepartementets bestemmelser av 21. april 1947 §1 jfr. §11 til en bot til statskassen stor kr. 20,- eller hvis den ikke erlegges 1 dags fengsel.»

Statsadvokaten har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet påtalemyndigheten mener at boten er altfor lav og i avgjort strid med den praksis som har vært fulgt ved straffutmålingen i byggesaker.


*— side 586 —*

Jeg er kommet til det resultat at anken bør forkastes. Det foreligger i denne sak så mange helt særlige omstendigheter som taler i tiltaltes favør, jeg viser i denne forbindelse til domsgrunnene i de tidligere saker, at jeg ikke finner det særlig betenkelig å la det ha sitt forblivende med den idømte bot selv om denne nok må sies å være temmelig lav.

Da min oppfatning ikke deles av rettens flertall, former jeg ikke konklusjon.

Dommer Nygaard: Jeg er også av den mening at det i denne sak foreligger visse særegne omstendigheter som går i domfeltes favør. Allikevel finner jeg at bøtestraffen er satt vesentlig for lav.

Jeg er enig med Prislagmannsretten i at den som står som byggherre for et så stort bygg som i dette tilfelle, i særlig grad plikter å sette seg inn i de regler som gjelder for kjøp og bruk av bygningsmaterialer. Det er en betydelig samfunnsinteresse at de regler som gjelder på dette område blir nøye etterlevet. Jeg er derfor ikke enig med byretten i at det er tilstrekkelig å «markere» det straffbare forhold med en bot på 20 kroner. Jeg er blitt stående ved at det ikke er grunn til å gå under den bot som er nevnt i forelegget, nemlig 300 kroner, subsidiært fengsel i 12 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at boten fastsettes til 300 - tre hundre - kroner, subsidiært 12 - tolv - dagers fengsel.

Dommer Holmboe: Jeg stemmer for førstvoterendes resultat, og kan i det vesentlige tiltre hans begrunnelse, idet jeg dog finner å burde fremheve de omstendigheter som har vært bestemmende for mitt standpunkt. Endringen i byggeplanen foregikk, etter hva byretten i sin første dom av 3. desember 1946 har fastslått, på foranledning av og til nytte for Hamar kommune og Hedmark fylke, idet det var kommunen og fylkesmannen på vegne av veivesenet som henvendte seg til tiltalte for at han skulle skaffe dem kontorrom. Jeg bemerker at det var fylkesforsyningsnemnda, hvis formann var fylkesmannen, som hadde utferdiget den opprinnelige byggetillatelse. De endrede planer ble forelagt Hamar bygningsråd.

Jeg nevner også at forandringen som foruten av de nevnte henvendelser fra fylke og kommune var foranlediget ved at de opprinnelige forutsetninger for finansieringen av bygget sviktet, så vidt jeg kan bedømme, var rimelig og fornuftig. Byretten fremhever at det ved forandringen faktisk er innspart materialer av forskjellig slag, at det var ganske stor mangel på kontorlokaler etter at tidligere branner hadde ødelagt en flerhet av bygninger, at det ikke var saklig grunn til å motsette seg endringen og retten er tilbøyelig til å mene at Haugli, visstnok sekretær i fylkesforsyningsnemnda, i 1946 ville ha innvilget et andragende svarende til det som det ble bygget etter i 1947-48.

Jeg er etter dette tilbøyelig til å mene at den rettsvillfarelse,


*— side 587 —*

som tiltalte etter hva byretten har omtalt har befunnet seg i, var unnskyldelig og at byrettens første frifinnende dom således var riktig. Da jeg imidlertid etter rådslagningen er blitt kjent med at jeg står alene med denne oppfatning, går jeg ikke nærmere inn på spørsmålet, men slutter meg som nevnt til førstvoterendes resultat.

Dommer Dæhli: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende dommer Nygaard.

Dommer Bonnevie: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.

Av prisrettens dom (sorenskriver Johs. Høyer med domsmenn Ludvig Engen og Ole R. Johansen):

\- - -

Sakens sammenheng er følgende:

Pinsemenighetens styre hadde fått menighetens fullmakt til å igangsette det omhandlede bygg og skaffe til veie de fornødne pengemidler. Styret foretok de forberedende arbeider og engasjerte en entreprenør og arkitekt. Etter styrets fullmakt var det forstanderen, A, som førte forhandlingene utad og som hadde i oppdrag å undertegne de nødvendige dokumenter like overfor myndighetene. Det var derfor han som den 2. juni 1946 på menighetens vegne undertegnet søknad, om kjøpe- og brukstillatelse. Det var oppgitt at bygningen skulle inneholdt bl.a. 17 leiligheter, møtesal og kontorrom og av bilagene fremgikk det at det også skulle leies ut til forretningslokaler. Hamar bygningsråd behandlet søknaden den 3. juni s. å. og godkjente byggeanmeldelsen. Man tilrådet søknaden om bruks- og byggetillatelse. Søknaden ble deretter behandlet av Hedmark fylkes forsyningsnemnd ved 1. vitne Haugli som var fullmektig der. Så vidt skjønnes ble den ikke behandlet av noen nemnd. Den 14. juni s. å. ga han forsyningsnemnda i Hamar fullmakt til å anvise bygningsmaterialer nærmere spesifisert.

Den erklæring som A avga inneholdt en uttrykkelig uttalelse om at opplysningene var riktige og at byggearbeidet ville bli gjennomført som planene viste.

Bygget ble da påbegynt og i tiden 18. juni 1946 til 1. februar 1947 bygget man for egne penger. Man søkte om Husbanklån og fikk kommunens garanti, men lånet gikk ikke i orden fordi bygget ikke utelukkende gjaldt beboelseshus. Man oppnådde deretter i februar 1947 tilstrekkelig lån i to forsikringsselskaper, og bygget ble så fortsatt.

I september-oktober 1947 fikk A henvendelse fra Hamar trygdekasse og senere fra kommunen og fylkesmannen på vegne av veivesenet om å skaffe dem kontorrom. Da det økonomiske grunnlag for hele bygget nå var blitt endret bl.a. ved at Husbank-lånet ikke ble oppnådd, fant styret det rådelig å leie bort til kommunen og fylket. Da ble innredningsplanene i atskillig utstrekning endret, slik at man i stedet for 17 leiligheter fikk. 11 leiligheter og 5 hybelleiligheter. Hele 3. etasjen og en del av 2.etasjen ble innredet til kontorer. Hamar bygningsråd godkjente den endrede plan. Det ble forsømt å forelegge saken for fylkesforsyningsnemnda. Siden begynnelsen av 1947 var det for disse sakers behandling opprettet en fylkesbyggenemnd, hva for øvrig de


*— side 588 —*

tiltalte ikke hadde noen rede på. Da byggenemnda fikk rede på forholdet skred den inn og foranlediget at byggearbeidet foreløpig ble stanset, men på nyåret i 1948 atter igangsatt da der ble oppnådd en ordning. Byggenemnda ga tillatelse, men forbeholdt straffansvar mot styret. Det ble bl.a. ordnet slik, at en del innsparte og overflødige materialer skulle anvendes til husbygg her i Hamar og det ble ordnet slik at en del av de frigitte kontorrom skulle anvendes til leiligheter.

Det har fra forsvarets side vært anført at det ikke foreligger noen straffbar handling, fordi det straffbare skulle bestå i å bruke bygningsmaterialer og trelast uten brukstillatelse som de dog hadde fått. Hertil er å bemerke at det er straffbart å foreta bygningsarbeider annerledes enn planene viser. Dette hadde A uttrykkelig skrevet under på. Enkelte detaljer kan man selvsagt ikke bry seg om, men her foreligger det en forholdsvis betydelig fravikelse av planene til skade for boligbyggingen, og retten er helt klar over at en omhyggelig byggherre her burde ha henvendt seg til forsyningsnemnda eller dens organ.

Her foreligger imidlertid en rekke av omstendigheter som taler til unnskyldning for de tiltalte, og det blir derfor spørsmål om det her foreligger en unnskyldelig rettsvillfarelse som kan lede til frifinnelse. Retten er helt klar over at samtlige de tiltalte er i god tro, men her er også uaktsomhet straffbar, og det foreligger en formell lovovertredelse.

Den virkelige grunn til at man ikke har overlatt saken til rette myndigheter i 1947 er visselig den at A ikke har satt seg tilstrekkelig inn i de formelle regler som bør leses når man vil befatte seg med en såpass stor affære. Men det tjener i høy grad til hans unnskyldning at han som uerfaren i disse saker ikke har fått den nødvendige støtte av sin entreprenør og arkitekt, vanlig er det entreprenøren som utfyller og ordner byggedokumentene, og A måtte kunne regne med at han fikk beskjed hvis han skulle inngi flere anmeldelser.

Saken ble behandlet av bygningsrådet som ga sin tillatelse, og det lå nær for A - ut fra hans forutsetninger - å tro at det var tilstrekkelig.

Enda sterkere til de tiltaltes gunst taler det at endringene er skjedd på foranledning av og til nytte for Hamar kommune og Hedmark fylke.

Det ligger nær å mene at A har stolt på at alt var i orden når han hadde med rådmannen og fylkesmannen å gjøre. Det er opplyst at fylkesmannen la sterk interesse for dagen for å få kontor til veivesenet og fylkesmannen var dog den øverste sjef for fylkesforsyningsnemnda. Det var ikke godt for A å tro at fylkesmannen ikke tenkte på den forsyningsmessige side av saken.

Videre må det fremheves at det ved forandringen faktisk er innspart materialer av forskjellig slags. Det er videre av betydning at der på den tid var en ganske stor mangel på kontorlokaler. Tidligere branner hadde ødelagt en flerhet av kontorlokaler. Det var Hamars myndigheters ønske at der også skulle bygges kontorlokaler. Etter de opplysninger som er fremkommet i retten er man tilbøyelig til å mene at Haugli i 1946 ville ha innvilget et andragende svarende til det som der ble bygget etter i 1947-48. Da bygget ble stanset rettet styret øyeblikkelig seg deretter og arbeidet ble ikke påbegynt igjen før alt deretter var i orden.

Retten er av den oppfatning at saklig sett var der ingen grunn til


*— side 589 —*

å motsette seg endringen. Derfor foreligger kun en ren formell lovovertredelse og rettens flertall, domsmennene, finner at de forannevnte grunner danner bevis for at der foreligger en unnskyldelig rettsvillfarelse som bør lede til frifinnelse.

Rettens formann er enig i at det foreligger særdeles formildende omstendigheter. Men når saken en gang er kommet for retten har han etter den praksis som foreligger vanskelig for ikke å ta påtalemyndighetens påstand til følge. Der foreligger ikke helt ut tilstrekkelig bevis for en unnskyldelig rettsvillfarelse. Når lovreglene foreligger må de holdes og man plikter å sette seg inn i dem. A har begått et formelt lovbrudd, og formannen stemmer derfor for at dette lovbrudd markeres ved en bot stor kr. 20,-, subsidiært en dags fengsel. For de øvrige tiltalte stemmer han for frifinnelse. De har riktignok deltatt i styrebeslutninger, men de hadde gitt A fullmakt til å sørge for at formalia ble i orden. Det er kun A som har undertegnet erklæringen av 2. juni 1946 og det var han som skulle ha undertegnet en eventuell erklæring i 1947 da planen ble endret. - - -

Av Prislagmannsrettens dom (sorenskriver Johs. Høyer med domsmenn Ludvig Engen og Ole R. Johansen):

Tiltalte A er født xx.xx.1908, forstander med bopel Storhamarvn. 1, Hamar. Han er gift og forsørger sin hustru og 6 mindreårige barn. Sin inntekt oppgir han til kr. 6 600,-, formue kr. 5 000,-. Han er ikke tidligere straffet eller bøtelagt. - - -

Det henvises til byrettens dom av 3. desember forrige år. Det er helt på det rene at innredningsplanene for det omhandlede bygg etter at bygget var påbegynt ble endret slik at man i stedet for 17 leiligheter fikk 10 leiligheter og 5 hybelleiligheter. Videre er det på det rene at A er den som har underskrevet erklæringen av 2. juni 1946 om at bygget ville bli gjennomført som planene viste. Han har forsømt å få rette myndighets tillatelse til å bygge etter de endrede planer før endringen ble påbegynt.

Rettens flertall fant at de formildende omstendigheter og forhold som er referert i byrettens dom også for Frøyhovs vedkommende måtte lede til frifinnelse på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse. Særlig fremheves at A har stolt på at alt var i orden når han hadde med rådmannen og fylkesmannen å gjøre og fylkesmannen er øverste sjef for fylkesforsyningsnemnda.

Domsmennene finner fremdeles at A burde vært frifunnet. De kan for så vidt ikke endre sin personlige oppfatning og bedømmelse. Men da lagmannsretten i sin kjennelse har erklært at de påberopte omstendigheter ikke danner bevis for unnskyldelig rettvillfarelse, bøyer domsmennene seg for dette og voterer således sammen med formannen for at A dømmes under særdeles formildende omstendigheter.

Hva straffutmålingen angår bemerker formannen, at han anser seg helt ut bundet av sin tidligere votering. Der er ikke forelagt noe nytt som berettiger ham til å forandre mening. Der henvises til alle de formildende omstendigheter som er nevnt i den tidligere dom. Når påtalemyndigheten i dag har nevnt at de endre de arbeider ikke ble stanset øyeblikkelig, men først etter at politiet grep inn bemerkes at den tidligere


*— side 590 —*

korrespondanse viser at A mente at forholdet kunne ordnes under hånden og derfor ikke hadde noen særlig oppfordring til å stanse bygget på et tidligere tidspunkt. Han var den gang absolutt i en nødsituasjon.

Aktor har sterkt fremhevet at det er nødvendig av generalpreventive hensyn å ilegge meget større bot enn kr. 20,-. Pinsemenigheten har forandret bygget fordi de ble klar over at det økonomisk ikke var forsvarlig å bygge som opprinnelig tenkt. Til dette bemerkes at det var i høy grad unnskyldelig at man gikk i gang med bygget som opprinnelig tenkt fordi man den gang stolte på at man fikk offentlig lån og nedskrivningsbidrag hva der viste seg ikke å holde stikk. Formannen er klar over at påtalemyndigheten mener at det er uriktig å gi lave bøter i slike tilfelle, men formannen mener at man skal se forholdet an i hver sak. Foreligger der særlig formildende omstendigheter på grensen av et straffbart forhold skal man dømme etter det. Slik har man alltid gjort i norsk rett og formannen kan ikke se at pris- og rasjoneringssaker står i noen annen stilling. Hvis almenheten får det inntrykk at myndighetene i slike saker anvender andre straffeprinsipper enn rettsbevisstheten tilsier vil det ikke styrke folks vilje til å etterkomme forskriftene. Fra krigens dager har man eksempler på det. Han fastholder derfor sitt votum kr. 20,- i bot, subsidiært 1 dags fengsel.

Domsmennene som fremdeles mener at tiltalte burde frifinnes, men som bøyer seg for lagmannsrettens kjennelse kan ut fra dette syn ikke stemme for høyere bot enn formannen har gjort og slutter seg derfor til hans votum.

Det må i slikt forhold være tilstrekkelig at det straffbare forhold markeres uten at det er nødvendig å ilegge en bot som virker tungt for vedkommende. Der henvises også til at A har en meget stor forsørgelsesbyrde med en inntekt på kr. 6600,- i en by, og et hvilket som helst beløp vil virke tungt på ham. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

