---
title: "Rt-1950-696"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-08-25
publisert: "Rt-1950-696"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 142/1950"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C. A. Torstensen)."
forfatter: "Bahr, Gaarder, Dæhli, Eckhoff, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §392"
  - "§408"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§257"
  - "§67"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-696"
censurert: false
---

# Rt-1950-696

Dommer Bahr: Lyngen herredsrett avsa 13. februar 1950 dom med denne domsslutning:

«Tiltalte A dømmes for forseelse mot straffelovens §392 første ledd jfr annet ledd til en bot til statskassen av 1 000 kroner. Utredes ikke boten inntrer en straff av fengsel i 25 dager.

I saksomkostninger til det offentlige betaler tiltalte 40 kroner.

For så vidt angår tiltalen etter straffelovens §257 og etter straffelovens §256 jfr. §255 frifinnes tiltalte.»

Domfelte, har erklært anke mot dommen. Han gjør gjeldende at herredsretten har overskredet sin kompetanse når den har dømt ham for overtredelse av straffelovens §392, idet det gjelder andre påtaleregler for forseelse mot denne paragraf enn for tyveri eller underslag. Den påtalebegjæring som var fremsatt av fornærmede i saken - Direktoratet for fiendtlig eiendom - gjaldt underslag eller tyveri, og kunne ikke ansees å omfatte overtredelse av straffelovens §392. Dessuten er adgangen til offentlig påtale av forseelse mot §392 betinget av - foruten begjæring fra fornærmede at påtale finnes påkrevd av almene hensyn, og noen erklæring om dette fra kompetent påtalemyndighet forelå ikke i nærværende tilfelle. Domfelte gjør også gjeldende at domsgrunnene er uklare og selvmotsigende. Subsidiært anker han over straffutmålingen. Under prosedyren for Høyesterett har forsvareren dessuten gjort gjeldende at adgangen til å forfølge forseelsen mot §392 er foreldet. Aktor for Høyesterett har erklært seg enig i dette.

I anledning av anken har herredsrettens formann, sorenskriveren i Lyngen, i brev av 22. mars 1950 til politimesteren i Troms, uttalt blant annet følgende: «Hva angår påtalereglene er de i straffelovens §392 omhandlede forhold forseelse, og den kompetente påtalemyndighet, nemlig politimesteren i Troms, møtte som aktor og fikk som det av dom og rettsbok frem går uttale seg om forholdets henføring under nevnte bestemmelse. Påtalebegjæringen fra Direktoratet for fiendtlig eiendom må antas å omfatte også det forhold A er domfelt for.»

Jeg finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til om fornærmedes påtalebegjæring må ansees subsidiært å omfatte forfølgning etter straffelovens §392. Som fremholdt i ankeerklæringen, er nemlig adgangen til offentlig påtale av forseelse mot straffelovens §392 også avhengig av det vilkår at påtale finnes påkrevd av almene hensyn, jfr. straffelovens §408 tredje ledd. Og det er i nærværende


*— side 697 —*

tilfelle ikke legitimert at det forelå noen erklæring om dette fra den kompetente påtalemyndighet. Denne feil kunne i og for seg gi grunnlag for å oppheve dommen, for så vidt angår fellelsen etter straffelovens §392, jfr. Skeie: Straffeprosess I og de rettsavgjørelser som er sitert der. Jeg antar imidlertid at det bør avsies dom som går ut på hel frifinnelse av tiltalte, da adgangen til å forfølge en mulig overtredelse av straffelovens §392 i dette tilfelle under enhver omstendighet er bortfalt ved foreldelse. Det forhold tiltalen gjelder skriver seg fra 1946. Foreldelsesfristen er 2 år, jfr. straffelovens §67, og fristen er ikke avbrutt.

Jeg stemmer for denne

dom:

A frifinnes.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Dæhli, Eckhoff og Holmboe: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

