---
title: "Rt-1950-309"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-03-31
publisert: "Rt-1950-309"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 67/1950"
parter: "A/S Klingenberggaten 4 (høyesterettsadvokat Karl Haga) mot ingeniør Hans Glenne (overrettssakfører Wilh. Henrichsen til prøve)"
forfatter: "Stenersen, Berger, Eckhoff, Holmboe, Dissens: Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "Husleieloven (1939)"
  - "Husrekvireringsloven (1946) §2"
  - "LOV-1946-12-14-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-309"
censurert: false
---

# Rt-1950-309

Dommer Stenersen: Oslo byrett avsa 15. desember 1947 dom i saken med domsslutning:

«Oppsigelsen, datert 28. mai 1947, av de av ingeniør Hans Glenne leiede kontorrom i Klingenberggt. 4, 6. etasje, kjennes gyldig.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Etter anke fra Hans Glenne avsa Eidsivating lagmannsrett 28. mars 1949 dom med domsslutning:

«Oppsiingen av 28. mai 1947 kjennes ugyldig.

Saksomkostninger til kjennes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens av rettens formann som mente at Glennes kontrakt allerede var falt bort forinnen oppsigelsen.

Om saksforholdet viser jeg til de tidligere retters domsgrunner.

A/S Klingenberggaten 4 har - med tillatelse til anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi, gitt av Høyesteretts Kjæremålsutvalg i beslutning av 30. juni 1949 - påanket dommen til Høyesterett i dens helhet. Det hevdes i ankeerklæringen at lagmannsrettens flertall har tatt feil i at Glennes leiekontrakt fortsatt består, uaktet de rom kontrakten omfatter har vært rekvirert siden 1941, først av de tyske myndigheter, og deretter av de norske siden 1944. Videre at samme flertall også har tatt feil i at oppsigelsen ikke er fyldestgjørende saklig begrunnet.

Den ankende har nedlagt denne påstand:

«Prinsipalt: Ingeniør H. Glennes leiekontrakt med A/S Klingenberggaten 4, datert 30. mai 1938, ansees bortfalt.

Subsidiært: Byrettens dom stadfestes.

I alle tilfelle: Ingeniør H. Glenne betaler til A/S Klingenberggaten 4 saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotparten, ingeniør Hans Glenne, har i det vesentlige gjort det samme gjeldende som for byretten og lagmannsretten og hevder riktigheten av lagmannsrettens dom.

Han har nedlagt denne påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at A/S Klingenberggaten 4 betaler ingeniør Hans Glenne saksomkostninger for alle retter.»

Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige slutte meg til den begrunnelse dens flertall har gitt.

Således som saksforholdet har utviklet seg, er jeg enig med de tidligere retter i at leiekontrakten mellom partene fremdeles


*— side 310 —*

består. Gårdeieren hadde bekreftet overfor leieboerne at de kunne få vende tilbake, når gården atter ble stillet til disposisjon av tyskerne, og da det skjedde, meddelte Glenne muntlig gårdeieren at han ønsket å få lokalene igjen. Jeg kan ikke se at det er noe holdepunkt for at stillingen for så vidt skulle være vesentlig forandret ved at «Indredepartementet»s (ikke Finansdepartementets som det ved en feilskrift står i lagmannsrettens dom) og senere etter frigjøringen de lovlige norske myndigheters beslagleggelse til midlertidig bruk av lokalene avløste tyskernes. Glenne har akseptert denne beslagleggelse som et faktum. På den annen side er det også et ubestridt faktum at Glennes rett til å få lokalene igjen etter tyskerne - og den bestrider ikke den ankende - ikke er blitt ekspropriert etter lov nr. 5 av 14. desember 1946 eller tidligere bestemmelser.

Jeg finner ikke grunn til å ta standpunkt til hvorvidt husleielovens §38 i alle tilfelle kan være anvendelig, når det gjelder en husleier som ikke er i aktuell besittelse av husrom. Her er det nemlig gårdeieren selv som har anvist å gå frem etter nevnte §38, jfr. styrebeslutninger i A/S Klingenberggaten 4 av 27. desember 1946 og 21. mai 1947 og den oppsigelse som gårdens bestyrer i henhold til disse beslutninger rettet til Glenne i skriv av 28. mai 1947 og som helt ut har formen av en oppsigelse av en gjeldende kontrakt med henvisning til søksmål etter husleielovens §38. Skrivet inneholder intet om at oppsigelsen alene skjer subsidiært, for så vidt leiekontrakten i det hele tatt skulle bli ansett gjeldende fremdeles.

Når jeg da skal avveie de gjensidige interesser slik som de fremstiller seg i dag i samsvar med husleielovens §38, er jeg enig med lagmannsrettens flertall. Glenne har som av lagmannsretten fastslått interesse i å ha sin leiekontrakt i bakhånden. Han har i gjerning erklært å ville opprettholde den og har tilbudt å lempe seg bl.a. med hensyn til rommenes identitet. Glenne må da også ta konsekvensene av sitt standpunkt med hensyn til plikt til oppsigelse m.v. - og jeg har forstått hans prosessfullmektig så at Glenne er på det rene hermed. Jeg kan da ikke skjønne annet enn at hans interesse av kontraktens opprettholdelse for tiden er betydelig sterkere og mer tungtveiende enn gårdeierens interesse av å få oversikt over hva han eventuelt kan disponere. I vesentlig grad vil dette for øvrig være klargjort ved de - så vidt opplyst rett få - søksmål som er reist i anledning av oppsigelsene. Den uvisshet som enda hersker med hensyn til tidspunktet for lokalenes frigivelse svekker - så vidt jeg kan se - ikke Glennes interesse i saken mer enn gårdeierens.

Etter dette resultat finner jeg at den ankende må erstatte ankemotparten saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler A/S Klingenberggaten 4 til ingeniør Hans Glenne 1 000 - et tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 311 —*

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

På samme måte som det dissenterende medlem av lagmannsretten mener jeg at husleielovens bestemmelser i §38 overhodet ikke kan få anvendelse når leietageren - som har fått oppsigelse i samsvar med kontrakten - under omstendigheter som de foreliggende i ca. 9 år har vært faktisk avskåret fra å utøve sin leierett, samtidig som det er helt på det uvisse om han noensinne vil få anledning til å utøve den. Jeg unnlater ikke i denne forbindelse å peke på - dog uten å tillegge det avgjørende betydning - at ingeniør Glenne som i Klingenberggaten 4 ifølge leiekontrakten med A/S Klingenberggaten 4, disponerte 2 kontorværelser på i alt 38 m2, i de forløpne 9 år ifølge kontrakt med Fides Norsk Avbetalingsfinanciering A/S har disponert og fremdeles disponerer to kontorlokaler i sentralt forretningsstrøk, nemlig Torggaten 8.

Under enhver omstendighet mener jeg at den oppsigelse som ingeniør Glenne fikk av gårdselskapet, er fyldestgjørende saklig begrunnet, samt at det ikke på noen måte kan virke urimelig om han må avstå fra kontorværelsene i Klingenberggaten 4. Jeg viser i denne forbindelse til byrettens domsgrunner som jeg i alt vesentlig tiltrer.

Da jeg står alene med min oppfatning, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Men jeg legger ikke avgjørende vekt på at gårdeieren i sin oppsigelse ikke har gitt uttrykk for at han prinsipalt mener at leieforholdet er opphørt, selv om jeg mener dette støtter den oppfatning at leieforholdet fremdeles består.

Dommer Eckhoff: Som dommer Berger.

Dommer Holmboe: Likeså.

Av byrettens dom (dommer V. Platou):

Ingeniør Hans Glenne som ved oppførelsen av Klingenberggaten 4 hadde hatt arbeid med byggets elektriske anlegg som ingeniør hos konsulentfirmaet Horne, leiet da bygget ble ferdig ved kontrakt av 30. mai 1938 to rom i 6. etasje mot syd for der å begynne egen konsulentvirksomhet. Rommene ble leiet på vanlig oppsigelse. Eiendommen eies sammen med 2 samtidig oppførte forretningsbygg mot Fridtjof Nansensplass av A/S Klingenberggaten 4.

I 1941 ble den største del av bygningen rekvirert av tyskerne, således bl.a. hele 6. etasje, og ingeniør Glenne måtte derfor flytte ut. Høsten 1944 flyttet tyskerne ut av en mindre del av bygget, og resten ble rømmet ved frigjøringen i 1945 men da straks tatt i bruk av de allierte for senere - etter disses fraflytning - å bli rekvirert av forskjellige norske offentlige kontorer. Hele 6. etasje - med ingeniør Glennes kontorer, som var blitt rømmet i 1944 - var allerede i 1944 blitt rekvirert av Oslo kommune til bruk for Oppgjørskontoret og er ennå ikke frigitt av kommunen.

Gårdens styre har for å få klarhet over sin stilling til de gamle utflyttede leieboere i mai 1947 sendt oppsigelse til hver enkelt av disse, således også til ingeniør Glenne, datert 28. mai 1947, under henvisning til adgangen til saksanlegg etter husleieloven.


*— side 312 —*

Ingeniør Glenne har i henhold hertil saksøkt A/S Klingenberggaten 4 og har lagt ned påstand om at oppsigelsen kjennes ugyldig og at han tilkjennes saksomkostninger. - - -

Retten må - på samme måte som fremholdt i den av saksøkte påberopte dom av 8. november d. å. - forkaste saksøktes påstand om at de opprinnelige leieboeres kontraktsmessige rettigheter overfor gårdeieren er bortfalt ved det offentliges rekvisisjon av bruksretten. Rekvisisjonen av 6. etasje (hvor saksøkerens kontorer ligger) ble, etter hva det er opplyst under hovedforhandlingen besluttet allerede i 1944, da denne etasje umiddelbart etter tyskernes utflytning i medhold av de dengang gjeldende bestemmelser ble rekvirert av kommunen for å skaffe lokale for oppgjørskontoret. Rekvisisjonen var rettet mot eieren, da de tidligere fraflyttede leiere av lokalene ikke på rekvisisjonstiden utøvet noen leierett og således ikke ville bli direkte berørt av rekvisisjonen ved å tvinges til fraflytning. Og da det som ble rekvirert bare er en midlertidig bruksrett, begrenset til den tid da kommunen trenger lokalene, kan rekvisisjonen etter rettens mening ikke antas å få noen virkning for kontraktsforholdet mellom gårdeieren og leieboerne, som heller ikke ved sin tvungne fraflytning i 1941 har gitt avkall på sine kontrakter. Leieboerne - som ved sin fraflytning i 1941 heller ikke hadde fått noen erstatning ut over dekning av flytningsutgiftene - må derfor antas å være berettiget til i sin tid, ved kommunens frigivelse av lokalene, å flytte tilbake til de leiede rom med mindre leiekontraktene i mellomtiden er brakt til opphør mellom partene, ved oppsigelse eller på annen måte.

Derimot finner retten liksom i forannevnte dom av 8. november at oppsigelsen må ansees saklig begrunnet. Rekvisisjonen av de mange lokaler i bygningen, som nå har vedvart i en årrekke, har utvilsomt ført til at en flerhet av leieboerne har skaffet seg andre brukbare lokaler som de også kan gjøre regning med å beholde så de ikke har noe ønske om å flytte tilbake. Det vil av den grunn, og av hensyn til eierens planleggelse av lokalenes bortleie etter rekvisisjonens opphør, være av stor betydning for eieren allerede på forhånd å få full klarhet over hvilke lokaler som kan disponeres.

Hvad angår spørsmålet om oppsigelsen bør kjennes ugyldig fordi den vil virke urimelig, legger retten - som i den før nevnte dom av 8. november - stor vekt på at det, som boligforholdene ligger an, ennå må forutsettes å ta tid før kommunen kan frigi lokalene, selv om det ikke er mulig engang anslagsvis å forutsette hvor lenge. Saksøkerens lokaler er rekvirert av Oslo kommune, og brukes nå av kommunens rasjoneringskontor for byggematerialer. Også dette er en kriseinstitusjon, men må som forholdene ligger an, påregnes å bli av varighet, og det er liten utsikt til at kommunen skulle være villig til å oppgi rekvisisjonen før boligforholdene er blitt vesentlig lettere, - særlig da det offentlige etter den ved lov av 19. juli 1946 i §2 i. f. trufne bestemmelse ikke nå lenger har adgang til etter nevnte lov å beslutte rekvisisjon til offentlig bruk.

Det må derfor være i høy grad usikkert både når saksøkeren i tilfelle igjen ville få anledning til å komme tilbake til de fraflyttede lokaler, og om han på dette punkt vil ha noe reelt behov for igjen å komme i besittelse av disse. Og opprettholdelse av en for ham vedvarende eventuell rett til senere å flytte kan under disse forhold heller ikke skjønnes


*— side 313 —*

å være av noen verdi for ham som middel til å avverge den oppsigelse han regner med allerede i 1948.

Retten finner under disse omstendigheter at det tvert om overfor saksøkte ville være urimelig om der skulle nektes godkjennelse av en saklig begrunnet oppsigelse, således at saksøkte fortsatt ville være bundet og på den måte muligens hindres i sine forretningsmessige disposisjoner over lokalene, mens saksøkeren når som helst har anledning til å si opp. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Dæhli og Ubberud og dommer Steffensen):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten. En er enig med byretten i at leiekontrakten mellom partene fremdeles består, og tiltrer dens begrunnelse i dette punkt. Det kan ikke være synderlig tvilsomt at Glenne uten videre hadde kunnet flytte inn i sine kontorer da tyskerne friga dem i 1944 hvis de ikke var blitt rekvirert av Innenriksdepartementet. Denne rekvisisjonen fant sted uten underretning til Glenne. Etter frigjøringen ble rekvireringen oppretholdt, også da uten underretning til Glenne. Glenne er etter dette fra først av med makt tvunget ut av sine kontorrom og har ikke senere fått anledning til å flytte inn igjen. Lagmannsretten finner bevist at Glenne fremdeles har en legitim interesse i å ha leieretten til kontorene. Disse hadde han fått ordnet slik at de skulle være spesielt tjenlige for hans virksomhet, f. eks. med hensyn til lys. For tiden fremleier han kontorer i Torggt. 8. Denne fremleie er på 3 måneders oppsigelse og han har lovet utleieren at han ikke vil gjøre bruk av husleielovens §38, og dette løftet vil han holde. Når det således er av interesse for Glenne å opprettholde leiekontrakten antas husleielovens bestemmelser å måtte få anvendelse på forholdet selv om Glenne ikke for tiden har anledning til å disponere kontorene.

Når det derimot gjelder spørsmålet om oppsigelsen er fyldestgjørende saklig begrunnet eller vil virke urimelig, er lagmannsretten kommet til et annet resultat enn byretten. A/S Klingenberggt. 4 eies av 2 pensjonsfond, nemlig Orkla grubers arbeideres og funksjonærers pensjonsfond Det er innrømmet av ankemotparten at eierne ikke har noen annen interesse i gårdens anvendelse enn den å leie den ut. Men ankemotparten har sterkt fremholdt at det har en stor interesse å få vite hva de kan disponere når rekvisisjonen opphører, således at de kan innrette sin fremtidige bortleie etter det. Dette er så vidt en kan skjønne av prosedyren den eneste saklige grunn. Lagmannsretten mener at selv om grunnen nok kan være saklig, kan det ikke innrømmes at den er «fyldestgjørende» saklig. Ankemotparten er selv av den oppfatning at rekvisisjonen vil vare ennå i flere år og det er for tiden ikke grunn til å tro at det vil bli vanskelig å leie bort når rekvireringen engang opphører.

Under enhver omstendighet er den saklige interesse så svak at det ville virke urimelig for leietageren å måtte avstå leiligheten av hensyn til den. Glenne har, som nevnt, i dag en påviselig interesse av å få kontorene tilbake, og da det ikke er mulig å si når rommene blir frigitt, kan det ikke uten videre gåes ut fra at Glenne ikke skulle ha den samme interesse når frigivningen engang finner sted.


*— side 314 —*

På grunn av de tvil saken har reist og under henvisning til den forskjell i oppfatningen som har gjort seg gjeldende finnes saksomkostninger ikke å burde ilegges.

Lagmannsrettens mindretall, lagdommer Dæhli, er i motsetning til byretten og lagmannsrettens flertall av den oppfatning at ingeniør Glennes leieforhold allerede var opphørt da gårdsselskapet sendte sin oppsiing, at derfor oppsiingen var overflødig og at det derfor ikke er grunn til å undersøke om det forelå fyldestgjørende saklig grunn for oppsiingen eller om denne kan antas å virke urimelig.

Som fastslått av byretten og av lagmannsrettens flertall var Glenne blitt leieboer etter en vanlig kontrakt inngått 30. august 1938 på ubestemt tid og med 3 måneders oppsigelsestid. Videre var han blitt satt ut av rådigheten over sine rom ved de tyske myndigheters rekvirering av disse i 1941, ikke bare for en kort tid, men for ubestemt tid. Dermed ble Glennes leieforhold brakt til opphør og remplasert av det leieforhold som rekvireringen faktisk medførte til fordel for myndighetene. Dette gjelder uten omsyn til om rekvireringen var lovlig folkerettslig og sivilrettslig, og likegyldig hvilken måte leierne fikk beskjed om rekvireringen på. Beskjeden ble for øvrig gitt dem gjennom gårdselskapet.

Selv om gårdselskapet hadde meddelt leieboerne at disse kunne regne med å få sine kontorer igjen når de tyske myndigheter i sin tid kom til å gi avkall på dem, ved krigens slutt eller tidligere, så var varigheten av en leiekontrakt som den Glenne hadde, brakt til opphør, og han ville alene kunnet forlange å få leie sine rom igjen i samsvar med det løfte som hadde vært gitt ham av gårdselskapet da rekvireringen fant sted, om dette løftet var bestemt og ment å være rettslig forpliktende.

Ennå klarere er det at ingeniør Glenne nå etter den senere rekvireringen av rommene, som fant sted i 1944 og er blitt fastholdt etter frigjøringen, og som er hjemmel i ubestemt tid fremover for myndighetenes bruksrett til rommene, ikke kan ansees som fortsatt leier av de selvsamme rom som han ikke har hatt rådighet over siden 1941, og som ingen vet når myndighetene vil gi avkall på, og som derfor gårdselskapet ikke har anledning til å leie ut til andre enn myndighetene fra noen bestemt overskuelig fremtid. Glenne på sin side har, på samme måten som de andre tidligere leieboerne, vært helt fri for enhver forpliktelse etter leiekontrakten fra rekvireringen i 1941.

Den omstendighet at myndighetene ved sin siste rekvirering ikke henvendte seg til de tidligere leieboere, har ingen betydning, og det selv om en skulle anta at gårdselskapet opprinnelig hadde bundet seg til å ta inn igjen de tidligere leieboere fra den tid da den første rekvireringen (foretatt av de tyske myndigheter) kom til å slutte.

Den omstendighet at gårdselskapet i 1947, istedenfor å meddele de tidligere leieboere at det anså leiekontraktene bortfalt, har sendt oppsiing og vist til husleielovens §38, gir ikke de tidligere leieboere tilbake den leierett som var falt bort ved rekvireringene.

For øvrig er formålet med husleielovens §38 første ledd å beskytte en leieboer med gyldig hjemmel til den rådighet han faktisk har over husrom, fra å bli satt på gaten, uten omsyn til den spesielle og meget sterke og økonomisk ofte overordentlig betydningsfulle interesse som han kan ha i å fortsette leieforholdet (særlig hvor leieren har opparbeidet en


*— side 315 —*

forretning med kundekrets knyttet til forretningens beliggenhet). I det foreliggende tilfelle er Glenne blitt tvunget ut av sine rom for snart 8 år siden, etter å ha hatt kontor der i om lag tre år, og gårdselskapet vil fremdeles i lang og ubestemt tid være forhindret fra å ta ham inn igjen som leieboer av de samme rommene, selv om både det og Glenne skulle ønske å opprette leieforhold på de gamle eller på de nye vilkår.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

