---
title: "Rt-1950-24"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-01-20
publisert: "Rt-1950-24"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 14/1950"
parter: "Høyesterettsadvokat J.Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr.L. Jensen)."
forfatter: "Fougner, Schei, Nygaard, Berger, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §381"
  - "Utrenskingsloven (1946) §2"
  - "§8"
  - "Landssvikloven (1947) §10"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-24"
censurert: false
---

# Rt-1950-24

Dommer Fougner: Den 11. juni 1948 utferdiget Bodø politikammer, landssvikavdelingen et forelegg mot A hvorved han etter landssviklovens §3, jfr. §2 nr. 1 a, ble forelagt en bot til statskassen på 1 000 kroner og tap av stemmerett i offentlige saker for å ha vært medlem av Nasjonal Samling fra høsten 1940 til i mars 1945. I det foreleggsskjema som ble presentert ham, var bestemmelsene om tap av rettigheter etter landssviklovens §10 nr. 2, 3 og 4 utstrøket. Forelegget ble vedtatt gjennom siktedes påtegning av 21. juni s. å.

Allerede den 24. februar 1948 var det av Ansettelsesrådet gjort sådant enstemmig vedtak:

«Ansettelsesrådet finner at da A ble tilsatt i annen offentlig tjeneste under okkupasjonen etter egen søknad og da hans forhold går inn under lov nr. 14 av 19. juli 1946 §2, 1. punktum, nektes han rett til å gjeninntre i sin stilling som kontorbetjent II ved Lofoten og Vesterålen politikammer, jfr. nevnte lovs §8.»

Den 28. mars 1949 erklærte siktede anke over det vedtatte forelegg. Han fremholdt i ankeerklæringen at når han vedtok forelegget var det fordi han ut fra dettes ordlyd - idet punkt 3, bestemmelsen om tap av offentlig tjeneste som siktede har, var strøket - oppfattet forelegget slik at han ikke ville miste den stilling han hadde før krigen, nemlig som kontorbetjent ved Lofoten og Vesterålen politikammer, men at han nå hadde brakt i erfaring at Ansettelsesrådet gjennom det vedtak jeg allerede har nevnt, hadde umuliggjort hans gjeninntreden i kontoriststillingen. Under disse forhold og da siktede ikke ville ha vedtatt forelegget om han hadde kjent Ansettelsesrådets vedtak, ser han saken slik at hans vedtagelse manglet noen for en bindende viljeserklæring fornøden egenskap, jfr. straffeprosesslovens §381.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Foreløpig nevner jeg at anken må ansees å være erklært innen 14 dager etter at siktede ble bekjent med det av Ansettelsesrådet fattede vedtak. Det er visstnok i saken opplysninger som gjør det


*— side 25 —*

til en viss grad tvilsomt hvorvidt ikke siktede allerede på et langt tidligere tidspunkt var blitt kjent med det omhandlede vedtak og hva dette gikk ut på, idet han på den tid da forelegget ble vedtatt av siktede, under besøk på vedkommende lensmannskontor på anmodning fikk seg forelagt sakens dokumenter, hvoriblant Ansettelsesrådets vedtak og den dermed sammenhengende korrespondanse. Alt i alt finner jeg imidlertid overensstemmende med den forklaring siktede i anledning av høyesterettssaken har avgitt, å måtte legge til grunn at han ved den nevnte anledning ikke ble oppmerksom på rådets vedtak. Det synes å være fullt på det rene at det ikke fra lensmannen eller hans kontors side ble nevnt noe spesielt om vedtaket. Under disse forhold må jeg anta at rådets vedtak først i midten av mars 1949 nådde til siktedes kunnskap. Og da jeg videre finner å måtte legge til grunn som overveiende sannsynlig at siktede hvis rådets vedtak hadde vært ham bekjent da han påtegnet forelegget sin vedtagelse ikke ville ha vedtatt dette, finner jeg at hans vedtagelse må sies å bygge på en bristende forutsetning og derfor å være uforbindende for ham, jfr. straffeprosesslovens §381. Jeg legger vesentlig vekt på at det må oppfattes som en forsømmelse fra påtalemyndighetens eller lensmannskontorets side, når siktede ikke har fått seg rådets vedtak forkynt eller ikke ble gjort spesielt oppmerksom på det under sitt besøk på lensmannskontoret, Særlig i betraktning av at bestemmelsen i foreleggsskjemaet angående tap av offentlig tjeneste som den siktede innehar - som jeg allerede har nevnt - var utstrøket, er det forståelig at stillingen for siktede er blitt en helt annen enn han da ved sin vedtagelse gikk ut fra.

Jeg stemmer etter dette for denne

kjennelse:

Vedtaket av forelegget oppheves.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard og Berger og justitiarius Stang: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

