---
title: "Rt-1950-1149"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-12-21
publisert: "Rt-1950-1149"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 239/1950"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Anders Rekve)."
forfatter: "Stenersen, Holmboe, Soelseth, Thrap, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1924) §124"
  - "§131"
  - "§152"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "§63"
  - "LOV-1924-01-22-2-§131"
  - "LOV-1924-01-22-2-§152"
  - "§137"
  - "§153"
  - "Bygningsloven (1924)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-1149"
censurert: false
---

# Rt-1950-1149

Dommer Stenersen: Stavanger byrett med bygningskyndige domsmenn avsa i denne sak, som behandledes etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd, i henhold til Stavanger politikammers forelegg av 15. desember 1949, enstemmig dom 9. mai 1950 med domsslutning:

«A idømmes for forseelse mot lov om bygningsvesenet av 22. februar 1924 §152, jfr. §131, punkt 1, jfr. §124, §137, jfr. bygningsvedtektene for Stavanger av 22. oktober 1928 punkt 14 og lov om bygningsvesenet av 22. februar 1924 §152, jfr. §131 punkt 2, jfr. straffelovens §63 en bot til statskassen stor kr. 500,- eller hvis boten ikke erlegges en straff av 15 dagers fengsel. Etter bygningslovens §153 idømmes han en daglig løpende mulkt stor kr. 10,- pr. dag fra og med den 29. desember 1949 inntil bygningsrådets pålegg er utført.

B idømmes for forseelse mot lov om bygningsvesenet av 22. februar 1924 §152, jfr. §137, jfr. bygningsvedtektene for Stavanger by av 22. oktober 1928 punkt 14 en bot til statskassen stor kr. 30,- eller hvis boten ikke betales en straff av 6 dagers fengsel.

I saksomkostninger betaler A kr. 50,-.»

Begge de domfelte begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett, men det ble nektet av Høyesteretts Kjæremålsutvalg. Derimot ble As subsidiære anke, som gjelder saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen, henvist til Høyesterett.

Ifølge forelegget gjaldt tiltalen for det første at tiltalte hadde overtrådt bygningslovens §152, jfr. §131, punkt 1, ved uten forutgående skriftlig anmeldelse til bygningsrådet og deretter mottatt tillatelse å la foreta sådanne forandringer eller innredninger av sin bygning, Oskarsgate 18 i Stavanger, hvortil bygnings-, brann- eller


*— side 1150 —*

sunnhetslovgivningen knytter forskrifter, som blir å iaktta ved arbeidets utførelse. Retten har funnet bevist at arbeidene gikk ut på at døren til garasjen i kjelleren fikk 2 vinduer av forskjellig størrelse, og at den åpne altan i 1. etasje ble innkledd bl.a. ved å spikre et antall dører fast i altanstøttene. Dette har retten - etter min oppfatning med full grunn - ansett som en endring i bygningens utseende, som bygningsrådet kan kreve adgang til å kontrollere ved Innsendelse av byggeanmeldelse etter §131 punkt 1, bl.a. av hensyn til bedømmelsen av arbeidenes virkning for utseendet, jfr. lovens §124. Det er etter min mening åpenbart at innkledningen av altanen krevde byggeanmeldelse. Og da det avgjørende her er at bygningsrådet ved unnlatelsen av å melde arbeidet er berøvet sin adgang til kontroll, kan jeg ikke gi den ankende medhold i at det er noen mangel ved domsgrunnene at der ikke er uttalt noe uttrykkelig om at arbeidet støtte an mot §124 nr. 1. Etter beskrivelsen i dommen sammenholdt med den også i Høyesterett fremlagte tegning av forandringene ved garasjedøren, kan jeg heller ikke finne at domfellelsen for så vidt bør gi anledning til opphevelse. Jeg finner det tilstrekkelig klarlagt at domfellelsen også for så vidt er riktig. Jeg forstår for øvrig ikke dommens henvisning til §12 som annet enn en henvisning til et eksempel på at bygningsrådets kontroll kommer i virksomhet.

De øvrige punkter i anken med hensyn til denne del av dommen er dels åpenbart grunnløse, dels uttrykkelig frafalt av forsvareren i Høyesterett. Jeg skal bare peke på at det av domsgrunnene tydelig fremgår at retten har funnet det bevist at tiltalte ikke har stått i den tro at en eldre byggeanmeldelse ville dekke de arbeider der her gjaldt, eller at byggmesteren skulle melde fra. Dette kan Høyesterett ikke prøve.

For så vidt tiltalte er domfelt for overtredelse av bygningslovens §152, jfr. §137, jfr. bygningsvedtektene for Stavanger punkt 14 (unnlatelse av å ha en av bygningsrådet godkjent fagmann til å forestå arbeidene) finner jeg det klart at domsgrunnene er så mangelfulle at dommen for så vidt må oppheves. Det fremgår av dommen at tiltalte nr. 2, B, som her ble brukt som fagmann, har drevet selvstendig yrke som tømmermann i ca. 40 år, og det er så vidt jeg forstår på det rene at han har slik godkjennelse, som bygningsvedtektene omhandler, i Hetland, der tiltalte A er bosatt. Den ankende må gis medhold i at det er en forsømmelse at det i dommen savnes uttalelse om de subjektive sider ved den forseelse som tiltalte her er funnet skyldig i.

Derimot finner jeg at anken ikke kan føre frem med hensyn til den siste del av domfellelsen, som gjaldt overtredelse av bygningslovens §152, jfr. §131 punkt 2 (uten anmeldelse til bygningsrådet å ha leiet bort garasjen i Oskarsgate 18 til arbeidsrom for en sydame, som også benyttet den til dette). Det hevdes i anken at denne benyttelse er skjedd uten at tiltalte, der som foran nevnt bor i Hetland, var vitende om det. Ifølge dommen har imidlertid retten funnet bevist at tiltalte har leiet bort garasjen til arbeidsrom for en sydame. Og denne bevisbedømmelse kan ikke Høyesterett prøve.


*— side 1151 —*

Hva straffutmålingen angår, finner jeg at en passende straff for det som tiltalte etter dette felles for, kan settes til en bot av kr. 100,-, subsidiært 6 dagers fengsel.

Anken gjelder også at tiltalte ifølge dommen etter aktors påstand i henhold til bygningslovens §153 - åpenbart nr. 5 - er idømt en dagsmulkt av kr. 10,- fra 29. desember 1949, da den frist utløp som Stavanger politikammer satte ham i sitt pålegg, datert og forkynt 15. samme måned om 1. «å få garasjen tilbake i den stand den var» og 2. «å bringe den ulovlige bruk av garasjen til opphør». Den ankende besværer seg over denne tvangsmulkt, som han også finner uforholdsmessig. Forsvareren har særlig pekt på at pålegget ikke omfatter arbeidet vedkommende altanen, og at dommen ikke inneholder noe om at vindusarrangementet i garasjedøren eller benyttelsen av garasjerommet til arbeidsrom for en sydame realiter betegnet noen overtredelse av bygningslovens forskrifter (således f. eks. §124 eller §105). Det ulovlige består derfor alene i det formelle unnlatelsesdelikt med hensyn til anmeldelsesplikten. Men for slike tilfelle hevdes det ikke å være adgang til tvangsmulkt etter §153 annet ledd. Aktor for Høyesterett har gitt uttrykk for den mening at denne del av dommen ikke kan opprettholdes, fordi dommen mangler konstatering av noe materielt delikt.

Jeg er enig i at mulktbestemmelsen må oppheves på grunn av den feil som etter det anførte her foreligger. Jeg viser her til Høyesteretts avgjørelse i [Rt-1937-905](Rt-1937-905 "wikilink") og 1948 407. Jeg tilføyer at det, så vidt jeg ser, ikke her er fattet noe vedtak av bygningsrådet om å bringe garasjen tilbake til den tidligere stand. Den påståtte bruk var, etter det for Høyesterett opplyste, opphørt allerede i mars 1950.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt etter lov om bygningsvesenet av 22. februar 1924 §152, jfr. §137, jfr. bygningsvedtektene for Stavanger punkt 14, og for så vidt han er dømt til dagmulkt.

Straffen for de forseelser han ellers er dømt for, fastsettes til en bot på 100 - ett hundre - kroner, eller hvis boten ikke betales, fengsel i 6 - seks - dager.

Dommer Holmboe: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Soelseth, Thrap og Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Aksel Gilje med domsmenn Paul Hertervik og Rasin Vigrestad):

Tiltalte nr. 1 A er født xx.xx.1910 i Stavanger, er butikksjef, han er gift, har kone og 2 barn å forsørge, inntekt ca. kr. 8 000,- pr. år, formue kr. 165 000,-. Han er tidligere ikke fengselsstraffet, men bøtelagt 2 ganger for trafikkforseelser.

Tiltalte nr. 2 B er født xx.xx.1883, er


*— side 1152 —*

tømmermann, selvstendig drivende, er gift, forsørger kone, inntekt ca. kr. 1400,- pr. år, uformuende. Han er tidligere ikke fengselsstraffet eller bøtelagt.

Ved Stavanger politikammers forelegg av 15. desember 1949 er de to tiltalte forelagt henholdsvis kr. 500,-, subsidiært 15 dagers fengsel, og kr. 30,-, subsidiært 6 dagers fengsel for forseelse mot bygningsloven og bygningsforskriftene for Stavanger. - - -

Etter det som er fremkommet under hovedforhandlingen i dag finner retten det bevist at tiltalte nr. 1 i oktober 1949 uten anmeldelse til bygningsrådet i Stavanger foretok en reparasjon på sin eiendom Oskarsgate 18. Dører: til garasjen i kjelleren fikk 2 vinduer av forskjellig størrelse. Den åpne altan i 1. etasje var innkledd på følgende måte: I de tre sidepartier var som yttervegger oppsatt i alt 5 dører som var spikret fast til de gasnle altanstøtter. I den 4. side var der innsatt en gammel dør som skulle benyttes som inngangsdør. I frontpartiet var der innsatt et trefags vindu. Over alle dører og vinduer var avpanelet med enkel utvendig liggende falset panel.

Retten, som har bygningskyndige domsmenn, finner at dette er en reparasjon som innebar endring i bygningens utseende, og støtter seg her til det som er uttalt av bygningssjef Nærland og bygningsinspektør John Olsen, som er ført som vitner under hovedforhandlingen i dag. Begge de to nevnte vitner har anført at det var et klart tilfelle hvor anmeldelse til bygningsrådet kreves. Reparasjonen er heller ikke forestått av en av bygningsrådet godkjent fagmann. Etter dette har tiltalte nr. 1 A overtrådt lov om bygningsvesenet av 22. januar (februar) 1924 §152, jfr. §131, pkt. 1, som bestemmer bl.a. at uten forutgående skriftlig anmeldelse til bygningsrådet og deretter mottatt tillatelse må der ikke påbegynnes sådanne reparasjoner, forandringer eller innredning av bygning hvortil bygnings-, brann- eller sunnhetsvesen knytter forskrifter som blir å iaktta ved arbeidets utførelse, jfr. bygningslovens §124, §137, jfr. bygningsvedtektene for Stavanger av 22. oktober 1928, punkt 14.

Tiltalte har til sin frifinnelse anført at han trodde en gammel anmeldelse om utvidelse av hele huset i Oskarsgt. 18 ville dekke den reparasjon saken gjelder. På tegningen er det imidlertid intet anført om omhandlede altan. Likeledes trodde han at byggmesteren skulle melde fra. Retten ser helt bort fra disse anførsler, idet den finner at de er oppdiktede anførsler, og selv om der skulle foreligge en villfarelse på dette område ville retten ikke kunne betrakte villfarelsen som unnskyldelig og derfor lede til frifinnelse. Tiltalte har gjennom årene hatt atskillig forbindelse med bygningsmyndighetene. Etter dette må tiltalte bli å straffe for ovennevnte forhold.

Videre finner retten det bevist at A har overtrådt lov om bygningsvesenet av 22. januar 1924 §152, jfr. §131, punkt 2 som bestemmer at det skal innsendes anmeldelse til bygningsrådet før bygning eller noen del derav tas i bruk i annet øyemed enn forutsatt i den approberte anmeldelse - for eldre bygningers vedkommende i annet øyemed enn det bygningen eller del derav tidligere har tjent, derved at han i oktober 1949 liten anmeldelse til bygningsrådet i Stavanger leiet bort en garasje i Oskarsgt. 18 til arbeidsrom for en sydame, hvilken garasje denne også har benyttet til det nevnte formål.


*— side 1153 —*

Tiltaltes anførsel her om at han måtte frifinnes, idet han mente det ikke var ulovlig endring av benyttelsen av rommet når han bare leiet bort garasjen som appendiks, kan absolutt ikke føre til frifinnelse. Han må bli å straffe også for dette sitt forhold.

Straffen settes for tiltalte nr. 1 A som anført i forelegget til en bot til statskassen stor kr. 500,- og med en subsidiær straff av fengsel i 15 dager og for tiltalte nr. 2 B en bot til statskassen stor kr. 30,-, subsidiært 6 dagers fengsel. Straffelovens §27 er iakttatt, likeså straffelovens §63 for tiltalte nr. 1.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning tatt i betraktning at det her gjelder en leiegård som var meget sterkt utnyttet og at det således er særlig viktig at forandringer anmeldes til ligningsmyndighetene. Det bemerkes også at de foretatte reparasjoner aldri ville blitt tillatt av bygningsvesenet og heller ikke ville det vært mulig å få godkjent tiltalte nr. 2 B som ansvarshavende da han ikke tilfredsstiller de krav en stiller til en sådan. Angående tiltalte nr. 2 bemerkes at han har drevet som tømmermann i ca. 40 år og måtte således være fullt klar over nødvendigheten av at den reparasjon han foretok i Oskarsgt. 18 bare kunne utføres av en godkjent ansvarshavende. I formildende retning vites intet særlig å anføre for noen av de tiltalte.

Aktor har videre med hjemmel i bygningslovens §153 påstått at tiltalte nr. 1 idømmes en daglig løpende mulkt fra den 29. desember 1949 inntil det lovstridige rettes. I denne forbindelse bemerkes at selv dagen før hovedforhandling var berammet første gang i denne sak, nemlig den 9. mars 1950 hadde tiltalte nr. 1 ikke foretatt noe til endring av den ulovlige benyttelse av garasjen. Begjæringen om en løpende mulkt på kr. 10,- pr. dag inntil bygningsrådets pålegg er utført blir å ta til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

