---
title: "Rt-1950-235"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1950-03-07
publisert: "Rt-1950-235"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56/1950"
parter: "Høyesterettsadvokat Knut Blom, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Gaarder, Soelseth, Holmboe, Nygaard, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "Landssvikloven (1947) §2"
  - "§3"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-235"
censurert: false
---

# Rt-1950-235

Dommer Gaarder: Ved dom avsagt av Frostating lagmannsrett den 6. desember 1948 ble A frifunnet for påtalemyndighetens tiltale. Ved avsigelsen av dommen var hverken tiltalte, forsvarer eller noen representant for påtalemyndigheten til stede. Utskrift av dommen ble fra retten oversendt statsadvokaten i Møre og Romsdal den 11. desember 1948 og er notert mottatt av statsadvokaten den 15. s. m. I en skrivelse til statsadvokaten av 17. desember 1948 har aktor for lagmannsretten, overrettssakfører


*— side 236 —*

Meinich, uttalt at Riksadvokaten burde ta den endelige avgjørelse om anke, fordi han i sin tid hadde gjennomgått saken og anbefalt tiltale reist. Men aktor anbefalte at statsadvokaten likevel foreløpig påanket dommen fordi det ikke var tid til å innhente uttalelse fra Riksadvokaten før ankefristen løp ut. Statsadvokaten sendte derpå saken til Riksadvokaten med påtegning datert 20. desember 1948. I denne uttalte statsadvokaten som sin mening at lagmannsrettens dom burde godtas. I påtegning datert 24. desember 1948 henstillet imidlertid Riksadvokaten til statsadvokaten i Møre og Romsdal å påanke dommen. Statsadvokaten, som var bortreist i dagene 23. desember 1948 til 3. januar 1949, uttok derpå den 4. januar 1949 ankeerklæring som samme dag ble sendt til forkynnelse.

Tiltalte ved sin forsvarer mener anken er for sent fremsatt, og prosedyren for Høyesterett har innskrenket seg til dette prosessuelle spørsmål.

Jeg finner at innsigelsen må tas til følge og at anken må bli å avvise. Tiltalen var reist etter landssviklovens §3, jfr. §2 nr. 4, og det var statsadvokaten som var påtaleberettiget og ankeberettiget. Etter loven om rettergang i landssviksaker §7 annet ledds 2. punktum, «bør» visstnok Riksadvokaten, når en sak har særlig stor almen interesse, selv avgjøre spørsmålet om tiltale, men dette bevirker ingen endring i det jeg har uttalt om statsadvokatens kompetanse med hensyn til anke. Dette stemmer også med den utvetydige forutsetning i påtaleinstruksens §35, der det heter: «Er beslutningen om tiltale truffet av Riksadvokaten, skal (dog) saken først forelegges ham med innstilling, hvis dette kan skje uten fare for at ankefristen oversittes.» Statsadvokaten fikk i dette tilfelle meddelelse om dommen den 15. desember 1948, og fra et senere tidspunkt kan ankefristen ikke løpe. En anke erklært (forkynt) 4. januar 1949 kommer derfor for sent. Jeg kan ikke se at straffeprosesslovens §384 kan få anvendelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken avvises.

Dommer Soelseth: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Holmboe og Nygaard og justitiarius Stang: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

