---
title: "Rt-1950-1159"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-12-22
publisert: "Rt-1950-1159"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 243/1950"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Thrap, Soelseth, Holmboe, Stenersen, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §18"
  - "§16"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-1159"
censurert: false
---

# Rt-1950-1159

Dommer Thrap: Ved Haugesund byretts dom av 18. oktober 1950 ble A dømt for overtredelse av løsgjengerlovens §16 til fengsel i 21 dager med fradrag av 17 dager for utholdt varetekt. Straffen er nå sonet. Det fremgår av domsgrunnene at påtalemyndighetens begjæring om bemyndigelse til anbringelse av domfelte i medhold av løsgjengerlovens §18 - mot rettsformannens stemme - ikke ble tatt til følge.

Påtalemyndigheten har anket over dommen, idet det hevdes at den begjærte bemyndigelse burde vært gitt.

Jeg finner at anken bør tas til følge. Jeg finner bevis ført for at domfelte jevnlig misbruker rusdrikk, og tiltrer for så vidt i det vesentlige det som er sagt av byrettens mindretall. Jeg antar at bemyndigelse i dette tilfelle bør gis. Da domfelte ikke tidligere har vært anbrakt i henhold til løsgjengerlovens §18, gjelder bemyndigelsen for en tid av inntil 18 måneder.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom får dette tillegg:

Med hjemmel i løsgjengerlovens §18 bemyndiges påtalemyndigheten til å anbringe domfelte i inntil 18 måneder i tvangsarbeidshus eller i en kuranstalt som Kongen har godkjent.

Dommer Soelseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmboe, Stenersen og Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Egil Hagli med domsmenn Stener Askeland og Johs. Våge):

Tiltalte A er født xx.xx.1925. Hun er fabrikkarbeiderske på hermetikkfabrikk. I sitt sesongarbeid tjener hun opp til kr. 82,- pr. uke, uformuende, ugift, ingen forsørgelsesbyrde, tidligere 3 ganger straffedømt og 8 ganger bøtelagt, i alt vesentlig for overtredelse av løsgjengerloven.

Ved beslutning av 27. september 1950 av politimesteren i Haugesund er hun satt under tiltale for overtredelse av løsgjengerlovens §16.

Etter de opplysninger som er fremkommet finner retten bevis ført for at tiltalte den 6. september 1950 kl. 2,15 ble arrestert i krysset


*— side 1160 —*

Grønhauggaten-Kirkegaten hvor hun ble påtruffet i åpenbar beruset tilstand. Hun har herved overtrådt løsgjengerlovens §16.

Straffen settes passende til fengsel i 21 dager, hvorav fragår 18 dager for utholdt varetekt.

I skjerpende retning er tatt hensyn til at tiltalte så ofte tidligere er bøtelagt og straffet for overtredelse av løsgjengerloven.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at denne i dommen gis bemyndigelse til å sette tiltalte i tvangsarbeidshus eller redningshjem for et tidsrom av 18 måneder, jfr. løsgjengerlovens §18.

Rettens flertall, de to domsmenn, finner ikke tilstrekkelig bevis ført for at tiltalte jevnlig misbruker berusende drikk.

Rettens mindretall, formannen, finner slikt bevis ført. Det må etter hans mening legges vekt på at tiltalte ikke er arrestert hver gang hun har opptrådt beruset eller åpenbart beruset på et for alminnelig ferdsel bestemt sted. 3. og 4. vitne har forklart at de gjentagne ganger har sett tiltalte beruset på forskjellige steder i byen uten at de har arrestert henne. Det har hendt at de har snakket til henne uten at forholdet senere er rapportert, andre ganger har de heller ikke gått til et slikt skritt. Han mener også at det fyldige bøteregister tyder på jevnlig misbruk. Ved dom av Haugesund byrett av 16. desember 1948 fikk påtalemyndigheten bemyndigelse til å anbringe tiltalte i tvangsarbeidshus eller redningshjem for et tidsrom av 18 måneder. Etter at fristen for slik anbringelse var utløpet, er tiltalte bøtelagt 3 ganger og straffedømt 1 gang. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

