---
title: "Rt-1950-1012"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-11-11
publisert: "Rt-1950-1012"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 127 B/1950"
parter: "Krigsskadetrygden for Bygninger (høyesterettsadvokat J.Chr. Mellbye) mot Bergens Provincialloge (overrettssakfører E.M. Martens - til prøve) og Bergens Provincialloge (overrettssakfører E.M. Martens - til prøve) mot Norges Bank (høyesterettsadvokat Ø. Thommessen). Hjelpeintervenient: A/S Bergens Skillingsbank (høyesterettsadvokat Claus Wiig)."
forfatter: "Skau, Nygaard, Schei, Soelseth, Grette"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-1012"
censurert: false
---

# Rt-1950-1012

Dommer Skau: Oslo byrett avsa 2. februar 1950 dom med slik domsslutning:

«Krigsskadetrygden for Bygninger dømmes til innen 2 uker fra dommens forkynnelse å betale til Bergens Provincialloge kr. 25 045 med 4 prosent årlig rente herav fra 1. juni 1948 til betaling skjer.

Norges Bank frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Krigsskadetrygden for Bygninger har anket over dommen for så vidt Krigsskadetrygden er dømt til å betale. Etter at ankeerklæringen etter ankefristens utløp var forkynt for Bergens


*— side 1013 —*

Provincialloge, erklærte denne anke mot dommen for så vidt angår frifinnelsen av Norges Bank, og fikk ved Oslo byretts kjennelse av 22. mai 1950 oppreisning mot oversittelsen av ankefristen. Begge anker er med samtykke av Kjæremålsutvalget brakt direkte inn for Høyesterett.

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner.

For Høyesterett har Provinciallogen frafalt kravet om solidaransvar for Krigsskadetrygden og Norges Bank, slik at banken nå bare holdes ansvarlig for tilfelle av at Krigsskadetrygden frifinnes. Videre har losjen frafalt kravet på erstatning av obligasjonsrenter. Ellers foreligger saken for Høyesterett i samme skikkelse som for byretten. For Høyesterett er lagt frem som bevis to skriv fra banksjef Sigurd Fougner, datert 25. juni 1948 og 28. september 1950 og en erklæring av 3. oktober 1950 fra sousjef Thornquist, som begge var avhørt som vitner for byretten.

Partene har for Høyesterett i alt vesentlig gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten.

Krigsskadetrygden for Bygninger har lagt ned slik påstand:

«Krigsskadetrygden for Bygninger frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for byrett og Høyesterett.»

Bergens Provincialloge har lagt ned slik påstand:

«1.Krigsskadetrygden for Bygninger dømmes til å betale til Bergens Provincialloge kr. 25 000 med 4 prosent årlig rente herav fra 1. juni 1948 til betaling skjer.

2\. For tilfelle av at Krigsskadetrygden for Bygninger frifinnes dømmes Norges Bank til å betale til Bergens Provincialloge kr. 25 000 med 4 prosent årlig rente herav fra 1. juni 1948 til betaling skjer.

3\. I begge tilfelle betaler Krigsskadetrygden for Bygninger og Norges Bank sakens omkostninger for byretten og Høyesterett til Bergens Provincialloge.»

Norges Bank har lagt ned slik påstand:

«At Norges Bank frifinnes og tilkjennes omkostninger for begge retter.»

Bergens Skillingsbank, som også for Høyesterett har opptrådt som hjelpeintervenient, har lagt ned slik påstand:

«At Krigsskadetrygden for Bygninger frifinnes og A/S Bergens Skillingsbank tilkjennes saksomkostninger for byretten og for Høyesterett.»

Jeg er kommet til et annet resultat enn byretten.

Hva angår kravet mot Krigsskadetrygden for Bygninger skal jeg bemerke:

Etter mitt syn på saken blir det ikke nødvendig å ta standpunkt til spørsmålet om Bergens Skillingsbank, når den mottok tegning av og betaling for obligasjoner i Krigsskadetrygdens lån, opptrådte på vegne av denne på en slik måte at det oppsto en forpliktelse for Krigsskadetrygden direkte overfor tegnerne med hensyn til utlevering av obligasjonene. Jeg finner nemlig å måtte gi Krigsskadetrygden medhold i den innsigelse at selv om det antas at en slik forpliktelse var etablert, og selv om det antas at den ikke er oppfylt


*— side 1014 —*

etter sitt innhold, så kan Provinciallogen, etter de omstendigheter hvorunder obligasjonene ble utlevert til Norges Bank, ikke rekke frem med sitt krav.

Som allerede nevnt, er det for Høyesterett fremlagt to skriv fra banksjef Fougner og en erklæring fra sousjef Thornquist. Fougner var administrerende direktør for Norges Banks avdeling i Bergen og Thornquist sousjef i Bergens Skillingsbank på den tid da obligasjonene ble utlevert til Norges Bank. I skrivet fra Fougner heter det blant annet:

«2) Formann i bestyrelsen i Norges Banks avdeling i Bergen var i 1940 og 1941 boktrykker Julius Moe Nilssen, som selv var frimurer. -

\- - -

5\) Det foretatte depot ble av bankavdelingen oppfattet som et oppbevaringsoppdrag, ikke som et forvaltningsoppdrag i vanlig forstand.»

For øvrig viser Fougner til det brev som han den 25. juni 1948 sendte til Norges Banks avdeling i Bergen (han var da blitt banksjef i Bergens Kreditbank). Brevet var svar på en forespørsel som banken den 24. juni hadde sendt Fougner i anledning av at den gjennom forkynnelse av forliksklagen var blitt kjent med at det ville bli reist krav mot den. I Fougners svar heter det: «Det omhandlede depot blev av Bankavdelingen betraktet som en helt ekstraordinær affære og behandlet med den største omhu. Jeg føler mig overbevist om at der ikke blev foretatt noget som helst med depotet uten at spørsmålet hadde vært drøftet i bestyrelsen. - Jeg hadde også i sakens anledning flere konferanser i banken med den nu avdøde overrettssakfører Kaspar Kielland og holdt ham à jour med alt som foregikk. - De nærmere omstendigheter ved ombytning av interimskvitteringen kan jeg ikke erindre; men jeg må anse det for overveiende sannsynlig at også denne ombytning skjedde etter konferanse med overrettssakfører Kielland, eller at han iallfall blev underrettet om den og jeg erindrer bestemt at jeg talte med overrettssakfører Kielland før obligasjonene ble sendt Kreditkassen. - Vi fant begge at der ikke var annet å gjøre enn å foreta denne forsendelse, og vi beklaget begge at det var nødvendig å gjøre det. - Jeg husker at det under en av våre samtaler ble sagt at obligasjonene lå jo trygt så lenge de lå i Norges Bank. -» At det den 6. november 1940 hadde funnet sted en konferanse mellom Kielland og Fougner, fremgår av et skriv fra Kielland til Fougner datert 7. november 1940, hvor Kielland innleder med å vise til «konferanse i går med herr Direktøren.»

Av erklæringen fra Thornquist gjengir jeg følgende: «Jeg var helt på det rene med at Frimurernes midler ble beslaglagt sommeren 1940 ved det tyske sikkerhetspoliti. Frimurerne hadde jo også konti i A/S Bergens Skillingsbank som ble beslaglagt. Jeg visste også at flere av frimurerne var blitt arrestert og at de senere ble satt på frifot. Oppfatningen blant frimurerne var den at utlevering av deres midler var noe de ikke kunne motsette seg og at de ved å gjøre motstand ikke ville oppnå annet enn å utsette seg for personlig


*— side 1015 —*

overlast. Da interimskvittering påført kvittering fra Norges Bank ble presentert i Skillingsbanken, telefonerte jag allikevel til skipsreder Eie, ikke fordi jeg trodde at han ville motsette seg kravet på utevering eller fordi jeg trodde det ville nytte å motsette seg et slikt krav, men fordi jeg ville gi ham en anledning til å uttale seg. Jeg forklarte skipsreder Eie at nå var der presentert interimskvittering undertegnet av direktøren for Norges Banks avdeling i Bergen og at budet hadde i oppdrag å hente obligasjonene. Til det bemerket skipsreder Eie noe slikt som: «Der er vel inget å gjøre ved det.» Det forsto jeg slik at også Eie var av den oppfatning at det var hensiktsløst å motsette seg kravet på utlevering som noe man ikke kunne komme utenom. Skipsreder Eie var frimurernes skattmester og hadde tillike i en lang årrekke vært medlem av A/S Skillingsbankens styre og fungerte helt til 1943.»

Som det fremgår av byrettens dom var overrettssakfører Kielland som provincialmester den som hadde med losjens økonomiske å gjøre og som disponerte losjens verdipapirer med parafering av skattmesteren, skipsreder Eie.

Etter de uttalelser som nettopp er referert, må jeg anse det bevist at det før interimskvitteringen den 6. november 1940 ble ombyttet med obligasjonene, har vært konferert om dette så vel med Kielland som med Eie, og at begge har gitt uttrykk for at det i den foreliggende situasjon ikke var annet å gjøre enn å utlevere obligasjonene til Norges Bank. De foreliggende opplysninger synes for øvrig også å tyde på at situasjonen den gang ikke har fremstillet seg slik at det var grunn til å tro at ombytningen ville medføre noen øket risiko for midlenes skjebne. Ingen visste den gang når krigen kunne slutte. Midlene var på den tid ikke indratt, men bare beslaglagt og deponert i Norges Bank; og som Fougner sier i sitt brev, man mente at de lå trygt så lenge de lå der. Jeg finner grunn til i denne forbindelse å referere det skriv av 7. november 1940 fra Kielland til Fougner, som jeg nylig nevne. Det lyder slik: «Da jeg efter konferanse igår med herr Direktøren forstod det slik at Norges Bank nu har fåt i opdrag fra de tyske myndigheter å vareta de økonomiske intresser ligeoverfor Bergens Provincialloge, skal jeg tillade mig at forespørge om forfaldne renter av pantobligationer og f. ex. indfrielse av opsagte sådanne kan indbetales til Banken. - Logen har nemlig en pantobligation i min eiendom St. Parkvei 4 a, som er opsagt av mig til utbetaling 15. oktober d.å. og den ønsker jeg nu at indfri. Jeg går ud fra at denne obligation nu er i Bankens besiddelse så at jeg en av de første dager kan få dette ordnet. Jeg tør anmode om svar på dette omg.» Jeg peker også på den omstendighet at det fra Kielland eller Eie ikke ble tatt noe skritt til å få obligasjonene utstyrt med urådighetspåtegning, eller til å få dem utstedt på navn hva det etter tegningsvilkårene var adgang til.

Jeg finner ikke grunn til som byretten å ta standpunkt til spørsmålet om herrene Kielland og Eie ved sin holdning kan sies å ha gitt sitt samtykke til utlevering, og om et slikt samtykke ville være bindende for Provinciallogen. Jeg må etter det jeg har referert, gå ut fra at disse logens øverste tillitsmenn med hensyn til disponeringen


*— side 1016 —*

av dens verdipapirer iallfall har funnet å måtte akkviescere ved utleveringen av obligasjonene til Norges Bank. Og når dette er så, kan losjen etter min mening ikke rekke frem med et krav mot Krigsskadetrygden, basert på at utleveringen ikke skulle være befriende for denne. Etter dette mener jeg at Krigsskadetrygden må frifinnes.

Spørsmålet blir så om Norges Bank da kan gjøres ansvarlig. Kravet mot banken er begrunnet med at banken uoppfordret og uten påtrykk eller tvang har ombyttet den beslaglagte og i banken deponerte interimskvittering med obligasjonene. Videre er det bebreidet banken at den ikke lot obligasjonene forsyne med urådighetspåtegning eller omgjøre til navnepapirer, et forhold som i forbindelse med den senere oversendelse av obligasjonene til Christiania Bank og Kreditkasse påståes å ha bevirket at obligasjonene gikk tapt.

Jeg finner heller ikke å kunne gi Provinciallogen medhold i dette krav.

Det er fra Skillingsbankens side opplyst for Høyesterett at man etter dokumenter som ble funnet umiddelbart forut for hovedforhandlingen, må gå ut fra at banken etter å ha mottatt obligasjonene fra Krigsskadetrygden, sendte varsel om ombytning til tegnerne. Varsel kan dog ikke sees å være sendt Provinciallogen. Derimot ble varsel sendt skipsreder Eie, men denne hadde, foruten å tegne obligasjoner for losjen, også tegnet noen for egen regning. Det er omtvistet om foranledningen til at Norges Bank presenterte interimskvitteringen til ombytning, var at Eie har latt varslet gå videre til banken, eller om denne på annen måte er blitt kjent med at ombytning nå skulle foretas. Jeg anser det imidlertid ikke nødvendig å ta standpunkt til om Norges Bank for så vidt har foretatt ombytningen «uoppfordret» eller ikke. Avgjørende for at kravet mot banken ikke kan tas til følge, er det etter min mening at banken, etter det som jeg anser bevist om Kiellands og Eies kjennskap til og holdning overfor ombytningen, under ingen omstendighet kan sies å ha opptrådt på en måte som kan pådra den ansvar. Jeg minner i denne forbindelse om at det ikke fra Kiellands eller Eies side ble reist noe krav om eller fremkom noe ønske om at obligasjonene måtte bli forsynt med urådighetspåtegning eller utstedt på navn.

Jeg nevner til slutt at det ikke er påstått at den senere oversendelse av obligasjonene til Christiania Bank og Kreditkasse i og for seg kan begrunne noe erstatningskrav mot Norges Bank. Det er for øvrig på det rene at banken i det brev hvormed obligasjonene ble oversendt, uttrykkelig gjorde oppmerksom på at de tilhørte Bergens Provincialloge.

Etter omstendighetene antar jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Krigsskadetrygden for Bygninger og Norges Bank frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.


*— side 1017 —*

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Soelseth og Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Arne Jahren):

Den 19. september 1940 besluttet det tyske sikkerhetspoliti å stanse de norske frimureriosjers virksomhet, og den 20. september 1940 ble dette gjort uten noen formell forordning. I likhet med de andre frimurerlosjer fikk da også Bergens Provincialloge sine midler beslaglagt av det tyske sikkerhetspoliti, som den 27. september 1940 la Provinciallogens verdipapirer i åpent depot, nr. 384, i Norges Bank, Avdeling Bergen. Blant verdipapirene var en interimskvittering på kr. 25 000 for tegnede obligasjoner i Krigaskadetrygden for Bygningers 4 pst. Gjenreisningslån av 1940. Interimskvitteringen lød slik:

«GJENREISNINGSLÅNET KRIGSSKADETRYGDEN FOR BYGNINGERS 4 % LÅN AV 1940.

Vi erkjenner herved å ha mottatt av Bergens Provincialloge v/ Herr Skibsreder Harald Eie til dekning av tegnede og tildelte nom. kr. 25 000 - kroner femogtyvetusen - - - i ovennevnte lån etter pari kurs plus 4 1/2 % etterskuddsrente fra 15. juli 1940 kr. 25 obl. à kr. 1000 pål. belastet innskuddskonto

nr. 59926

Bergen den 15. juli 1940.

p\. p. A/S BERGENS SKILLINGSBANK (sign.)

Obligasjonene utleveres kun mot tilbakelevering av dette bevis.»

Leder av Bergens Provincialloge var nå avdøde overrettssakfører K. Kielland med et underdirektorium. Som Provincialmester var det Kielland som hadde med losjens økonomi å gjøre. Verdipapirene ble disponert av ham med parafering av underdirektoriets skattmester, som var skipsreder Harald Eie. Skattmesteren var nærmest kasserer.

I forbindelse med beslagleggelsen 20. september 1940 ble lederne av Bergens Provincialloge arrestert, men de ble straks sluppet fri etter å ha fått beskjed om at enhver opptreden i logens anliggender ville bli møtt med sikkerhetspolitiets foranstaltninger.

Den 6. november 1940 ombyttet Norges Bank, Bergen, interimskvitteringen i A/S Skillingsbanken, Bergen, med obligasjoner til pålydende kr. 25 000 lydende på ihendehaveren.

Bergens Provincialloge hadde foretatt obligasjonstegningen i Skillingsbanken, og det var Skillingsbanken som hadde utstedt interimskvitteringen. Ombytningen foregikk på den måte at det kom et bud fra Norges Bank med interimskvitteringen, påført kvittering på baksiden fra Norges Bank, Avdeling Bergen, for mottagelse av 25 oblignsjoner å kr. 1 000. Skillingsbanken påførte obligasjonenes nummer på kvitteringen, og utleverte obligasjonene. Disse lød som nevnt på ihendehaveren. Frimurerlosjens samtlige verdipapirer var påstemplet «Kun til disposisjon for Bergens Provincialloge». Dette kjente ikke


*— side 1018 —*

Skillingsbanken til, og de obligasjoner som ble utlevert til Norges Bank ble ikke gitt noen påtegning. Heller ikke Norges Bank ga obligasjonene noen påtegning som viste eierforholdet.

Våren 1941 ble advokat Edvard Mohr, Bergen, oppnevnt som underlikvidator av frimurerlosjene i Bergen, under Helliksen.

Gjenreisningslånet ble oppsagt til innfrielse pr. 15. januar 1942 men med adgang til konvertering etter 3 pst. Av Bergens Provincialloges obligasjoner var 3 blitt uttrukket til innfrielse pr. 15. januar 1942 mens resten, 22, ble konvertert. Konverteringen foregikk ved påstempling. Etter anmodning fra advokat Mohr sendte Norges Bank i desember 1941 losjens verdipapirer (unntatt pantobligasjoner) til Kreditkassen, Oslo, for regning av Innenriksdepartementets spesialkonto F. Norges Bank ga Kreditkassen opplysning om at verdipapirene tilhørte Bergens Provincialloge. Obligasjonene ble senere overført til Fellesbanken og samtlige er innløst uten at Provinciallogen, etter hva der uimotsagt er opplyst, har fått noen betaling.

Bergens Provincialloge har ved stevning innkommet til retten 1. juni 1948 reist sak mot 1) Krigsskadetrygden for Bygninger og 2) Norges Bank.

Krigsskadetrygden for Bygninger har varslet Christiania Bank og Kreditkasse og A/S Bergens Skillingsbank om prosessen og oppfordret dem til å tre inn i saken som hjelpeintervenienter. A/S Bergens Skillingsbank har deretter opptrådt som hjelpeintervenient til fordel for de saksøkte. - - -

Retten skal bemerke:

Det ansees fastslått at det tyske sikkerhetspolitis beslagleggelse av frimurerlosjenes midler var i strid med folkeretten og uten hjemmel i norsk rett. Det ansees videre på det rene at både Skillingsbanken og Norges Bank var fullt klar over de faktiske forhold og over at beslagleggelsen var ulovlig. Begge banker var derfor på det rene med at Bergens Provincialloge fremdeles var rette eier av verdipapirene og altså av interimskvitteringen, og visste at tyskerne eller N. S. ikke var berettiget til å disponere over losjens midler.

Ad Krigsskadetrygden.

Krigsskadetrygden er den institusjon som har opptatt lånet. Til tross for at det i kontrakten av 21. juni 1940 er brukt uttrykket «de långivende banker» er retten av den oppfatning av det er de enkelte obligasjonstegnere som er de egentlige långivere. Det bemerkes i den forbindelse at lånet ble utlagt til offentlig tegning, at tegningsinnbydelsen var undertegnet av Krigsskadetrygden (sammen med Finansdepartementet og Norges Bank) og at tegning kunne foregå direkte i Krigsskadetrygden. Retten ser det slik at det konsortium av banker som har inngått overenskomsten med Krigsskadetrygden og som har påtatt seg garanti for tegning av lånebeløpet, opptrer overfor obligasjonstegnerne som representanter for Krigsskadetrygden. Når disse banker tar imot betaling fra obligasjonstegnerne gjør de det på vegne av Krigsskadetrygden liksom det er på Krigsskadetrygdens vegne de utsteder interimskvitteringer. Interimskvitteringenes tekst viser klart hva det gjelder, og den omstendighet at bankene har undertegnet kvitteringene i eget navn antas ikke å kunne endre vurderingen. A/S Skillingsbanken var så vidt retten har


*— side 1019 —*

oppfattet det deltager i konsortiet. Retten antar da at når Skillingsbanken mottar av Provinciallogen kr. 25 000 til dekning av de tegnede obligasjoner og gir interimskvittering herfor, får Krigsskadetrygden forpliktelse til å sørge for at Provinciallogen også får sine obligasjoner. At utleveringen ordnes gjennom Norges Bank (kontraktens §5) og Skillingsbanken er en intern affære, som ikke fritar Krigsskadetrygden for ansvar.

Det neste spørsmål blir da om Krigsskadetrygden gjennom Skillingsbanken har oppfylt sin forpliktelse og derved blitt fri. Retten finner at dette ikke er tilfelle.

Som allerede nevnt var Skillingsbanken klar over at interimskvitteringen var ulovlig beslaglagt av tyskerne og at Norges Bank ikke hadde noen bemyndigelse til å hente obligasjonene. Etter Thornquists vitneforklaring finner retten å måtte gå ut fra at det før utleveringen fra Skillingsbanken ble telefonert til Eie, og at denne da uttalte seg i den retning at det vel ikke var noe å gjøre ved det. Eie kom heller ikke senere med protester eller bebreidelser i anledning av utleveringen. Retten kan dog ikke anta at denne Eies uttalelse kan tas som et samtykke til utlevering, og iallfall ikke et samtykke som er bindende for Provinciallogen, selv om det må innrømmes at Eies uttalelse veier atskillig ved vurderingen av Skillingsbankens handling.

Retten ser det da slik at obligasjonene uten samtykke fra den berettigede, saksøkeren, er utlevert til en som ikke var berettiget. Krigsskadetrygden er herved ikke blitt fri sin forpliktelse og må derfor tilsvare obligasjonsbeløpet.

Det ansees uten betydning å innlate seg på spekulasjoner over hvordan forholdet ville ha utviklet seg hvis obligasjonene ikke var blitt utlevert. Noe bevis angående dette er ikke søkt ført. Det ansees tilstrekkelig å konstatere at utlevering av ihendehaverobligasjoner mot interimskvittering på navn i høy grad lettet beslagleggernes nyttiggjørelse av beslaget til egen fordel. - - -

Ad Norges Bank.

Retten bygger på at Norges Bank var klar over at beslagleggelsen av Provinciallogens midler, herunder interimskvitteringen, var ulovlig, og at Norges Bank uten påtrykk eller anmodning, på eget initiativ, presenterte interimskvitteringen i Skillingsbanken til ombytning med ihendehaverobligasjoner, og at denne transaksjon har lettet beslagleggerne i utnyttelsen av beslaglagte verdier. Retten finner ikke å kunne gå ut fra at Provinciallogen ved provincialmesteren overrettssakfører Kielland har gitt Norges Bank noen bemyndigelse til dette. Den dokumenterte skrivelse av 7. november 1940 fra Kielland til bankdirektør Fougner, hvori Kielland uttaler ønske om å innfri overfor Norges Bank en obligasjon tilhørende Provinciallogen viser riktignok en forbausende innstilling, men det er neppe tilstrekkelig til å anta at Norges Bank har fått en bemyndigelse med hensyn til ombytningen.

Retten er tilbøyelig til å anta at Norges Banks handling kan karakteriseres som uaktsom og følgelig rettsstridig, men det ansees ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette. Etter det resultat retten er kommet til har Provinciallogen sitt krav mot Krigsskadetrygden i behold og lider da intet tap. Det er ikke påberopt noe kontraktsforhold mellom


*— side 1020 —*

Provinciallogen og Norges Bank og det antas ikke at et sådant har eksistert. Kravet mot Norges Bank må bygges på et alminnelig erstatningsansvar, et rettobruddsansvar. Krigsskadetrygden derimot holdes ansvarlig for at den ikke har oppfylt sin obligatoriske forpliktelse til å utlevere obligasjonene til rette eier. Norges Bank har intet solidaransvar for oppfyllelse av denne forpliktelse, og kan etter rettens oppfatning neppe kjennes solidarisk ansvarlig med Krigsskadetrygden overfor Provinciallogen. Når Krigsskadetrygden etter rettens avgjørelse ikke er blitt fri sitt ansvar, men fremdeles står med sin uoppfylte forpliktelse overfor Provinciallogen, kan Norges Bank neppe tilpliktes å erstatte Provinciallogen noe. Under tvil er retten således kommet til at Norges Bank må frifinnes på dette grunnlag. Det nevnes i denne forbindelse at det i det hele er tvilsomt i hvilken utstrekning obligatoriske rettigheter er beskyttet mot krenkelser fra tredjemann. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

