---
title: "Rt-1950-299"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-03-22
publisert: "Rt-1950-299"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 44 B/1950"
parter: "A (overrettssakfører Halvor Steen, til prøve) mot 1. B v/C, 2. D, (høyesterettsadvokat Gudleik Støylen)"
forfatter: "Wold, Schei, Stenersen, Thrap, Fougner"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-299"
censurert: false
---

# Rt-1950-299

Dommer Wold: Oslo kontrollnemnd fastsatte den 19. juni 1942 leie for K. Bjerres Eftf., fru Egers butikklokale i Thorvald Meyersgt. 32 til kr. 192,- pr. måned og for L. Bjerre A/S' butikklokale i samme gård til kr. 216,- pr. måned. K. Bjerres Eftf, og L. Bjerre A/S brakte kontrollnemndas avgjørelse inn for husleieretten. Den 9. mars 1943 avsa Oslo og Aker husleierett dom med denne domsslutning:

«- - -

2\. Rimelig leie for fru Frida Egers lokale settes til kr. 165,- pr. måned og for L. Bjerre A/S' lokale til kr. 185,- pr. måned. Saksøkte dømmes til å betale tilbake til saksøkerne for meget betalt leie for tiden fra 1. juli 1942. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Ved ankeerklæring av 18. mars 1943 ble husleierettens dom innbrakt for Oslo og Aker overskjønnsrett for husleiesaker. Overskjønnsretten avsa den 10. april 1943 dom med denne domsslutning:

«Rimelig leie for L. Bjerre A/S og K. Bjerres Eftf.s lokaler (innehavere henholdsvis Johanne Hansen og Frida Eger) fastsettes til henholdsvis kr. 195,- og kr. 180,- pr. måned. Påstanden om tilbakebetaling av for meget erlagt leie tas ikke til følge. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Ved ankeerklæring av 22. november 1943 har professor dr. Ewald Bosse påanket overskjønnsrettens dom til Høyesterett. Ved overskjønnsrettens kjennelse 23. desember 1943 er det gitt oppreisning for oversittelse av ankefristen, og ved Høyesteretts Kjæremålsutvalgs beslutning av 3. juli 1945 er det gitt samtykke til at anken innbringes for Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen, idet den ankende part hevder at det er på det rene at Oslo kontrollnemnds fastsettelse av leien er foretatt i henhold til §4b i Prisdirektoratets kunngjøring av 12. desember 1940, og at denne fastsettelse ikke kan prøves av domstolene. Det var derfor uriktig av overskjønnsretten å prøve leiene. Overskjønnsretten skulle ex officio ha avvist kravet om nedsettelse av leiene fra domstolene. Den ankende part har for Høyesterett nedlagt denne påstand: «Overskjønnsretten og Husleierettens dom oppheves. Den ankende part frifinnes. Ankemotparten dømmes til å betale saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotparten har nedlagt denne påstand: «Overskjønnsrettens dom av 10. april 1943 stadfestes. Professor E. Bosse betaler motparten sakens omkostninger.»

Sakens sammenheng fremgår av de påankede dommer.


*— side 300 —*

Jeg er kommet til det resultat at husleierettens og overskjønnsrettens dommer må bli å oppheve.

Det er for Høyesterett enighet mellom partene om at den fastsettelse av leie som i saken ble foretatt av Oslo kontrollnemnd den 19. juni 1942 ble foretatt i henhold til §4b i Prisdirektoratets kunngjøring av 12. desember 1940. Det er videre på det rene at kontrollnemndas fastsettelse av leien ikke angripes fordi fastsettelsen påståes å hvile på et feilaktig grunnlag eller å skyldes uriktig rettsanvendelse. Heller ikke angripes avgjørelsen på det grunnlag at den er vilkårlig, og ikke bygger på et forsvarlig skjønn. Den skjønnsmessige side av kontrollnemndas avgjørelse kan imidlertid ikke innbringes for domstolene til prøvelse. Dette er også uttrykkelig sagt i Prisdirektoratets kunngjøring nr. 50 av 12. desember 1940. Jeg henviser til Pristidende nr. 10 for 12. desember 1940 250, hvor det i bemerkningene til §4 i kunngjøringen anføres: «Kontrollnemndas avgjørelse etter §4 kan ikke påankes til domstolene. Dette må også føre med seg at de leiefastsettelser som nemnda har foretatt etter litra a og b ikke kan angripes som urimelige etter §1 eller etter bestemmelsene i husleieloven. Forutsetningen er jo at nemnda skal granske forholdet til bunns, og en kan da gå ut fra at den ikke har satt høyere leie enn rimelig.» Jeg antar at Prisdirektoratets kunngjøring som er gitt i henhold til Administrasjonsrådets anordning om prisregulering av 12. september 1940 må være bindende for kompetanseforholdet mellom kontrollnemnda og domstolene.

Jeg antar at saksomkostninger etter omstendighetene ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Overskjønnsrettens og husleierettens dommer oppheves.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stenersen, Thrap og Fougner: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

