---
title: "Rt-1950-350"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-04-18
publisert: "Rt-1950-350"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81/1950"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)"
forfatter: "Bahr, Fougner, Thrap, Eckhoff, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §326"
  - "§339"
  - "§57"
  - "§62"
  - "Bygningsloven (1924) §131"
  - "§152"
  - "Arbeidervernloven (1936)"
  - "Husleieloven (1939) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-350"
censurert: false
---

# Rt-1950-350

Dommer Bahr: Trondheim byrett avsa 28. september 1949 dom med slik domsslutning:

«Tiltalte A dømmes for forseelse mot straffelovens §326 nr. 2 og mot lov av 16. juni 1939 nr. 6 §41, jfr. kgl. res. av 13. oktober 1939 annet ledd, pkt. 4, jfr. straffelovens §339 nr. 2 og mot lov av 22. februar 1924 §131 nr. 2, jfr. §152, alt sammenholdt med straffelovens §62 til en bot til statskassen stor kr. 300.

Hvis boten ikke blir betalt inntrer en straff av fengsel i 15 dager.

I erstatning til statskassen for saksomkostninger dømmes han til å betale kr. 30.»

Domfelte har anket over lovanvendelsen.

For så vidt angår tiltalepost 1 - domfeltes opptreden overfor kontrollør B i Ilevolden 9 i Trondheim den 20. oktober 1948 - gjør domfelte gjeldende at denne episode ikke kan sies å ha funnet sted under Bs lovlige utførelse av tjenesten. Domfelte anfører i denne forbindelse at B hadde pålegg om å fremme utkastelse fra en leilighet, og at episoden fant sted inne i domfeltes bakerilokaler hvor B ikke hadde noe lovlig erend.

Jeg finner at anken her ikke kan gis medhold. Byretten har fastslått at domfelte fremsatte den fornærmende ytring mot B - at denne var «troende til selv i politiets nærvær å stjele rasjonerte varer» - i annen etasje, hvor utkastelsen skulle foregå. Jeg er for øvrig enig med byretten i at B må ansees å ha opptrådt i tjenesten også under sammenstøtet i første etasje, da domfelte skjøv B ut av lagerrommet og kastet det legitimasjonskort som B rakte ham. Selv om Husfordelingsnemnda ikke hadde rett til å rekvirere rom i huset til lagring av den utkastede families møbler, kunne det etter min mening ikke ansees som noen kompetanseoverskridelse fra Bs side at han gikk rundt i huset for å undersøke muligheten for lagring. Det kunne jo tenkes at han kunne oppnå en avtale med domfelte om leie av lagerrom. Byretten


*— side 351 —*

har for øvrig fastslått at B hadde rett til å gå hvor han ville, ikke bare i private leiligheter, men også i bedrifter og lagerrom. Jeg tilføyer at selv om B skulle ha overskredet sin kompetanse, ved å begi seg ned i 1. etasje kan dette etter min mening ikke føre til at A er straffri. Jeg viser med hensyn til forståelsen av straffelovens §326 på dette punkt til Skeie: Strafferett, (2. utgave) bind II side 496, jfr. side 493.

Med hensyn til tiltalepost 2 - domfeltes unnlatelse av å innhente samtykke fra Trondheim formannskap i henhold til kgl. res. av 13. oktober 1939 II punkt 4 - har domfelte anført at han «fra Statens Arbeidstilsyn, 7. Arbeidsinspektorat i tiden fra 29. august 1947 til 25. juli 1948 hadde fått 4 pålegg om å foreta en rekke forbedringer til beste for sine arbeidere. Disse pålegg var gitt under vanlig trusel og straffansvar, og hadde etter hvert fått skarpere form. Da således den omhandlede leilighet i 1. etasje ble disponibel, mente han at han i henhold til disse pålegg var forpliktet til å foreta de nødvendige forandringer, og at han ville risikere straff hvis han ikke etterkom pålegget. Under disse omstendigheter var tiltalte ikke klar over at det var nødvendig for ham med noe samtykke fra formannskapet i Trondheim. Han mente at de pålegg som var gitt med hjemmel i arbeidervernloven under enhver omstendighet forpliktet ham til å foreta de nevnte forandringer. I alle fall står to lover mot hinannen, og tiltalte måtte regne med straffansvar hvis han ikke etterkom Arbeidstilsynets påbud. Han må under enhver omstendighet sies å ha befunnet seg i unnskyldelig rettsvillfarelse, og må frifinnes av den grunn.»

Når det gjelder tiltalepost 3 - domfeltes unnlatelse av å inngi anmeldelse til bygningsrådet etter bygningslovens §131 punkt 2 - har domfelte ikke i ankeerklæringen rettet noe angrep mot dommen. Forsvareren har imidlertid for Høyesterett gjort gjeldende at domfelte også for så vidt har vært i en unnskyldelig rettsvillfarelse.

Om post 2 og 3 heter det i byrettens dom at retten finner at «tiltalte har opptrådt som i forelegget beskrevet og finner ikke å kunne godta tiltaltes opplysning om at han var i villfarelse med hensyn til hvorvidt han hadde plikt til å anmelde den forandrede bruk av leiligheten i 1. etasje til bygningssjefen, samt at han måtte søke formannskapet om å få tillatelse til å benytte denne tidligere leilighet til bedriften. Tiltalte blir således å felle overensstemmende med forelegget.»

Jeg finner at byrettens dom med hovedforhandling må oppheves for disse posters vedkommende på grunn av mangler ved domsgrunnene. Slik som byrettens bemerkninger er formet, fremgår det ikke klart om retten har funnet bevist at det ikke forelå noen villfarelse hos tiltalte med hensyn til de plikter det her er tale om, eller om den har funnet at han har vært i villfarelse, men at villfarelsen ikke var unnskyldelig og derfor ikke kunne lede til straffritagelse etter straffelovens §57. Byretten burde også ha drøftet om det hadde noen betydning etter bestemmelsene i den kgl. resolusjon av 13. oktober 1939 og i bygningslovens §131, 2 at de tiltak som domfelte satte i verk, var pålagt ham av arbeidstilsynet med


*— side 352 —*

hjemmel i arbeidervernloven. - Jeg antar at det ikke er nødvendig å oppheve dommen i dens helhet.

Straffen for domfeltes overtredelse av straffelovens §326 antar jeg bør settes til en bot på 10 kroner, idet det i dette tilfelle foreligger formildende omstendigheter, som i sterk grad taler til unnskyldning for domfelte. Trondheim Husfordelingsnemnd og dens representant hadde gått frem på en meget uheldig måte overfor domfelte og den familie som skulle kastes ut, og domfelte handlet i berettiget harme.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom og hovedforhandling oppheves for så vidt domfelte er dømt etter tiltalebeslutningens punkt 2 og 3.

For hans forhold etter straffelovens §326 nr. 2 fastsettes straffen til en bot til statskassen stor 10 - ti - kroner eller subsidiært 1 - en - dags fengsel.

Dommer Fougner: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Eckhoff og justitiarius Stang: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Arne H. Gjengset med domsmenn Sverre Aspen og Ingebrigt Wilmann):

Politimesteren i Trondheim og Strinda har den 1. juli 1949 utferdiget slikt forelegg:

A, født xx.xx.1907, i Trondheim, bopel Ilevolden 9, Trondheim, forelegges herved for forseelse mot

1\. straffelovens §326 nr. 2, for å ha forulempet en offentlig tjenemann under utøvelsen av tjenesten ved skjellsord eller annen fornærmelig atferd, derved at han den 20. oktober 1948 kl. 10 i hans eiendom Ilevolden 9, Trondheim, overfor kontrollør B, Trondheim Husfordelingsnemnd, der av Trondheim kommune var satt til å kaste ut familien C fra en leilighet denne bebodde i As eiendom, Ilevolden 9, hindret ham i utførelsen av hans tjenestehandling, ved makt å forsøke å drive ham bort fra nevnte område, samt at han ved samme anledning fornærmet ovennevnte ved å si at han var «troende til selv i politiets nærvær å stjele rasjonerte varer».

2\. lov av 16. juni 1939 nr. 6, §41, jfr. kgl. res, av 13. oktober 1939 II pkt. 4, jfr. straffelovens §339 nr. 2, hvorved leilighet eller rom som blir brukt til beboelse, ikke uten samtykke av formannskapet må omdannes til eller tas i bruk til forretningslokale, derved at han i desember måned 1948 uten formannskapets samtykke, i sin eiendom i Ilevolden 9, i Trondheim, omdannet en leiliget til forretningslokale, som tidligere var brukt til beboelse, idet 1 rom er blitt garderobe, 2 rom er omdannet til kontorer, 2 rom til arbeidsrom, samt 1 rom sammen med et «lager» til et alminnelig oppholdsrom.

3\. lov av 22. februar 1924, §131 nr. 2, jfr. §152, hvorved der skal innsendes til bygningsrådet før bygning eller noen del derav tas i bruk i annet øyemed enn forutsatt i den approberte anmeldelse - eller - for


*— side 353 —*

eldre bygningers vedkommende i annet øyemed enn det bygningen eller del derav tidligere har tjent, derved at han til samme tid og på samme sted som nevnt under pkt. 2, har foretatt forandringer som er nevnt under pkt. 2, i den nevnte leilighet i Ilevolden 9 uten å foreta anmeldelse til bygningsrådet, en bot av kr. 700 til statskassen, eller hvis boten ikke erlegges, en straff av fengsel i 21 dager som kan omsettes til fengsel på vann og brød.

Forelegget er nektet vedtatt den 19. juli 1949, hvorpå påtalemyndigheten har begjært saken pådømt ved Trondheim byrett.

Tiltalte er bakermester, har ingen formue, siste års inntekt kr. 70 000. Han er gift og har hustru og 6 barn å forsørge. Han er tidligere ustraffet, men 4 ganger bøtelagt slik som det fremgår av fremlagte bøtefortegnelse.

Tiltalte eier gården Ilevolden nr. 9. Han bor selv med sin familie i denne gården, og driver også sitt bakeri der. I forbindelse med dette bakeriet har han av Statens arbeidstilsyn, 7. arbeidsinspektorat i tiden fra 29. august 1940 til 25. juli 1948 fått 4 pålegg om å foreta en rekke forbedringer til beste for arbeiderne, således innrede garderobe og utvide ekspedisjonslokalet. Grunnet manglende plass hadde det tidligere ikke vært mulig for tiltalte å etterkomme disse pålegg. I 1947 satte en av tiltaltes leieboere med bistand av tiltalte i stand en tidligere ubeboelig bolig og flyttet dit. Hans leilighet i 2. etasje i Ilevolden 9 ble oppusset og tiltaltes vaktmester og 1. mann C, ble av tiltalte flyttet fra 1. etasje til den ledige leilighet i 2. etasje, julen 1947.

Den 21. november 1947 rekvirerte Husfordelingsnemnda i Trondheim denne leilighet i 2. etasje i Ilevolden 9. Den 22. november 1947 klaget tiltalte over den foretatte rekvisisjon. Trondheim husleierett avsa 18. mars 1948 kjennelse med slik slutning: «Husfordelingsnemndas vedtak stadfestes». Kjennelsen ble brakt inn for Frostating lagmannsrett som 21. april 1948 avsa kjennelse med slik slutning: «Trondheim Husfordelingsnemnds vedtak av 21. november 1947 om rekvisisjon av 3 rom og kjeller i Ilevolden 9 kjennes ugyldig».

Saken ble endelig innbrakt for Høyesteretts Kjæremålsutvalg som den 29. juli 1948 avsa kjennelse med slik slutning: «Husleierettens kjennelse stadfestes.»

Etter å ha påklaget Husfordelingsnemndas rekvisisjon hørte tiltalte intet om saken før i mars 1948. Han gikk da ut fra at klagen var tatt til følge.

Vaktmesterens tidligere leilighet i 1. etasje lot han oppusse og dessuten gjennomførte han her de pålegg han av arbeidstilsynet var blitt pålagt.

Trondheim Husfordelingsnemnd besluttet den 15. oktober 1948 å gjennomføre sitt vedtak om rekvisisjon av leiligheten i 2. etasje i tiltaltes hus i Ilevolden 9, og varslet tiltalte om at leiligheten den 20. oktober 1948 ville bli ryddet og vaktmester C utkastet av leiligheten. C forela Husfordelingsnemndas kontor lægeattest for at han var syk, men denne henvendelse førte ikke til utsettelse av den berammede utkastelse. Den 20. oktober 1948 møtte så Husfordelingsnemndas kontrollør, B, opp i Ilevolden 9 for å effektuere utkastelsen. Som vitne hadde han med seg kontrollør Iversen og dessuten var til stede


*— side 354 —*

politikonstabel Revhaug fra Trondheim og Strinda politikammer. Da Husfordelingsnemndas folk ville sette møblene ute i gangen opptrådte tiltalte og nedla forbud mot å plasere møblene der. Samtidig gjorde han merksam på at han ikke hadde lagringsplass for møblene noe sted. B ville så ta seg en runde rundt i gården for å se om han kunne finne noe sted å lagre møblene. Herunder gikk han ned i 1. etasje og kom inn i bakeriets lagerrom. Politikonstabel Revhaug var med ham og har som vitne forklart hva som foregikk.

Retten finner bevist at tiltalte i lagerrommet ved å støte hendene mot brystet på kontrollør B skjøv denne ut av lagerrommet, og kastet det legitimasjonskort som B rakte ham fra seg. Likeså finner retten bevist at tiltalte overfor B fremkom med den fornærmende ytring som er gjengitt i foreleggets pkt. 1. Vitnet politikonstabel Revhaug har forklart at den fornærmende uttalelse ble sagt nede i 1. etasje mens vitnene Iversen og B hevder at den ble fremført umiddelbart etterpå oppe i 2. etasje i den leilighet hvor utkastelsen skulle foregå. Da vitnet Iversen ikke var til stede under episoden som fant sted i 1. etasje finner retten å måtte legge til grunn at den fornærmende ytring ble fremført i 2. etasje.

Tiltalte har hevdet at kontrollør B ved å gå inn på bakeriets lager hadde overtrådt sitt oppdrag, og at han således ikke var i tjeneste da han ble skjøvet ut av lageret, og da den påklagede ytring ble fremsatt.

Retten finner at han ikke kan bli hørt heri. Tiltalte var klar over at kontrollør B oppholdt seg i huset i egenskap av offentlig tjenestemann, og det er på det rene, hvilket også fremgikk av den legitimasjon B forsøkte å forevise ham at B hadde rett til å gå hvor han ville, ikke bare i private leiligheter men også i bedrifter og lagerrom. Retten finner således godtgjort at tiltalte ved sin opptreden forulempet kontrollør B under dennes tjeneste ved skjellsord og annen fornærmelig atferd.

Også vedrørende foreleggets 2, og 3. punkt finner retten at tiltalte har opptrådt som i forelegget beskrevet og finner ikke å kunne godta tiltaltes opplysning om at han var i villfarelse med hensyn til hvorvidt han hadde plikt til å anmelde den forandrede bruk av leiligheten i 1. etasje til bygningssjefen, samt at han måtte søke formannskapet om å få tillatelse til å benytte denne tidligere leilighet til bedriften. Tiltalte blir således å felle overensstemmende med forelegget.

Det må i saken i formildende retning legges vekt på at utkastelsen gjaldt en familie, hvorav 3 personer vitterlig var syke og sengeliggende og det derfor er naturlig at tiltalte ble opprørt ved utkastelsen, og at dette i høy grad har vært en medvirkende årsak til tiltaltes oppførsel. Videre finnes i formildende retning å måtte se hen til at tiltalte omgjorde leiligheten i 1. etasje på en tid da han antok at hans klage var tatt til følge av Husfordelingsnemnda. Under hensyntagen til ovennevnte omstendigheter finner retten å burde sette straffen til bøter stor kr. 300. Tiltalte pålegges å betale sakens omkostninger med kr. 30. - - -


*— side 355 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

