---
title: "Rt-1950-852"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-10-14
publisert: "Rt-1950-852"
stikkord: "Overtredelse av rasjoneringsforskriftene"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 187/1950"
parter: "Statsadvokat Joh. Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Berger, Gaarder, Stenersen, Kruse-Jensen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§64"
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §8"
  - "Motorvognloven (1926) §20"
  - "§29"
  - "LOV-1946-09-27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-852"
censurert: false
---

# Rt-1950-852

Dommer Berger: Ålesund byrett avsa 18. januar 1950 dom med sådan domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av lov av 14. mai 1917 §8, jfr. endring ved lov av 27. september 1946 jfr.

1\. Forsyningsdepartementets forordning av 26. april 1941 om rasjonering og omsetning av sukker, jfr. Direktoratet for Proviantering- og Rasjonerings forskrifter av 28. 5. m. §16, jfr. §14, 2. ledd, jfr. Forsynings- og Gjenreisningsdepartementets bestemmelser av 5. juni 1947 §12, jfr. §11 annet ledd,

2\. Forsyningsdepartementets forskrifter av 30. mai 1945, jfr. Forsynings- og Gjenreisningsdepartementets forskrifter av 9. august 1945 med endring av 25. september samme år §4, jfr. §3, 2. ledd,

3\. Forsyningsdepartementets forordning av 28. februar 1941, jfr. Direktoratet for Proviantering og Rasjonerings forskrifter av 30. september 1941 med senere endringer punkt 12, jfr. punkt II, jfr. samme Direktorats forskrifter av 9. mars 1946, jfr. Forsynings- og Gjenreisningsdepartementets bestemmelser av 24. mai 1947 §14, jfr. §13,

4\. Forsynings- og Gjenreisningsdepartementets bestemmelser av 16. august 1945 om omsetning og rasjonering av importert frukt §3, jfr. §1,

5\. Forsynings- og Gjenreisningsdepartementets bestemmelser av 24. mai 1947 §14, jfr. §8 og §12,

6\. Forsynings- og Gjenreisningsdepartementets bestemmelser av 28. juni, jfr. Direktoratet for Proviantering og Rasjonerings forskrifter, av 30. s. m. om vareopptelling m.v. §15, jfr. §1, §2 §14,

7\. Forsynings- og Gjenreisningsdepartementets bestemmelser av 19. desember 1947 §12, jfr. §10, alt sammenholdt med straffelovens §63 og §64 til en bot til statskassen stor kr. 1 000 eller hvis boten ikke erlegges fengsel i 45 dager som kommer i tillegg til straff ilagt ved forelegg av 8. september 1947, 9. april 1948 og 10. mai 1948.

I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 50,-.

Han frifinnes for så vidt tiltalen under punkt 1 og 3 gjelder forhold før 9. mai 1945.»

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen. Til tross


*— side 853 —*

for at det her foreligger særlig formildende omstendigheter - omstendigheter av så stor betydning at jeg finner at det ikke bør være tale om å anvende fengselsstraff - finner jeg at boten i byrettsdommen er satt for lavt, og jeg finner at den passende kan settes til 2 000 kroner.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til en bot på 2 000 - to tusen - kroner eller om boten ikke betales til fengsel i 45 - fem og firti - dager.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stenersen, Kruse-Jensen og justitiarius Stang: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Erling Leigh som settedommer med domsmenn Ludvig Wåge og Hansine Spjelkavik):

\- - -

Tiltalte har møtt i retten og ikke erkjent seg straffskyldig. Han er født xx.xx.1902 og er disponent for Møre Kjøpmænds Engrosforretning A/S (senere kalt firmaet) og er gift og forsørger hustru og 2 barn samt dessuten sin svigermor. Han har etter skatteligningen en formue på kr. 19 000 og har oppgitt sin inntekt til kr. 11 000. Han har i tiden 19. juli 1941 til 10. mai 1948 vedtatt i alt 6 bøter for forskjellige forseelser, derav 3 for overtredelse av rasjoneringsforskrifter. Ellers er han ustraffet.

Retten skal bemerke:

Den sak som omhandles i tiltalebeslutningen kom opp på den måte at det den 20. januar 1948 ble holdt bokettersyn og vareopptelling i det firma tiltalte er disponent for av representanter for fylkesforsyningsnemnda sammen med en representant for Forsynings- og Gjenreisningsdepartementet og herunder konstatert manko i beholdningen av sukker, kaffe, potetmel og importert frukt i forhold til varelagerbøkenes utvisende. Videre ble det konstatert at det var levert melvarer på foreldede anvisninger. Kort etter kontrollen meddelte tiltalte 1. vitne, fylkeskontorsjef Bugge, som hadde deltatt i kontrollen at det utenom den konstaterte manko for sukker var en ytterligere manko på hele 14 900 kg. som hadde vært skjult ved at det i sukkerlageret var stuet inn et tilsvarende antall sekker salt slik at lageret tilsynelatende inneholdt 14 900 kg. mer enn det faktisk gjorde.

Med hensyn til de kvanta som manglet av de forskjellige varer er det erkjent og på det rene at de tall som er anført i tiltalebeslutningen er riktig.

Når det gjelder de enkelte poster i tiltalebeslutningen bemerkes:

Ad 1. - - -

Derimot finner retten det bevist at tiltalte har visst om og billiget at firmaet også etter frigjøringen har levert sukker til enkelte kunder uten samtidig å få anvisning og at sådan anvisning til dels heller ikke er blitt levert senere. Få grunnlag av oppgave fra tiltalte som er


*— side 854 —*

ytterligere bearbeidet av politiet finner retten at det er ført bevis for levering av 4 260 kg. sukker uten anvisning i denne tid. Det er fra forsvarets side hevdet at dette kvantum for så vidt kan være for høyt ansatt, idet det kan tenkes at det samtidig til dels er blitt levert anvisninger som er brukt til dekning av tidligere manko hos de samme kunder, men retten finner ikke å kunne tillegge denne anførsel noen større betydning.

Ved de forannevnte leveringer etter frigjøringen har tiltalte overtrådt de i tiltalebeslutningen punkt 1 nevnte bestemmelser.

Ad 2.

Som nevnt finner retten det bevist at mankoen på kaffe utgjorde 10 015 kg. rå kaffe og 2 080 kg. brent kaffe. Tiltalte har erkjent at den alt overveiende del av denne manko er oppstått ved at det i tiden fra frigjøringen til ut 1947 er levert kaffe til kunder uten anvisninger fra forsyningsnemnda. Tiltalte har imidlertid påberopt seg at man kort etter frigjøringen fikk kaffe av så dårlig kvalitet at kundene ikke ville ha den, men sendte den i retur og at man for å bli kvitt den var nødt til å selge den uten anvisning og selv da var det vanskelig å få avsetning på den, idet Bergens-grossistene som firmaet særlig konkurrerte med på det tidspunkt hadde kaffe av langt bedre kvalitet. Videre inntraff det den 1. august 1947 en brann på firmaets lager som bevirket betydelig vannskade på kaffebeholdningene. Kaffesekkene måtte for en vesentlig del omstues og delvis tørkes og ompakkes og kvaliteten led betydelig derved. For overhodet å få noen samfunnsmessig utnyttelse av den skadede kaffe var man nødt til å få den ut i handelen så fort som mulig og for overhodet å bil kvitt den var man nødt til å selge den uten anvisning og selv da var kundene meget misfornøyet og delvis uvillig til å ta kaffen. En mindre del, iallfall noen hundre kilo, ble kassert og feiet på sjøen og etter kontrollen, nemlig i februar 1948 ble ytterligere 360 kg. kondemnert av stadsfysikus.

Retten skal hertil bemerke at selv etter en for tiltalte meget gunstig beregning må iallfall ca. 9 000 kg. rå og det før nevnte kvantum brent kaffe bevislig være solgt uten anvisning. Tiltalte som har vært fullt klar herover og enig i det kan ikke høres med at denne kaffe hverken den som opprinnelig var av dårlig kvalitet og den som var vannskadet uten videre kunne selges utenom rasjoneringsforskriftene. For den kaffe som opprinnelig var dårlig er dette helt klart og tiltalte delte jo skjebne med en rekke andre grossister. Og når det gjelder den vannskadede kaffe var denne tross alt dog kaffe som ble solgt til vanlig pris og ville tiltalte oppnå noen lempninger i rasjoneringen vedkommende denne vare måtte han iallfall ha innhentet samtykke fra forsyningsmyndighetene. Han kan ikke høres med at han har vært i noen unnskyldelig rettsvillfarelse og må bli å dømme for overtredelse av de bestemmelser som er nevnt i tiltalebeslutningen.

Ad. 3.

Det er bevist at mankoen i potetmel utgjorde 2450 kg. Etter tiltalebeslutningen er denne manko oppstått i årene 1940 til 1947, men i likhet med hva forholdet er for sukkeret under 1) må tiltalte under enhver omstendighet bli å frifinne for så vidt angår de salg uten anvisning som måtte ha funnet sted i tiden inntil frigjøringen. Den alt overveiende delen, antagelig hele mankoen, er imidlertid oppstått etter frigjøringen,


*— side 855 —*

idet tiltalte har erkjent at han i denne tid lot selge potetmel uten anvisning fordi det var slik overflod av varen og så unødvendig å rasjonere den at han ikke fant det nødvendig å holde strengt på rasjoneringsbestemmelsene. Han må bli for den del som er solgt etter frigjøringen minst 2 000 kg. å dømme i samsvar med tiltalebeslutningen.

Ad 4.

Det er bevist at mankoen når det gjelder importert frukt, hvortil mandler og tørket frukt henregnes, var 759 kg. mandler og 1 093 kg. annen frukt og det er erkjent at mankoen er oppstått ved at partier er blitt solgt uten rasjoneringslegitimasjoner. Som grunn herfor har tiltalte som har erkjent sitt kjennskap til og ansvar for forholdet angitt at disse varer ikke var undergitt noen regelmessige rasjoner, men bare en gang Imellom med lange mellomrom ble tillatt solgt i begrensede mengder. Etter hver slik utdeling lå firmaet igjen med restbeholdninger som ikke kunne holde seg til neste utdeling og derfor ble solgt spesielt til bakere uten anvisning. Tiltalte kan heller ikke høres med denne innvending og vil bli å dømme i samsvar med tiltalen.

Ad §5:

Det er bevist og erkjent at tiltalte i tiden juli til november 1947 lot levere i alt 47 823 kg. melvarer på foreldede anvisninger. Dette skjedde på et tidspunkt da melrasjoneringen sto foran sin opphevelse og var praktisk talt betydningsløst liksom det beholdningsmessig ikke ville ha vært noen vanskelighet ved å få anvisningene fornyet eller erstattet med nye, men selv om dette gjør at forholdet ikke kan tillegges særlig stor betydning er det dog foretatt en bevisst overtredelse av de gjeldende regler og tiltalte må bli å dømme for overtredelse av de bestemmelser som er nevnt i tiltalebeslutningen.

Ad 6 og 7:

Det er bevist og erkjent av tiltalte at han for disse punkters vedkommende har forholdt seg som nevnt i tiltalebeslutningen og han vil bli å dømme i samsvar med denne.

Etter foranstående vil tiltalte bortsett fra frifinnelsen for så vidt angår salg av sukker og potetmel i tiden før frigjøringen bli å dømme i samsvar med tiltalebeslutningen.

Når det gjelder straffutmålingen vil retten i skjerpende retning peke på den lange rekke av overtredelser som tiltalte har gjort seg skyldig i og at han også tidligere har vedtatt forelegg for rasjoneringsovertredelser. Mest, graverende finner en den måte hvorpå han har forsøkt å skjule mankoen og at han herunder har forledet en stor del av firmaets personale til å medvirke hertil.

På den annen side finner en at det foreligger mange formildende omstendigheter og at saken på forhånd nok er gitt et omfang som er større enn rimelig var. Tiltalte har ikke handlet i noen vinnesyk hensikt for seg personlig, og man kan heller ikke oppfatte det slik som at han på vegne av firmaet har opptrådt vinnesykt i den forstand at det gjaldt å kapre kunder. Det han har gjort er foretatt for å bevare det gode forhold til tidligere kunder og yte dem best mulig service. Når det gjelder sukkeret har det ikke fra først av vært meningen å levere uten anvisning, men tiltalte har vært altfor liberal når det gjaldt å effektuere ordrer hvor anvisning ble lovet ettersendt og på grunn av manglende


*— side 856 —*

oversikt er det også etter at anvisninger for allerede leverte partier var kommet inn levert dobbelt. Og det opprinnelige underskudd under krigen kan ikke tiltalte som den gang var fraværende legges til last, og det var for øvrig heller ikke objektivt sett noe å si på den utsending som da fant sted. Man må imidlertid bebreide han at han så langt fra snarest mulig å gjøre opp med myndighetene søkte å skjule mankoen og senere lot den øke. For kaffens vedkommende kan han nok ha rett i at den dårlige vare ikke var helt lett å omsette innenfor rasjoneringsbestemmelsene, og det samme er tilfelle med potetmel. De foreldede melanvisninger legger en i og for seg mindre vekt på.

Retten blir stående ved at tiltalte bare bør dømmes til bøter for de forskjellige forseelser og det blir da etter straffelovens §63 å fastsette en felles bøtestraff. Videre er å merke at tiltalte den 8. september 1947 har vedtatt forelegg på kr. 500, subsidiært 21 dagers fengsel for rasjoneringsovertredelser, den 9. april 1948 forelegg på kr. 200, subsidiært 21 dagers fengsel likeledes for rasjoneringsovertredelser og den 10. mai 1948 forelegg på kr. 30,- subsidiært 5 dagers fengsel for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §20 annet ledd. De handlinger tiltalte nå dømmes for er dels i sin helhet, dels for den vesentligste del begått forut for disse tre forelegg og straffen nå må derfor i medhold av straffelovens §64 fastsettes som etterskudd til straffen etter de nevnte forelegg. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

