---
title: "Rt-1950-843"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1950-10-12
publisert: "Rt-1950-843"
stikkord: "Tyveri, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 185/1950"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Gaarder, Berger, Kruse-Jensen, Stenersen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§257"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1950-843"
censurert: false
---

# Rt-1950-843

Dommer Gaarder: Ved dom avsagt av Kristiansand forhørsrett 29. juni 1950 ble A for forbrytelse mot straffelovens §257 jfr. §62 dømt til fengsel i 5 måneder.

Domfelte har påanket dommen fordi han mener straffen er for høyt ansatt og fordi han mener den burde vært gjort betinget.

Jeg nevner at tiltalte ved dom av Kristiansand forhørsrett den 14. juni 1944 ble dømt for tyveri til 90 dagers fengsel. Dommen ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år. Imidlertid ble han ved


*— side 844 —*

samme forhørsretts dom den 12. februar 1945 dømt etter straffelovens §166 til en bot på kr. 50,-, og det ble samtidig bestemt at den tidligere betingede dom for tyveri skulle fullbyrdes. Fullbyrdelsen var ferdig den 20. april 1945, altså mer enn 5 år før foretagelsen av de straffbare handlinger som han er dømt for i denne sak.

Jeg har funnet spørsmålet om straffutmålingen noe tvilsomt. Jeg er kommet til at det ikke er grunn til å gjøre noen reduksjon i frihetsstraffens lengde, men at domfelte bør gis en chanse derved at straffullbyrdelsen utsettes. Domfelte er vokset opp i et uheldig miljø hvor bl.a. alkoholmisbruk har vært en alminnelig foreteelse. Han er også selv tidligere bøtelagt for rusdrikkforseelser, og de to tyverier som denne sak gjelder, er begått under alkoholinnflytelse. Domfelte er bare 23 år og han har nå fast arbeid og har stiftet familie (kone og et barn). Etter det opplyste er han nå gått inn for å komme bort fra sitt alkoholmisbruk. Jeg antar under disse omstendigheter at fullbyrdelsen av straffen bør utstå med en prøvetid på 3 år, slik at han i prøvetiden står under tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres de endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter straffelovens §52 ff. med en prøvetid av 3 - tre år.

Dommer Berger: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Stenersen og justitiarius Stang: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig E. M. Jacobsen):

Siktede A er født xx.xx.1927 i Kristiansand, hvor han bor i Tordenskjoldsgt. nr. 74. Han er fabrikkarbeider ved Fiskaa Verk, er gift og forsørger hustru og et barn, er uformuende og tjente i fjor ca. kr. 5 000,-. Han er i 1944 straffedømt for tyveri og i 1945 for falsk forklaring. Han er dessuten bøtelagt 7 ganger. - - -

Retten finner det bevist at siktede den 31. mai 1950 ca. kl. 16.30 uten besitterens samtykke og i hensikt å skaffe seg en uberettiget vinning ved tilegnelsen fra kontoret til forretningen A/S Vesken i Dronningens gate 66 i Kristiansand borttok en dameveske til en verdi av kr. 69,80 tilhørende forretningen. Tyveriet ble oppdaget, og da siktede ble forfulgt, kastet han fra seg vesken, som således kom til rette igjen.

Retten finner videre bevist at sikte de den 5. juni 1950 ca. kl. 21.30 uten besitterens samtykke og i hensikt å forskaffe seg en uberettiget vinning ved tilegnelsen fra Caledonien i Kristiansand borttok en pram til en verdi av ca. kr. 100,- tilhørende B. Siktede rodde prammen til Kristian 4des gates Almenning, hvor han fortøyde den og gjemte bort årene, idet han hadde til hensikt å beholde den selv. Prammen er kommet til rette igjen. - - -


*— side 845 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

