---
title: "Rt-1988-1297"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1988-11-10
publisert: "Rt-1988-1297 (415-88)"
stikkord: "Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 504 K/1988, jnr 223/1988"
parter: "Erling Torbjørnsson Eggen mot Orkdal kommune (advokat Knut Røstum)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Aasland, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §408"
  - "§161"
  - "§357"
  - "§407"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1297"
censurert: false
---

# Rt-1988-1297

I skattetvist mellom Erling Torbjørnsson Eggen og Orkdal kommune holdt Frostating lagmannsrett hovedforhandling 8. og 9. desember 1986 og avsa 23. januar 1987 dom med slik domsslutning:

1\. Ligningen av Erling Torbjørnsson Eggen i Orkdal for 1982 og 1983 oppheves, og hjemvises til ny ligning, hvor prosentligning av våningshuset skjer på nytt grunnlag og fradragsberettigede utgifter for øvrig fordeles på de enkelte inntektskilder.

2\. Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

Erling Torbjørnsson Eggen anket lagmannsrettens dom til Høyesterett og bad samtidig om tillatelse til å fremme anken uten hensyn til ankegjenstandens verdi. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 27. mai 1987 ble anke uten hensyn til ankegjenstandens verdi nektet.

23\. juni 1987 fremsatte Erling Torbjørnsson Eggen begjæring om gjenopptagelse for Frostating lagmannsrett. Begjæringen bygget på tvistemålsloven §407 nr 6, og som grunnlag var påberopt uttalelser blant annet fra lensmann Engen i Orkdal og brev fra Det Norske Meteorologiske Institutt om de ekstraordinære sneforhold i Orkdal vinteren 1975/76. Begge erklæringer ble også påberopt i anken til Høyesterett.

Frostating lagmannsrett tilskrev 30. mars 1988 Erling Torbjørnsson Eggen med forespørsel om når han var blitt kjent med de påberopte nye bevis. Brevet ble besvart av Eggen 20. april 1988.

Frostating lagmannsrett avsa 5. juli 1988 kjennelse med slik slutning:

1\. Begjæring om gjenopptagelse av Frostating lagmannsretts ankesak nr. 49/1986 A avvises.

2\. I saksomkostninger betaler Erling Torbjørnsson Eggen til Orkdal kommune v/advokat Knut Røstum, Trondheim, kr. 2.500,totusenfremhundre - kroner innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelse av denne kjennelse.

Saksforholdet fremgår av lagmannsrettens kjennelse.

Erling Torbjørnsson Eggen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av uriktig rettsanvendelse. Han viser til at de nye omstendigheter i saken ble påberopt allerede i anken til Høyesterett 24. mars 1987 og at det var unaturlig samtidig å begjære gjenopptagelse siden det forelå en mulighet for at anken ville bli fremmet. Uttalelsene i Skeie: Den norske civilproces III side 96 og 106 som lagmannsretten har vist til, må oppfattes slik at det er adgang til å begjære gjenopptagelse selv om andre muligheter for å angripe dommen foreligger. Men Skeie kan ikke oppfattes slik at han vil påby at gjenopptagelse må kreves parallellt med bruken av andre rettsmidler. Den som eventuelt vil begjære en sak gjenopptatt, bør kunne se utfallet av andre rettslige skritt som er foretatt først.

I tillegg kommer at lagmannsretten selv er årsak til at fristen etter tvistemålsloven §408 begynte å løpe allerede da dommen ble avsagt; hovedforhnandling ble holdt 8. og 9. desember 1986. Dom ble avsagt 23. januar 1987. Frem til 1. januar 1987 var kravet til ankesum til Høyesterett 25.000 kroner, mens summen fra 1. januar 1987 ble hevet til 75.000 kroner. Hadde dommen foreligget i tide, ville den kunne vært påanket til Høyesterett etter reglene om tvistegjenstandens verdi som gjaldt i 1986. Hvis det hadde vært gjort, ville dommen ikke hatt rettskraft fra domsavsigelsestidspunktet.

Erling Torbjørnsson Eggen har nedlagt slik påstand:

1\. Begjæring om gjenopptagelse av Frostating lagmannsretts ankesak nr. 49/1986 A tas til følge.

2\. Orkdal kommune tilpliktes å betale sakens omkostninger.

For det tilfelle at kjæremålet over avvisningen av gjenopptagelsesbegjæringen ikke tas til følge, har Erling Torbjørnsson Eggen 28. juli 1988 begjært oppreisning for fristoversittelsen.

Erling Torbjørnsson Eggen har i prosesskrift 19. august 1988 presisert sine anførsler og lagt ned en sålydende subsidiær påstand: "Frostating lagmannsretts kjennelse om avvisning av begjæring om gjenopptagelse av Frostating lagmannsretts ankesak nr. 49/1986 A oppheves og saken hjemvises til ny behandling i Frostating lagmannsrett.

Orkdal kommune har tatt til motmæle i kjæremålet og gjør gjeldende at lagmannsrettens avvisning bygger på en riktig tolkning av tvistemålsloven §408. Kommunen viser videre til at Eggens argumentasjon omkring fristen for lagmannsrettens domsavsigelse er irrelevant all den tid Eggens valg av angrepsmidler mot dommen måtte ta utgangspunkt i den faktiske situasjon som forelå etter at ankesummen var hevet 1. januar 1987.

Orkdal kommune har nedlagt slik påstand:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Orkdal kommune tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Etter tvistemålsloven §408 første ledd må begjæring om gjenopptagelse fremsettes innen tre måneder etter at parten har fått vite om den omstendighet han grunner begjæringen på. Da Eggen fremsatte sin gjenopptagelsesbegjæring den 23. juni 1988, hadde han hatt kjennskap til de nye opplysninger han begrunnet begjæringen med, i mer enn tre måneder, og fristen var således utløpt.

Siden tvistegjenstandens verdi var under kr 75.000, kunne anke til Høyesterett ikke fremmes uten kjæremålsutvalgets samtykke, jf tvistemålsloven §357, slik den lyder etter endringslov av 27. juni 1986 som trådte i kraft 1. januar 1987. Dommen var da rettskraftig med en gang, jf tvistemålsloven §161, og gjenopptagelse kunne begjæres i den utstrekning det måtte være grunnlag for det. I og med at kravet til ankesum ikke var tilfredsstilt, ville gjenopptagelse heller ikke være avskåret etter §407 annet ledd, i det Eggen ikke uten særskilt tillatelse fra kjæremålsutvalget hadde adgang til å gjøre opplysningene gjeldende gjennom anke. Kjæremålsutvalget finner ikke at det er grunnlag for å regne fristen etter §408 først fra Høyesteretts kjæremålsutvalgs avgjørelse om ikke å gi anketillatelse.

At saken ble tatt opp til doms 9. desember 1986, altså før endringen i §357 trådte i kraft, kan ikke ha noen betydning.

Lagmannsrettens avgjørelse blir etter dette å stadfeste.

Det foreliggende prosessuelle spørsmål har budt på en viss tvil, og kjæremålsutvalget finner at saksomkostninger bør oppheves både for lagmannsretten og kjæremålsutvalget.

Avgjørelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

