---
title: "Rt-1988-1092"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-10-19
publisert: "Rt-1988-1092 (364-88)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 133/1988, snr 170/1988"
parter: "Aktor: statsadvokat Iver Huitfeldt mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Gjølstad, Skåre, Michelsen, Røstad, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "Barnevernloven (1953) §11"
  - "§70"
  - "§227"
  - "§228"
  - "Barnevernloven (1953)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1092"
censurert: false
---

# Rt-1988-1092

Dommer Gjølstad: Statsadvokatene i Eidsivating tok 17. desember 1987 ut tiltale for Oslo byrett mot A, født xx.xx.1934. Hun ble tiltalt for overtredelse av straffeloven §127 anvendt i konkurrens med straffeloven §228. Grunnlaget for disse tiltaleposter var i tiltalebeslutningen - etter rettelse foretatt under hovedforhandlingen - beskrevet slik:

"Den 8. april 1987 ca kl. 20.00 i leilighet i - - - - - - - - - i X, da saksbehandler B ved Y helse- og sosialsenter skulle iverksette et barnevernsvedtak, slo hun han gjentatte ganger i ansiktet og på kroppen/skulderen med flat og/eller knyttet hånd."

Tiltalen gjaldt også to andre forgåelser mot straffeloven §228 og en overtredelse av §227.

Ved Oslo byretts dom av 14. juni 1988 ble tiltalte domfelt for to overtredelser av straffeloven §228 første ledd. Hun ble frifunnet for overtredelse av straffeloven §127 og §227 samt for et forhold etter §228.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens domsgrunner. Statsadvokatene i Eidsivating har erklært anke over dommen for så vidt gjelder frifinnelsen etter straffeloven §127. Anken gjelder lovanvendelsen, subsidiært saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner.

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må tas til følge.

I medhold av §11 i barnevernloven av 17. juli 1953 nr 14 fattet formannen i utvalg II i X barnevernsnemnd 8. april 1987 vedtak om å plassere Cs sønn D, født xx.xx.1986, på barneavdelingen på Ullevål sykehus. Formannen fant at vedtaket måtte iverksettes omgående av hensyn til barnet. For å få gjennomført dette, dro to tjenestemenn fra Y helse- og sosialsenter samme dag til leiligheten hvor C bodde. Mens de var i leiligheten, tok C med seg D inn på et værelse. En av tjenestemennene forsøkte å komme etter, men C holdt igjen i håndtaket på den andre siden av døren. Tiltalte, som er barnets mormor, gikk da løs på vedkommende tjenestemann som hun mente ikke hadde rett til å tvinge seg inn i rommet, og slo ham i ansiktet og på kroppen.

Byretten har begrunnet frifinnelsen slik: ".... Retten finner at B må betraktes som offentlig tjenestemann, men den kan ikke se at han var i ferd med en tjenestehandling da ha prøvde å komme inn i rommet hvor C og D var. Det står for retten noe uklart om han hadde tenkt seg inn for å lese opp resten av §11-vedtaket, eller om han var redd for hva C kunne foreta seg. Retten kan imidlertid ikke se at han med dette utførte en tjenestehandling. Det er i §11-vedtaket anført følgende: "Dersom det er nødvendig for iverksettelsen av vedtaket, kan politiets bistand kreves, jfr. barnevernloven §70." Politi var allerede tilkalt av en av de to fra barnevernvakten som var med B og E. Etter rettens mening burde B forholdt seg i ro og ventet til politiet kom for å få døren åpnet. ...."

Denne begrunnelse viser etter min mening at byretten har bygget på uriktig lovanvendelse.

På bakgrunn av det vedtak som forelå, utførte tjenestemennene en tjenestehandling da de kom til leiligheten og mens de var der. De ble hindret under utførelsen av tjenestehandlingen ved at tiltalte slo til en av tjenestemennene. Dette må etter min mening gjelde uten hensyn til om vedkommende tjenestemann hadde tenkt seg inn i det rom hvor C var for å lese opp deler av vedtaket, eller om det var fordi han var redd for hva hun kunne foreta seg.

Byrettens dom med hovedforhandling må etter dette bli å oppheve for det punkt anken gjelder.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet for tiltalens post I, overtredelse av straffeloven §127 første ledd første straffalternativ.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

