---
title: "Rt-1988-741 (4)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-06-30
publisert: "Rt-1988-741 (265-88) *"
stikkord: "Bedrageri, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 92/1988, snr 98/1988."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: førstestatsadvokat Anstein Gjengedal) mot A (forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)"
forfatter: "Halvorsen, Hellesylt, Endresen, Sinding-Larsen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§49"
  - "§182"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-741_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1988-741 (4)

Dommer Halvorsen: Oslo forhørsrett avsa 11. april 1988 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1935, dømmes for overtredelse av straffeloven §271 jfr. §270, straffeloven §271 jfr. §270 jfr. §49, straffeloven §183 første og annet ledd, straffeloven §183 første ledd og straffeloven §182 første ledd alt sammenholdt med straffeloven §62 til fengsel i 1 -ett- år og 9 -ni- måneder hvorfra fragår 112 - etthundreogtolv- dager for utholdt varetekt."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at det burde ha vært gitt deldom hvor den ubetingede del av straffen anses sonet ved utholdt varetektsfengsel i 112 dager.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Domfelte er funnet skyldig i en lang rekke fullbyrdede enkeltbedragerier, hovedsakelig utført i tidsrommet mars - juli 1982, som til sammen beløper seg til noe over 6 millioner kroner, og i tillegg to bedrageriforsøk i samme tidsrom på i overkant av kr 400.000. Bedrageriene hadde sitt opprinnelige utspring i økonomiske vanskeligheter i to selskaper domfelte hadde startet.

Forhørsretten har gitt følgende karakteristikk av forbrytelsene:

"Bedrageriene har vært snedig utført og vanskelig å oppdage. De må kunne karakteriseres som en systematisk utnyttelse av bankenes manglende muligheter for å kontrollere forholdene.

Retten finner også grunn til å fremheve siktedes bruk av forfalskede dokumenter ved gjennomføringen av bedrageriene."

Jeg er enig i denne karakteristikk.

De straffbare forhold ble avdekket allerede 24. juli 1982 gjennom tiltaltes tilståelse til politiet denne dag. Påtalemyndigheten gjorde alt for å påskynde saken, og hovedforhandling for byretten ble berammet allerede til 20. desember 1982, men ble utsatt etter begjæring fra tiltalte på grunn av nye forhold i saken. Utsettelsen skjedde mot påtalemyndighetens protest, idet denne meddelte at den av prosessøkonomiske hensyn ikke ville etterforske disse forhold nærmere. Senere er hovedforhandling utsatt på grunn av forsvarerskifte. At saken for øvrig er blitt så gammel, skyldes at tiltalte har fremlagt en rekke legeerklæringer om at hans helsetilstand - særlig den psykiske - var til hinder for at han kunne møte under hovedforhandling. Han har ikke selv søkt psykiatrisk hjelp. Flere ganger har han vært forsøkt innkalt til politilegen, uten at han har møtt. Han har dog møtt tre ganger til undersøkelse hos politilegen, de siste to gangene i 1987, da det ble konkludert med at hovedforhandling burde kunne gjennomføres. Da det fortfortsatt viste seg vanskelig å få saken fremmet til hovedforhandling, ble tiltalte underkastet rettspsykiatrisk undersøkelse. I den sammenfattende vurdering i den rettspsykiatriske erklæring av 24. mars 1988 heter det bl.a.: ".... Han har gjennom en rekke år og spesielt tiltagende i forbindelse med de fastsatte rettsmøter hatt tiltagende nervøse plager av psykosomatisk art. Disse plager og dette besvær er ikke av en slik art at han ikke kan gjennomføre rettsforhandlinger i byrett eller i forhørsrett. Vi vil imidlertid anbefale at saken behandles snarest mulig, og med fordel i forhørsrett. ..."

Overfor forbrytelser som omfatter så usedvanlig store verdier - ville domfelte, dersom saken allerede var kommet opp ved den første berammelse ved juletider 1982, ha fått en meget strengere reaksjon enn den fengselsstraff som nå er utmålt. Når byretten ikke har fastsatt en strengere straff enn fengsel i ett år og ni måneder, skyldes dette, så vidt jeg kan forstå, at den har lagt betydelig vekt på at saken er blitt meget gammel. Dette er også domfeltes hovedargument i anken. Selv om det nå er gått 6 år siden de straffbare handlinger ble begått, kan jeg ikke se at tidsforløpet ville forsvare en deldom, hvor den ubetingede del av straffen bare kunne settes til 120 dager. Etter min mening er domfelte selv adskillig å bebreide for at det har tatt så lang tid å få saken opp, mens påtalemyndigheten har forsøkt saken påskyndet mest mulig. Det må nå anses på det rene at domfelte uten skade kunne ha møtt på et langt tidligere tidspunkt, jfr. de sakkyndiges uttalelse. Forsvareren har fremhevet at den omfattende presseomtale av domfeltes virksomhet har vært en meget sterk belastning for ham og har medført psykiske og andre vanskeligheter for ham selv og hans nærmeste. Det er også pekt på at en soning vil bli en videre psykisk belastning for ham og at han risikerer å miste det arbeid han nå har og hele sin etablerte posisjon. Slike konsekvenser av straffbare handlinger med påfølgende etterforskning og straffesak, er ikke uvanlige. Spesielt gjelder dette når det dreier seg om økonomisk kriminalitet av det usedvanlige omfang denne sak gjelder. Hensynet til sammenheng og konsekvens i rettshåndhevelsen tilsier at slike følger av den straffbare handling må få begrenset vekt ved straffutmåmålingen.

Etter min mening har forhørsretten ved straffutmålingen tatt tilstrekkelig hensyn til det usedvanlige lange tidsforløp og de øvrige formildende og straffnedsettende momenter som er anført.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

