---
title: "Rt-1988-620"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-06-09
publisert: "Rt-1988-620 (182-88)"
stikkord: "Fartsoverskridelse, Lovanvendelse, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 77/1988, snr 83/1988."
parter: "Aktor førstestatsadvokat Anstein Gjengedal mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Backer, Bugge, Røstad, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "§6"
  - "Straffeprosessloven (1981) §38"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-620"
censurert: false
---

# Rt-1988-620

Dommer Sinding-Larsen: Bergen byrett avsa den 18. mars 1988 dom med slik domsslutning:

"A født xx.xx.1967 dømmes for overtredelse av vegtrl. §31 første ledd, jfr. §6 annet ledd til en bot til statskassen stor kr. 1.000.- ettusenkroner, subsidiært fengsel i 3-tre-dager."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens dom.

Politimesteren i Bergen har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen. Det hevdes å bero på en uriktig lovforståelse når byretten har funnet vegtrafikkloven §5 første ledd uanvendelig. Det er nedlagt påstand om at Høyesterett skal avsi ny dom i saken med domfellelse etter denne bestemmelse. Subsidiært gjelder anken saksbehandlingen. Det hevdes å være en feil når subsumsjonen ble endret uten at partene ble gitt anledning til å uttale seg, jfr. straffeprosessloven §38 tredje ledd. Videre hevdes domsgrunnene å være mangelfulle.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen ikke kan føre frem, men at dommen må oppheves på grunn av feil ved saksbehandlingen. Jeg har funnet lovanvendelsesspørsmålet tvilsomt. Vegtrafikkloven §5 første ledd pålegger trafikantene å rette seg etter offentlige trafikkskilt. Det kan virke noe formelt ikke å anvende bestemmelsen i det foreliggende tilfelle. Det forelå ifølge byrettens dom et gyldig vedtak om en fartsgrense på 60 km/t, og trafikantene var gjennom det oppsatte skilt gjort oppmerksom på at det gjaldt en særskilt fastsatt fartsgrense. Selv om skiltet viste en lavere fartsgrense enn den som gjaldt på det tidspunkt da kjøringen fant sted, kan jeg ikke se at det er større reelle betenkeligheter med å legge til grunn den lovlig fastsatte fartsgrense på 60 km/t. Dette så meget mer som domfelte selv trodde at han kjørte i en sone med 60 km/t som høyeste lovlige hastighet. Jeg er likevel blitt stående ved at §5 første ledd bare bør anvendes hvor det er samsvar mellom skiltingen og et gyldig vedtak. Slik bestemmelsen er utformet, er trafikantenes plikter nær knyttet til selve skiltingen. Jeg nevner i denne forbindelse at det ifølge byrettens dom ikke var oppsatt noe skilt som viste fartsgrense 60 km/t.

Hvilken fartsgrense som gjaldt på stedet, må derfor i dette tilfelle, slik byretten har lagt til grunn, vurderes ut fra bestemmelsen i §6 annet ledd. Når byretten fant at subsumsjonen måtte endres, skulle imidlertid partene ha vært gitt anledning til å uttale seg, jfr. straffeprosessloven §38 tredje ledd. Saksbehandlingsfeilen kan ha hatt betydning for rettens avgjørelse, idet partene så lenge de måtte gå ut fra at forholdet ville bli bedømt etter §5 første ledd, ikke hadde oppfordring til å bringe frem opplysninger som ville ha betydning ved avgjørelsen av om veistrekningen lå i tettbygd strøk.

Det er ikke i byrettens premisser tilstrekkelige opplysninger til at Høyesterett kan vurdere om det beror på en riktig lovanvendelse når det er antatt at fartsgrensen på stedet var 80 km/t.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

