---
title: "Rt-1988-920"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-09-14
publisert: "Rt-1988-920 (309-88)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 117/1988, snr 120/1988"
parter: "Aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Røstad, Sinding-Larsen, Schweigaard Selmer. Mindretall: Schei, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §206"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-920"
censurert: false
---

# Rt-1988-920

Dommer Røstad: Oslo byrett avsa 11. mai 1988 dom med denne domsslutning:

A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffeloven §206 annet ledd til fengsel i 7 - sju - måneder. Fullbyrdelsen av straffen utstår etter reglene i straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

Ved eventuell soning fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

A dømmes til å betale kr 4.000,- - firetusen - til det offentlige i erstatning for saksomkostninger. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager etter forkynnelsen av denne dom."

Saksforholdet og domfeltes personlig forhold fremgår av dommen, som er avsagt under dissens. Rettsformannen voterte for ubetinget fengsel i 6 måneder.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen til skjerpelse av straffen. Det er i ankeerklæringen uttalt at selv om saken ikke dreier seg om direkte ondartet "hallikvirksomhet", er virksomheten i seg selv så samfunnsskadelig at almenpreventive grunner tilsier en lengre ubetinget fengselsstraff. Det er vist til avgjørelse i [Rt-1984-681](Rt-1984-681 "wikilink").

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Jeg er i utgangspunktet enig med påtalemyndigheten i at almenpreventive hensyn må tillegges betydelig vekt i saker av denne art. Når jeg likevel har funnet at byrettens dom bør opprettholdes, er det ut fra en totalvurdering av den foreliggende sak.

Som fremholdt av førstvoterende i [Rt-1984-1095](Rt-1984-1095 "wikilink"), kan forhold som rammes av straffeloven §206 være av høyst forskjellig karakter.

I avhør under etterforskningen forklarte domfelte at samboeren på egen hånd hadde innlatt seg på prostitusjon. Da hun ikke hørte på hans protester, følte han seg psykisk presset til å være med henne inn på "strøket", slik at han kunne komme henne til unnsetning dersom det skulle skje henne noe. Hun skulle således en gang ha vært mishandlet av en kunde, og etter den tid vært redd for å oppholde seg på "strøket" alene.

En enstemmig rett har - på grunnlag av umiddelbar bevisføring, med avhør også av domfeltes samboer - funnet å kunne legge til grunn for dommen at samboeren "begynte sin prostitusjon i Oslo sentrum uten tiltaltes kjennskap og medvirkning. Tiltalte, som var glad i sin samboer, ble lei seg over at samboeren hadde begynt å prostituere seg, og han forsøkte i første omgang å få henne til å avstå fra hennes ervervsmessige utukt. Da hans henstillinger til henne om å slutte med prostitusjonen var forgjeves, ytet han henne imidlertid assistanse som beskrevet i tiltalebeslutningen, dog slik at han ikke på noe tidspunkt var noen aktiv "pådriver" for å få henne ned på "strøket". Retten ser også hen til at det ikke har skjedd noen direkte overføring av samboerens prostitisjonsinntekter fra samboeren til tiltalte. Endel av midlene fra nevnte virksomhet har kun kommet tiltalte indirekte til gode ved at inntektene av prostitusjonen er gått inn i den felles husholdningskasse som samboeren forvaltet, som foran nevnt."

Foran i premissene har retten fremholdt at domfelte hadde egne arbeidsinntekter i mesteparten av den tid som tiltalebeslutningen omfattet. "Han leverte mesteparten av sin arbeidsinntekt til sin samboer, og retten legger til grunn at det var sistnevnte som i praksis styrte samboernes felles husholdning og dens økonomi."

Denne sak har - slik jeg bedømmer den - flere likhetstrekk med saken i [Rt-1984-1095](Rt-1984-1095 "wikilink"), hvor det blant annet ble vist til at domfelte ikke hadde spilt den aktive rolle som er den typiske i halliksaker, og at den prostituerte her ikke hadde vært den svake og utnyttede.

Ut fra dette mener jeg at det også i denne sak vil være forsvarlig å anvende betinget fengselsstraff, slik byrettens meddommere kom til.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Schei: Jeg er kommet til at det bør idømmes en ubetinget fengselsstraff.

Hallikvirksomhet er, som fremhevet i [Rt-1984-1095](Rt-1984-1095 "wikilink"), et alvorlig straffbart forhold det er nødvendig å reagere strengt mot. Selv om domfeltes forhold ikke er blant de mest graverende, har han dog i ikke ubetydelig grad bistått samboeren i hennes virksomhet. Han kjørte henne jevnlig over en periode på tre til fire år fra deres felles bolig til Oslo sentrum der hun drev sin prostitusjon. Over en lengre periode beskyttet han henne fysisk ved at han oppholdt seg i nærheten av den bilen hvor hun betjente sine kunder, og de disponerte radiosamband for at han raskt skulle kunne komme dersom hun trengte hjelp. Iallfall en del av inntektene av prostitusjonen inngikk i deres felles husholdning.

Saksforholdet i nærværende sak har likhetstrekk både med saken i [Rt-1984-681](Rt-1984-681 "wikilink") og saken i [Rt-1984-1095](Rt-1984-1095 "wikilink"), men jeg ser forholdet som noe mer graverende enn tilfellet i den sistnevnte avgjørelsen. Der var for øvrig sentrale momenter i begrunnelsen for å gi en helt ut betinget dom at domfelte hadde sittet 23 dager i varetekt og at rehabiliteringshensyn talte for en betinget straff. Slike hensyn gjør seg ikke gjeldende i nærværende sak, og jeg stemmer for at straffen settes til ubetinget fengsel i 30 dager.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Schei.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Røstad.

Dommer Schweigaard-Selmer: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

