---
title: "Rt-1988-685"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-06-30
publisert: "Rt-1988-685 (200-88)"
stikkord: "Forsøk på drap, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 90/1988, snr 112/1988."
parter: "Aktor konstituert statsadvokat Vidar Helgheim mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)"
forfatter: "Endresen, Sinding-Larsen, Halvorsen, Hellesylt, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§49"
  - "§35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-685"
censurert: false
---

# Rt-1988-685

Dommer Endresen: Eidsivating lagmannsrett avsa den 22. april 1988 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1910, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd, jfr. §49 til fengsel i 2 - to - år med fradrag av 59 - femtini - dagers varetektsopphold.

2\. A dømmes til å tåle inndragning av salongrifle av merke Voen, jfr. straffeloven §35 annet ledd, jfr. første ledd."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett da han finner straffen for strengt utmålt. Det anføres i anken at det vil være en uforholdsmessig hard belastning for en som er over 77 år gammel å sone en så lang fengselsstraff. Det anføres videre at domfelte ikke kommer til å forgå seg på ny, og lagmannsretten har lagt for liten vekt på den frykt domfelte følte overfor fornærmede.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem. Domfelte har med kaliber 22 salongrifle forsettlig skutt fornærmede, først i lysken og deretter i hodet med særdeles alvorlige følger. Det er nærmest et under at fornærmede ikke mistet livet. Skuddet i hodet har ført til alvorlige hjerneskader, og fornærmede som er i trettiårsalderen, vil resten av sitt liv være henvist til rullestol og institusjonstilværelse.

Domfelte var under handlingen ikke utsatt for noen situasjon som kunne gi grunn til nødverge. Han kunne latt være å lukke opp for fornærmede som kom for å spørre etter sin tidligere samboer som nå bodde sammen med domfelte, men ikke var til stede. I stedet fjerner han sikkerhetslenken, åpner døren og uten foranledning fra fornærmede avfyrer han de to skudd.

Lagmannsretten har pekt på at domfeltes motiver fremstår som blandede og uklare, men er kommet til at han må ha følt sterk skuffelse, bitterhet og til dels sjalusi fordi han hadde hørt at hans venninne bak hans rygg igjen hadde tatt kontakt med fornærmede. Ut fra hva hans venninne hadde fortalt om fornærmedes behandling av henne mens de var samboere, var det også innblandet en viss frykt for hva fornærmede kunne gjøre med henne, og han næret nok også en viss frykt for hva fornærmede kunne komme til å gjøre overfor ham. Jeg finner ikke grunn til å fravike denne vurdering.

Jeg finner hans forhold særdeles graverende, og antar at lagmannsretten ved sin straffutmåling har tatt tilbørlig hensyn til domfeltes alder.

Saksforholdet i Høyesteretts dom av 9. desember 1987, lnr 134/ 1987, som domfelte har påberopt seg, er etter min mening ikke sammenlignbart med forholdet i denne sak.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

