---
title: "Rt-1988-631"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-06-10
publisert: "Rt-1988-631 (187-88)"
stikkord: "Vegtrafikkrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 72B/1988, snr 94/1988."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Endresen, Dolva, Aasland, Christiansen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§6"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§21"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-631"
censurert: false
---

# Rt-1988-631

Dommer Endresen: Senja herredsrett avsa den 27. januar 1988 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, dømmes for forseelser mot vegtrl. §31 jfr. §6 første ledd og §3, jfr. straffeloven §63 annet ledd til en bot til statskassen stor kr. 4.000,-, subsidiært fengsel i 40 dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold går frem av herredsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av saksbehandlingsfeil; mangelfulle og uklare domsgrunner; og på grunn av feil lovanvendelse ved at herredsretten har lagt en uriktig aktsomhetsnorm til grunn.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen må tas til følge. Domfelte lider av diabetes mellitus (sukkersyke) og hevder at den utforkjøring som fant sted den 3. april 1987 skyldtes et plutselig og uforutsebart anfall av "insulinføling" som førte til at han mistet kontrollen over seg selv og er uten erindring om hva som skjedde.

Domspremissene synes å tyde på at også herredsretten må ha lagt en slik årsakssammenheng til grunn.

Som nevnt av herredsretten hadde domfelte to ganger tidligere, den 31. desember 1986 og i februar 1987 hatt slike anfall.

Herredsretten har på denne bakgrunn funnet at det var grovt uaktsomt av ham å kjøre bil etter at han var kjent med de ukontrollerte anfall han tidligere hadde hatt.

Domfelte er imidlertid ikke tiltalt for å ha kjørt i strid med vegtrafikkloven §21 første ledd. Han hadde etter hva som er opplyst for Høyesterett den 9. mars 1987, etter disse to omtalte anfall vært til kontroll og fått regulert sin insulindose og diet, og det var da uhellet skjedde intet til hinder for at han lovlig kunne føre motorvogn.

For herredsretten var fremlagt en erklæring fra overlegen ved Harstad sykehus hvor det blant annet heter:

"Lavt blodsukker kan gi forskjellige symptomer. I lett grad merkes ofte bare hjertebank, litt muskelsitring, økt sultfølelse og eventuelt svettetendens. Dersom blodsukkeret blir lavere kan pasienten miste kontrollen over seg selv, selv om han ikke blir bevisstløs. Han vil da kunne utføre ting som han senere ikke husker noe av. Blir blodsukkeret ytterligere senket kan bevisstløshet inntre."

Herredsretten har helt unnlatt å behandle de subjektive skyldvilkår i relasjon til et slikt insulinsjokk, og dets eventuelle innflytelse på domfeltes strafferettslige bevissthetstilstand. Retten burde, med sitt ansvar for sakens fulle opplysning, etter mitt syn ha overveiet å få dette nærmere belyst ved sakkyndig assistanse.

Jeg nevner at aktor for Høyesterett har erklært seg innforstått med at dommen ikke kan bli stående.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

