---
title: "Rt-1988-370 (106-88)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-02-05
publisert: "Rt-1988-370 (106-88)*"
stikkord: "Fartsoverskridelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 10B/1988, snr 234/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst statsadvokat Hans Bloch-Hoell) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Hellesylt, Schweigaard Selmer, Philipson, Holmøy, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-370_(106-88)*"
censurert: false
---

# Rt-1988-370 (106-88)*

Dommer Hellesylt: Dalane forhørsrett avsa 14. november 1987 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av Veitrafikkloven §31, jfr. §5 første ledd til en straff av fengsel i 14 dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han hevder at straffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte har en kveld i slutten av august kjørt sin personbil med 108 km/t i en sone hvor høyeste lovlige hastighet etter oppsatt skilt var 60 km/t. Domsgrunnene er snaue når det gjelder opplysninger om kjøreforholdene, men det uttales at det ikke var opplyst faremomenter utover hastigheten. Under disse omstendigheter finner jeg ikke at det bør reageres med ubetinget fengsel overfor en fartsovertredelse som denne. Jeg tilføyer at etter de opplysninger som uimotsagt foreligger for Høyesterett, var det liten trafikk, god sikt og ingen avkjørsler i den retning domfelte kjørte.

Når fengselsstraffen gjøres betinget, finner jeg at domfelte bør ilegges en ubetinget bot. Under hensyn til domfeltes inntekt og forsørgelsesbyrde finner jeg at boten passende kan settes til tre tusen kroner, subsidiært åtte dager fengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 idømmes A en ubetinget bot på 3.000 - tretusen - kroner, subsidiært fengsel i 8 -åtte- dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

