---
title: "Rt-1988-232"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1988-02-18
publisert: "Rt-1988-232 (60-88)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 211/1988, jnr 95/1988."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Skåre, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §259"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "§6"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-232"
censurert: false
---

# Rt-1988-232

Kongsberg politikammer utferdiget 24. mars 1987 forelegg mot A, født xx.xx.1945, på bot kr 1.000, subsidiært fengsel i 10 dager. Forelegget gjaldt overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr §3 og §6 første ledd. Det straffbare forhold er i forelegget beskrevet slik:

"ved lørdag 11. oktober 1986 ca kl. 1130 på riksv 8 sør for Numedal Kro, Djupdal i Rollag, som fører av Volvo lastebil med registreringsnummer SN-71556 ikke å ha vært tilstrekkelig aktpågivende og varsom og ikke avpasset farten etter forholdene på stedet, idet han mistet kontrollen over kjøretøyet i en skarp høyrekurve, slik at bilen skrenset over i venstre kjørebane hvor den veltet, med den følge at hans passasjer pådro seg kutt i hodet og mindre skrubbsår, samt at det oppsto skader på skapet på bilen og på det flyttelasset som ble transportert,".

Forelegget ble vedtatt 31. mars 1987.

A har 22. juli 1987 anket over vedtakelsen av forelegget. Han viser til at forsikringsselskapet Storebrand og Norden har fremmet krav mot ham på kr 70.684. Dette beløp tilsvarer erstatning til eieren av de gjenstander som utgjorde flyttelasset på bilen han førte. Flyttelasset ble beskadiget ved det kjøreuhell han kom opp i og som utgjør grunnlaget for forelegget mot ham. Han hevder at han vedtok forelegget etter at han på forespørsel av politikammeret hadde fått vite at vedtakelsen ikke ville medføre noen som helst følger ut over den strafferettslige reaksjon. I god tro har han vedtatt forelegget, uten å vite at det kunne få slike alvorlige konsekvenser som det nå er tale om. Han mener at saksforholdet vil få en klarere belysning gjennom hans forklaring om kjøringen og gjennom forklaring fra vitnet Karstein Fahr, som fulgte med som passasjer på turen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at vedtakelsen av forelegget må oppheves, jfr straffeprosessloven §350 første ledd nr 1.

I foreleggsskjemaet heter det bl a: "Også utenfor straffesaken får derfor vedtakelsen betydning som en endelig dom, f.eks. når det gjelder adgangen til å beholde og få offentlige bevillinger, autorisasjoner osv. (bl.a. førerkort og beverterbevilling), likesom innberetning kan skje til foresatte m.v.". Noen opplysning om at vedtakelsen kunne få følger for erstatningsoppgjør etter kjøreuhellet inneholdt skjemaet således ikke, og det må legges til grunn at domfelte da han vedtok forelegget ikke var klar over muligheten for slike følger. Etter utvalgets mening må det anses usannsynlig at Rong ville vedtatt dette forelegg om han hadde hatt kjennskap til de mulige meget alvorlige konsekvenser med krav fra forsikringsselskap. Utvalget finner det derfor utvilsomt at vedtakelsen av forelegget må oppheves i medhold av straffeprosessloven §259 annet ledd nr 3 da vedtakelsen ikke kan anses bindende som viljeserklæring.

Slutning :

As vedtakelse av forelegg utferdiget av Kongsberg politikammer 24. mars 1987 oppheves. ........

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

