---
title: "Rt-1988-741 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-06-29
publisert: "Rt-1988-741 (262-88) *"
stikkord: "Ran, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 88B/1988, snr 97/1988"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor, mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Røstad, Dolva, Skåre, Christiansen, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-741_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1988-741 (1)

Dommer Røstad: Frostating lagmannsrett avsa 15. april 1988 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1953, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §267 første ledd, jfr. §268 annet ledd, til en straff av fengsel i 4 - fire - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 256 - tohundreogfemtiseks - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker å betale erstatning a) til Forenede Forsikring kr. 358.927,70 - trehundreogfemtiåttetusennihundreogtjuesju - 70/100 - kroner, og b) til Sparebanken Midt-Norge kr. 500 - femhundre- kroner."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Lagmannsretten har etter hans oppfatning unnlatt å ta hensyn til formildende trekk som - forbrytelsens grovhet til tross - forelå ved utførelsen. Under enhver omstendighet, hevdes det, er den utmålte straff for høy.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Dommen gjelder et grovt ran. Domfelte hadde etter flere rekognoseringsturer sett seg ut en bank hvor han ville true til seg penger som skulle redde ham ut av økonomiske vanskeligheter.

Domfelte tvang seg inn i banken da filialbestyrerens medhjelper - en 21 år gammel kvinne som arbeidet som sommervikar - skulle forlate banklokalet etter stengning. Inne i banken holdt domfelte et avsaget haglgevær frem som våpen og beordret filialbestyreren til å låse opp safen. Han beordret deretter sommervikaren til å legge bankens seddelbeholdning opp i en tøypose som han hadde hatt med seg. Etter å ha mottatt posen med penger som utgjorde ca kr 340.000, bandt han filialbestyreren og sommervikaren til hver sin stol. Dette skjedde med tauverk som han hadde med seg.

Ransforbrytelsen har således flere graverende trekk. I det samlede bilde kan det ikke legges noen sterk vekt på den omstendighet at domfelte ikke opptrådte særlig truende overfor de to ansatte i banken.

Jeg er enig med lagmannsretten i at det er nødvendig med en streng reaksjon overfor den som begår væpnet ran. Hensett til rettspraksis i saker av lignende karakter er jeg kommet til at straffen her ikke bør settes høyere enn det den møtende aktor i lagmannsretten la ned påstand om - fengsel i 4 år.

Domfelte har sittet i varetekt etter domsavsigelsen og tilkommer fradrag for ytterligere 75 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 4 - fire - år, med fradrag av i alt 331 - trehundreogtrettien - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

