---
title: "Rt-1988-372 (188-88)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-03-22
publisert: "Rt-1988-372 (188-88)*"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 41/1988, snr 9/1988."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: statsadvokat Petter J. Johnsen) mot A (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Philipson, Røstad, Sinding-Larsen, Dolva, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "§162"
  - "§227"
  - "§229"
  - "§230"
  - "§54"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§24"
  - "§5"
  - "§12"
  - "§228"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-372_(188-88)*"
censurert: false
---

# Rt-1988-372 (188-88)*

Dommer Philipson: Hålogaland lagmannsrett avsa 25. november 1987 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1959, dømmes for to overtredelser av straffeloven §128, overtredelse av straffeloven §162 første ledd jfr. §12 nr. 3 a og c, overtredelse av straffeloven §227, overtredelse av straffeloven §229 første ledd første straffalternativ jfr. §230, overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §5 jfr. skiltreglene, overtredelse av samme lovs §31 jfr. §10 første ledd første punktum og tre overtredelser av samme lovs §31 jfr. §24 første ledd første punktum, sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

Herfra går 160 -etthundreogseksti- dager for varetekt.

Straffen er en særskilt straff i forhold til resttiden - 450 - dager etter prøveløslatelse den 17. juli 1985, jfr. Hålogaland lagmannsretts dom av 4. oktober 1983, jfr. fengselsloven §41 jfr. straffeloven §54 nr. 3. 2. Han frifinnes for så vidt angår tiltalens post I, straffeloven §268 annet ledd jfr. §267, tiltalens post IV b, straffeloven §227 og for tiltalens post V, straffeloven §228 første ledd.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Statsadvokaten i Nordland har anket over straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at det bør utmåles en ubetinget fellesstraff av lengre varighet enn den lagmannsretten fastsatte.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Ved Hålogaland lagmannsrets dom av 4. oktober 1983 ble domfelte dømt til fengsel i 3 år og 6 måneder for en rekke straffbare forhold - herunder to ran og et forsøk på ran. Domfelte ble løslatt på prøve 17. juli 1985 med en reststraff på 450 dager og med en prøvetid på 2 år.

De straffbare forhold han nå dømmes for, er begått i løpet av det siste år av prøvetiden. Det alvorligste forhold - legemsbeskadigelsen etter straffeloven §229 første ledd første straffalternativ - er begått 16. juni 1987. Domfelte tildelte fornærmede flere voldsomme knyttneveslag mot ansiktet og hodet slik at han fikk nesebensbrudd, kraniebrudd og hjernerystelse. Det er opplyst at fornærmede fortsatt er plaget av ettervirkninger i form at hodepine og nedsatt følsomhet i venstre side av kroppen.

Ved vurderingen av om det bør fastsettes fellesstraff, må det også legges vekt på truslene mot en tjenestemann ved X sosialkontor - henført under straffeloven §128 og §227.

De nye handlinger er noe mindre grove enn de han tidligere er dømt for, men det dreier seg også i denne sak om voldsanvendelse og til dels om betydelig sådan. Jeg anser det derfor riktig at det utmåles en fellesstraff. Denne finnes passende å kunne settes til fengsel i 1 år og 4 måneder. Jeg viser til lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger. Særlig peker jeg på at det fra kontoret for kriminalomsorg i frihet er uttalt at det tas sikte på etter prøveløslatelse å etablere et effektivt og strukturert tilsyn.

Jeg nevner at domfelte 8. desember 1987 er overført til soning og har fått fradrag for utholdt varetektsfengsel forut for overføringen.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 4 - fire - måneder som en fellesstraff med reststraff etter prøveløslatelse den 17. juli 1985, jfr. fengselsloven §41, jfr. straffeloven §54 nr 3.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

