---
title: "Rt-1988-681"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-06-29
publisert: "Rt-1988-681 (198-88)"
stikkord: "Vold mot politiet, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 87B/1988, snr 100/1988."
parter: "Aktor førstestatsadvokat Anstein Gjengedal mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Dolva, Skåre, Christiansen, Røstad, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§228"
  - "§45"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §362"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-681"
censurert: false
---

# Rt-1988-681

Dommer Dolva: Nedenes herredsrett avsa den 25 mars 1988 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §228, første ledd og løsgjengerloven §17. Fastsettelse av straffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år uten særlige vilkår.

Straffeloven §63, annet ledd er iakttatt.

2\. A frifinnes for tiltalens post I.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Tiltalens post I som domfelte ble frifunnet for, gjaldt forbrytelse mot straffeloven §127 første ledd, og forholdet er i tiltalen beskrevet slik:

"Lørdag den 12. september 1987 kl. 22.15 i - - -veien ved Rutebilstasjonen i X, bet han politibetjent Erik Haugevik i høyre arm og politibetjent Arne Hurvenes i venstre legg for å hindre politibetjentene i å pågripe ham."

Statsadvokaten i Agder har påanket dommen på grunn av uriktig lovanvendelse for så vidt angår frifinnelsen for overtredelse av straffeloven §127. Statsadvokaten har i ankeerklæringen anført at vilkårene for å avsi ny fellende dom er til stede, og at påtalemyndigheten ville påstå straffen fastsatt til ubetinget fengsel. Aktor har for Høyesterett nedlagt påstand om at straffen settes til ubetinget fengsel i 30 dager.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Straffeloven §127 første ledd setter straff for den som ved vold søker å hindre en offentlig tjenestemann under en tjenestehandling. Formuleringen innebærer at forbrytelsen er fullbyrdet allerede ved forsøk. Herredsretten har imidlertid feilaktig oppfattet dette som et krav om at det må foreligge hensikt, og frifinnelsen bygger på denne feilaktige lovforståelsen.

Domfelte har i beruset tilstand deltatt i slagsmål på offentlig sted. Da politiet grep inn for å få slutt på slagsmålet, reagerte han ikke på politiets beskjed om å slutte å slåss, og da polititjenestemennene skulle pågripe ham, øvde han vold ved blant annet å bite dem som beskrevet i tiltalen. Herredsretten har lagt til grunn at domfelte ved anledningen var så beruset at han ikke visste hva han gjorde. Herredsretten har vist til straffeloven §45, og funnet det klart bevist at dersom han hadde vært edru, ville han ha forstått at han slo og sparket og bet på en slik måte at han skadet politimennene, og at han brukte vold mot dem. Retten fant det således bevist at tiltalte hadde utvist forsett. Den har dermed funnet det bevist at domfelte har handlet med den skyld som straffebudet i §127 krever.

Jeg finner at betingelsene for å avsi ny dom er til stede, jf straffeprosessloven §362 annet ledd.

For herredsretten nedla aktor påstand om betinget fengsel i 24 dager kombinert med en ubetinget bot. Som nevnt er påstanden for Høyesterett skjerpet. Jeg viser til at den utviste vold ikke er ubetydelig, og sammen med de øvrige forhold som ble begått ved samme anledning, finner jeg at straffen overensstemmende med praksis må settes til ubetinget fengsel. Straffen kan passende settes til fengsel i 20 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §127 første ledd, §228 første ledd og drukkenskapsloven §17, jf straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 20 - tjue - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

