---
title: "Rt-1988-252"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-03-11
publisert: "Rt-1988-252 (65-88)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 35/1988, snr 27/1988."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: statsadvokat Bente B. Roshauw) mot A (forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Dolva, Sinding-Larsen, Christiansen. Mindretall: Philipson, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §54"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-252"
censurert: false
---

# Rt-1988-252

Dommer Dolva: Agder lagmannsrett avsa den 6. februar 1987 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av militære straffelovs §34 annet ledd, annet straffalternativ jfr. første ledd, og av drukkenskapsloven §17, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd, til fengsel i 36 - trettiseks - dager.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

De pådømte forhold er begått i prøvetiden etter Holmestrand forhørsretts dom av 4. april 1984. Dommen er avsagt som særskilt dom etter straffeloven §54 nr 3. Dette skulle ha framgått av domsslutningen.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen, og mener prinsipalt at straffen bør gjøres betinget. Forsvareren har for Høyesterett særlig pekt på følgende: Domfeltes uteblivelse fra militærtjenesten skyldes sterk mistrivsel som må ha sin bakgrunn i psykiske problemer av en slik art at han trolig burde vært kjent tjenesteudyktig og dimittert fra det militære før forgåelsene fant sted. I stedet ble han dimittert to dager etter at han kom tilbake fra det siste ulovlige fravær. Domfelte er videre inne i en gunstig rehabiliteringssituasjon, hvor soning av fengselsstraff vil være uheldig. Dessuten ligger de straffbare handlingene nå så langt tilbake i tiden at soning også av den grunn bør unngås.

Jeg er under noen tvil kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er dømt for to ulovlige fravær fra militærtjeneste i til sammen 33 dager i juli - august 1985. I tillegg er han dømt for en overtredelse av drukkenskapsloven §17 i november 1985. Jeg nevner at tiltalen også omfattet et tilfelle av legemsbeskadigelse, begått i november 1985. Lagrettens frifinnende kjennelse vedrørende dette ble imidlertid satt til side av de juridiske dommerne. Dette forhold vil etter det opplyste bli brakt inn for lagmannsretten på ny senere, sammen med tre tilfeller av grovt tyveri, begått i oktober - november 1986, som domfelte har tilstått. Domfelte har fra tidligere tre betingete dommer og en delvis betinget dom, den siste fra april 1984, i det vesentlige for vinningsforbrytelser, men også enkelte voldsforbrytelser.

Som hovedregel må det for slike ulovlige fravær reageres med ubetinget fengselsstraff. Når jeg likevel finner at fengselsstraffen her kan gjøres betinget, er det særlig fordi forholdene ligger to år og sju måneder tilbake i tiden, og av årsaker som ikke kan tilskrives domfelte selv. De hensyn som tilsier at det normalt må anvendes ubetinget fengselsstraff, har da mindre vekt. Domfelte er videre i et arbeidsforhold som har vart siden november 1986, og det foreligger positive uttalelser fra arbeidsgiveren. Det er også opplyst at domfelte siden høsten 1987 har en støttekontakt oppnevnt av sosialkontoret.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Bugge: Jeg stemmer for at domfeltes anke forkastes.

Jeg er enig med førstvoterende i, at når det uten domfeltes skyld er gått så lang tid som her - 2 år og 7 måneder - fra de ulovlige tjenestefravær, vil det vanligvis måtte trekke sterkt i retning av betinget dom i saker etter den militære straffelovs §34. Men forholdet er at domfelte fire ganger tidligere i årene 1981 - 1984 har fått helt eller delvis betinget fengselsstraff for straffbare forhold; hver gang har han forbrudt seg påny i prøvetiden. Selv om disse tidligere domfellelser gjelder forhold av en annen art enn dem han nå er dømt for, finner jeg det påkrevet at det denne gang blir markert for domfelte at det går en grense for hva rettshåndhevelsen kan akseptere. Jeg viser til lagmannsrettens bemerkninger om dette. Det er dessuten opplyst for Høyesterett at domfelte i løpet av sin tjenestetid i forsvaret tre ganger er blitt refset for ulovlige tjenestefravær.

De øvrige forhold som er påberopt av domfelte, kan etter min mening heller ikke begrunne en ny betinget dom i saken.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

