---
title: "Rt-1988-1441 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-12-09
publisert: "Rt-1988-1441 (479-88) *"
stikkord: "Fartsoverskridelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 147B/1988, snr 210/1988"
parter: "Aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt."
forfatter: "Skåre, Christiansen, Sinding-Larsen, Backer, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "§6"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1441_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1988-1441 (1)

Dommer Skåre: Salten forhørsrett avsa 20. september 1988 dom med slik domsslutning:

"A født xx.xx.1968 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §6 annet ledd og §5, til fengsel i 15 - femten - dager."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen idet hun mener at straffen bør kunne gjøres betinget med tillegg av en bot.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

A er dømt for å ha kjørt med en hastighet på 92 km/t på en vei hvor fartsgrensen var 50 km/t, fordi dette var tettbygd strøk og merket med skilt 362. Farten ble målt over en strekning på 162 meter. Hun ble også dømt for å ha foretatt forbikjøring på et annet sted hvor slik kjøring var forbudt i henhold til oppsatt skilt. Jeg forstår det slik at forhørsretten har betraktet det siste forhold som en straff skjerpende omstendighet, jf straffeloven §63 annet ledd. Forhørsretten skulle i domskonklusjonen ha vist til denne bestemmelse.

Fartsoverskridelsen ligger i et grenseområde hvor spørsmålet om å anvende ubetinget fengselsstraff, eller betinget fengselsstraff, eventuelt med tillegg av en bot, må avgjøres ut fra de konkrete omstendigheter som gjelder kjøreforhold og vegstandard med videre. Når det gjelder kjøreforholdene fremgår det av dommen at kjøringen fant sted om natten i juni måned og at det var liten trafikk og tørr asfalt. Om vegstandard og vegens omgivelser foreligger det meget sparsomme opplysninger. Det fremgår at målingen ble foretatt mellom to fotgjengeroverganger, men det foreligger ingen opplysninger om bebyggelsen, avkjørsler, vegbredde, fortau eller eventuelle gang- og sykkelveger. Selv om man også tar i betraktning den ulovlige forbikjøring som ble foretatt, bør det, slik saken foreligger, anvendes betinget fengselsstraff. Det bør imidlertid også fastsettes en bot. Domfelte er skoleelev og uten faste inntekter. Boten finnes passende å kunne settes til 2.500 kroner.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 2.500 - totusen femhundre - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

