---
title: "Rt-1988-1438 (5)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-10-28
publisert: "Rt-1988-1438 (466-88) *"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 141/1988, snr 172/1988"
parter: "Aktor: statsadvokat Bente B. Roshauw mot A (forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Bugge, Michelsen, Røstad, Langvand, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1438_(5)"
censurert: false
---

# Rt-1988-1438 (5)

Dommer Bugge: Stavanger byrett avsa 4. mai 1988 dom med denne domsslutning:

"A født xx.xx.1963 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jfr. §22 første ledd til fengsel i 21 - tjueen - dager. Straffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn. Videre tilpliktes han å betale til statskassen en bot stor kr. 30.000,- - kroner trettitusen -. Hvis boten ikke betales eller inndrives skal han avsone 20 - tyve - dager i fengsel.

Videre tilpliktes han innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 1.000,- - ettusen kroner -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene, som imidlertid mangler gjengivelse av tiltalebeslutningen.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at boten er blitt satt vesentlig for høyt.

Jeg finner at anken bør tas til følge. Domfelte har kjørt bil i alkoholpåvirket tilstand. Kjøringen fant sted mandag 13. oktober 1986 ved 12-tiden om formiddagen. Blodprøve tatt ca 1 time etterpå viste en promille på 0,73 etter fradrag av sikkerhetsmargin og skyldtes øldrikking kvelden før. Det var skjerpende omstendigheter ved kjøringen; den skjedde over en lang strekning inn mot Stavanger sentrum, domfelte holdt til dels høyere fart enn lovlig og foretok flere forbikjøringer i kollektivfelt.

Ved straffastsettelsen må det legges vesentlig vekt på at det nå er gått mer enn 2 år siden overtredelsen fant sted, uten at det kan legges domfelte til last. Det er opplyst at forsinkelsen skyldes kapasitetsproblemer ved Stavanger politikammer. Promillen var ikke høy. Jeg antar derfor at det må være forsvarlig, tross omstendighetene ved kjøringen, å opprettholde den betingede fengselsstraff, med tillegg av en ubetinget bot i medhold av straffeloven §52 nr 3 jfr. §27. Domfelte har oppgitt sin bruttoinntekt i 1987 til kr 220.000 og i 1988 - etter foreløpig anslag - til kr 240.000. Han er uformuende og har en gjeld på ca kr 500.000. Jeg antar etter dette at boten bør nedsettes til kr 12.000, subsidiært fengsel i 10 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at boten settes til 12.000 - tolvtusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

