---
title: "Rt-1988-1425"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1988-12-15
publisert: "Rt-1988-1425 (452-88)"
stikkord: "Partsforhold, Konkurs, Panterett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 550K/1988, jnr 289/1988"
parter: "Infra Boats, Dag Tegdan, Audun Tegdan og Jan Tegdan (advokat Christoffer Wroldsen) mot Den norske Creditbank (advokat Peter Bjørnskau)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Holmøy, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §102"
  - "§103"
  - "§404"
  - "§65"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1425"
censurert: false
---

# Rt-1988-1425

Ved stevning til Holt herredsrett av 9. desember 1986 gikk Nesbryggen Marina A/S til sak mot Infra Boats, Dag Tegdan, Audun Tegdan og Jan Tegdan med påstand om utlevering av en båt, som var kjøpt for levering til en av marinaens kunder. Nesbryggen Marina A/S ble slått konkurs etter at stevningen var tatt ut. Bostyret besluttet 19. februar 1987 å abandonere boets varebeholdning m.v. Panthaverne, deriblant Den norske Creditbank, ble varslet om dette.

Etter konkursåpningen og bostyrets abandoneringsvedtak krevde Den norske Creditbank, som hadde varelagerpant, å tre inn som saksøker mot Infra Boats. Infra Boats protesterte og påsto DnC avvist som saksøker. DnC påsto saken fremmet, og fremla erklæring av 9. september 1987 fra bostyret som meddelte bankens prosessfullmektig «at abondoneringen innbefatter også det krav som Nesbryggen Marina A/S ved stevning til Holt herredsrett har fremmet mot Infra Boats, Dag Tegdan, Audun Tegdan og Jan Tegdan.

Holt herredsrett avsa 10. mars 1988 kjennelse med slik slutning:

«1. Den norske Creditbank, Tønsberg, avvvises som saksøker.

2\. Saken er stanset inntil en av partene forlanger å få den igang igjen.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Herredsrettens begrunnelse for avvisningen var - kort uttrykt - at abondoneringen ikke medførte at DnC etter tvistemålslovens §103 jfr §102 var «rette vedkommende» til å ta saken opp.

Den norske Creditbank påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett som 19. august 1988 avsa kjennelse med denne slutning:

«1. Saken settes i gang igjen med Den norske Creditbank som saksøker.

2\. Saksomkostninger for herredsretten og for lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Det nærmere saksforhold fremgår av kjennelsene i de tidligere instanser.

Infra boats, Dag Tegdan, Audun Tegdan og Jan Tegdan har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålssutvalg idet det hevdes at lagmannsrettens lovtolkning er uriktig jfr tvistemålslovens §404 nr. 3. I kjæremålserklæringen gjøres blant annet gjeldende at det er spesialregelen i tvistemålslovens §103, jfr. §102 som kommer til anvendelse i den foreliggende sak. Tvistemålslovens §65 kan ikke anvendes som et supplement til tvistemålslovens §103, jfr. §102. Det er også en lovtolkningsfeil nårlagmannsretten kommer til at Den norske Creditbank i kraft av abondoneringsvedtaket, er å anse som «rette vedkommende» i relasjon til tvistemålslovens §103, jfr. §102. «Rette vedkommende» vil i dette tilfelle være konkursboets styre.

Infra Boats m fl har nedlagt slik påstand:

«1. Agder lagmannsretts kjennelse avsagt 19. august 1988 i sak Kjæremål A nr. 36/1988 oppheves.

2\. Holt herredsretts kjennelse avsagt 10. mars 1988 i sak nr. 75/86 A stadfestes hva angår slutningens punktene nr. 1 og nr. 2.

3\. Den norske Creditbank, Tønsberg betaler til Infra Boats, Dag Tegdan, Audun Tegdan og Jan Tegdan, sakens omkostninger for alle retter.»

Den norske Creditbank har i tilsvaret i det vesentlige henholdt seg til lagmannsrettens begrunnelse og har nedlagt slik påstand:

«1. Agder lagmannsretts kjennelse av 19. august 1988 stadfestes.

2\. Infra Boats, Dag Tegdan, Audun Tegdan og Jan Tegdan betaler til Den norske Creditbank, Tønsberg, omkostninger for alle retter.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Saken gjelder et videre kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Utvalgets kompentanse er da begrenset etter reglene i tvistemålslovens §404. Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens lovtolking, jf §404 nr 3.

Utvalget forstår lagmannsrettens kjennelse slik at retten har lagt til grunn at utfallet av saken vil ha betydning for bankens varelagerpant, og at banken da må være «rette vedkommende» til å ta saken opp etter tvistemålslovens §103 jf §102. Utvalget kan ikke se at dette gir uttrykk for noen uriktig lovtolking av de nevnte bestemmelser.

Utvalget er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse og finner etter omstendighetene at omkostninger heller ikke bør tilkjennes for utvalget.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

