---
title: "Rt-1988-15"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-01-08
publisert: "Rt-1988-15 (4-88)"
stikkord: "Skatterett, Økonomisk kriminalitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 4/1988, snr 120/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: statsadvokat Pål S. Berg) mot A (forsvarer: advokat Thorer Ytterbøl)."
forfatter: "Aasland, Michelsen, Røstad, Halvorsen, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §286"
  - "§288"
  - "Skatteloven (1911) §118"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
  - "§12-3"
  - "§6-2"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Ligningsloven (1980)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-15"
censurert: false
---

# Rt-1988-15

Dommer Aasland: Tune herredsrett avsa 19. mai 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1937, dømmes for overtredelse av straffeloven §286, annet straffalternativ jfr. §288 første ledd, skatteloven §118 nr. 1, ligningsloven §12-1 nr. 1, ligningsloven §12-3 nr. 1 a jfr. §6-2, ligningsloven §12-3 nr. 1 b og skattebetalingsloven §51, alt sammenholdt med straffeloven §62 og 63 annet ledd til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder. 45 dager av straffen gjøres ubetinget, mens den resterende del gjøres betinget med en prøvetid på to år i medhold av straffeloven §52, §53 og §54.

Han frifinnes for tiltalens punkt III b og c, IV b og V a og b."

Rettens formann stemte for at den ubetingede del av straffen skulle settes til 90 dager.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen, og hevder under henvisning til rettsformannens syn at en større del av straffen burde vært gjort ubetinget.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte har i sin næringsdrift gjort seg skyldig i skatteunndragelser. Som daglig leder av sin personlig eide forretning, som i august 1984 gikk over til aksjeselskap, traff han med virkning fra 1978 avtale med en dansk leverandør om opprettelse av en særkonto hos denne. På de fakturaer leverandøren utferdiget, ble det ikke gjort fradrag for fraktgodtgjørelse og inntil 1983 heller ikke for såkalt pallerabatt som domfelte tilkom. Disse godtgjørelser ble i stedet godskrevet domfeltes særkonto. Av denne særkontoen utbetalte han i årene 1978-1984 til sammen kr 915.000 til tre salgssjåfører i sin bedrift, uten at det ble foretatt skattetrekk og gitt lønnsoppgaver til ligningsmyndighetene. Resten av særkontoen disponerte han for egne formål, uten å oppgi beløpene i sine selvangivelser, næringsoppgaver og årsoppgjør.

Han er for årene 1980-1982 dømt etter den dagjeldende bestemmelse i skatteloven §118 nr. 1 og for årene 1983-1984 etter ligningsloven §12-1 nr. 1 for å ha unnlatt å oppgi egne provisjonsinntekter med til sammen vel kr 330.000, idet det tilsvarende forhold i årene 1978-1979 er strafferettslig foreldet. Videre er han dømt etter ligningsloven §12-3 nr. 1 a for å ha unnlatt å oppgi lønn til salgssjåfører. Beløpet er på grunn av foreldelse begrenset til årene 1983-1984, og utgjør for disse år kr 245.000. Ytterligere har han for hele perioden 1978-1984 overtrådt skattebetalingsloven §51 ved å unnlate å beregne og foreta skattetrekk av til sammen kr 915.000. I tillegg kommer så regnskapsovertredelser.

Jeg nevner at hver av de tre salgssjåførene ved Høyesteretts dom i [Rt-1987-436](Rt-1987-436 "wikilink") ble dømt til fengsel i 22 dager for i årene 1981-1984 hver å ha unnlatt å oppgi til sammen kr 185.000 til beskatning.

Domfeltes overtredelser gjelder betydelige beløp, og har vært drevet systematisk gjennom lengre tid. Etter at særkontoen i Danmark var avdekket gjennom bokettersyn, tok han imidlertid selv initiativet til å bidra til full avklaring av saken. Det må videre regnes ham til gode at han har vist vilje til å gjøre opp for seg og også i noen grad har bistått salgssjåførene i det økonomiske oppgjør etter at forholdene ble avdekket. Domfelte er som følge av overtredelsene blitt etterlignet for et betydelig beløp med tillegg av tilleggsskatt. Selv om det ses hen til disse forhold, finner jeg at straffen må skjerpes overensstemmende med påtalemyndighetens påstand, og jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at den ubetingede del av straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

