---
title: "Rt-1988-371 (113-88)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-03-11
publisert: "Rt-1988-371 (113-88)*"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 38/1988, snr 15/1988."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: statsadvokat Bente B. Roshauw) mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Philipson, Dolva, Bugge, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-371_(113-88)*"
censurert: false
---

# Rt-1988-371 (113-88)*

Dommer Sinding-Larsen: Midt-Trøndelag herredsrett avsa den 3. desember 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

I medhold av straffeloven §52, §53 og §54 utstår fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

I medhold av straffeloven §52 nr 3 ilegges en ubetinget bøtestraff på kr 8.000 - åttetusen kroner - subsidiært 10 - ti - dager fengsel."

Dommen er avsagt under dissens idet rettens formann stemte for ubetinget fengselsstraff.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Politimesteren i Uttrøndelag har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han hevder at det ikke er grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte kjørte den 19. juni 1987 ca klokken 23.30 langs E 6 fra en campingplass på - - - - til - - - - - og tilbake, det vil si en strekning på ca 20 km. En blodprøve som ble tatt vel to timer etter kjøringen, viste en alkoholkonsentrasjon på 1,43 o/oo etter fradrag av sikkerhetsmargin. Alkoholkonsentrasjonen under kjøringen må ha vært mer enn 1,6 o/oo.

Verken de personlige problemer som er nevnt av herredsrettens flertall, eller hans etterfølgende reaksjon kan gi grunnlag for å gjøre straffen betinget. Det kan heller ikke ha betydning at domfelte er svensk og bosatt i Sverige. Jeg tilføyer at bilkjøring med en så høy promille også i Sverige er gjenstand for fengselsstraff, og at domfelte var klar over den strenge norske praksis.

Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, bør boten falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

