---
title: "Rt-1988-734 (3)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-04-12
publisert: "Rt-1988-734 (227-88) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 55/1988, snr 25/1988 og 36/1988."
parter: "Aktor kst. statsadvokat Anne C. Buer mot 1. A 2. B (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Holmøy, Philipson, Sinding-Larsen, Christiansen, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-734_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1988-734 (3)

Dommer Holmøy: Agder lagmannsrett avsa 26. november 1987 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1959, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §162, første og annet ledd, jf femte ledd, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 6 - seks - år. I straffen fragår 284 - tohundreogåttifire - dager for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til å tåle inndragning til fordel for statskassen av kr. 101000,- - etthundreogettusenkroner og personbil LS 15842 i medhold av straffeloven §34 og §35 annet ledd.

3\. B, født xx.xx.1963, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §162, første og annet ledd, jf femte ledd, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder. I straffen fragår 81 - åttien - dager for utholdt varetekt.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold, vises til domsgrunnene.

Begge de domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at ankene må forkastes.

Domfelte B er dømt for å ha ervervet, oppbevart og videresolgt to partier hasjisj som var innført til Norge fra Nederland. Det første partiet som han mottok sommeren 1986, var på 18 kilo. Mesteparten av dette parti ble solgt videre høsten samme år i porsjoner på en halv til en kilo. Allerede i januar 1987 mottok han et nytt parti på 20 kilo. Han rakk å selge ca 8 kilo av dette før han ble pågrepet av politiet. Etter avtale skulle A betale 36 tusen kroner pr. kilo for det første parti og 50 tusen kroner pr. kilo for det siste parti. Oppgjør skulle skje etter hvert som videresalg fant sted. Hans egen fortjeneste skulle være 10 prosent.

Som det fremgår, gjelder saken erverv og spredning av store kvanta hasjisj ut fra rene profittmotiver. Overfor så alvorlige narkotikaforbrytelser må det reageres med en meget streng fengselsstraff.

Som et straffskjerpende moment nevner jeg at A så sent som i april 1985 avsluttet soning av en fengselsstraff på 2 år og 2 måneder for narkotikaforbrytelser.

Det er fra forsvarets side fremholdt at A har hatt en vanskelig oppvekst, og at han har alvorlige psykiske og fysiske problemer. Disse forhold er belyst ved legeerklæringer, som også var fremlagt for lagmannsretten. For Høyesterett er også fremlagt en erklæring fra en psykolog ved Vestfold Sentralsykehus som var vitne for lagmannsretten. Forhold av denne karakter kan imidlertid ikke få noen vesentlig betydning for straffutmålingen i en sak som denne.

Etter dette finner jeg at en straff på 6 års fengsel som lagmannsretten har fastsatt, ikke er for streng.

Domfelte B er kjent skyldig i medvirkning til As erverv av de to partier hasjisj på til sammen 38 kilo og for oppbevaring av det siste parti på 20 kilo. Lagmannsretten har lagt til grunn at hennes medvirkning neppe var av særlig stor betydning for gjennomføringen av forbrytelsene. Det fremgår imidlertid også at hun spilte en relativt aktiv rolle. Hun fungerte som tolk under forhandlingene mellom A og hans selger, hun overleverte oppgjør for ett av salgene og var sjåfør ved overleveringen av det siste parti. Også hennes forhold er derfor så alvorlig at hun må idømmes en lengre fengselsstraff.

Lagmannsretten har som et formildende moment lagt vekt på at B sto i et avhengighetsforhold til A. De to var samboere siden hun var 15 år. For Høyesterett er opplyst at dette samboerforhold nå er slutt, og at B skal ha barn med en annen mann. Graviditeten vil føre til at soningen av fengselsstraff må utsettes, men kan etter min mening ikke få noen vesentlig betydning for straffutmålingen i en sak som denne.

Etter dette finner jeg at en fengselsstraff på to år og seks måneder som lagmannsretten har fastsatt for B, ikke er for streng.

Det er opplyst at A har sittet i varetektsfengsel etter lagmannsrettens dom frem til 16. desember 1987, da han ble overført til soning. Han har da krav på et samlet fradrag for varetektsfengsel med 304 dager. B har ikke vært undergitt varetektsfengsel etter lagmannsrettens dom.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

I den straff som er idømt A fragår i alt 304 - trehundreogfire - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

