---
title: "Rt-1988-134"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-02-10
publisert: "Rt-1988-134 (36-88)"
stikkord: "Avtalerett, Erstatning i kontraktsforhold, Eneforhandlerrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 13B/1988, nr 141/1986"
parter: "AB Produkter Arve Helberg (advokat Roar Bjerknes) mot AB Getinge Betongvarufabrik (Advokat Aksel Haugsnes - til prøve)."
forfatter: "Schei, Philipson, Holmøy, Hellesylt, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-134"
censurert: false
---

# Rt-1988-134

Dommer Schei: Saken gjelder krav fra en svensk fabrikant av betongrør m.v. om betaling av varer levert til norsk eneforhandler og motkrav fra den norske forhandler om erstatning og tilbakebetaling grunnet påstått mislighold og ugyldighet av to kontraktsforhold.

I september 1977 inngikk AB Getinge Betongvarufabrik, heretter benevnt Getinge, avtale med AB Produker Arve Helberg, hvor Helberg ble gitt en eneforhandlerrett i Norge for Getinges produkter. Denne avtalen - "salgsavtalen" - gjaldt til 1. september 1980 og skulle, om den ikke ble sagt opp innen to måneder før utløpet, gjelde for nye tre år. Avtalen ble ikke sagt opp til 1. september 1980. Helberg startet opp salg og markedsføring av produkter fra Getinge med merket FLA umiddelbart etter at salgsavtalen var inngått.

Partene inngikk i 1978 en ny avtale - "tilvirkningsavtalen". Helberg ble her gitt rett til å inngå avtaler i Norge om tilvirkning av betongvarer som Getinge hadde "patent eller konstruktionsrattigheter till", bl a var angitt FLA-produkter. Helberg betalte SEK kr 25.000 for denne retten og skulle i tillegg betale en royalty for de varer som ble produsert. Helberg inngikk en slik produksjonsavtale som tilvirkningsavtalen ga hjemmel for, nemlig med Per Vikaune fabrikker A/S i Stjørdal. Vikaune betalte Helberg kr 35.000 for den rettighet han fikk, og han betalte royalty beregnet ut fra hva han produserte i henhold til avtalen.

I januar/februar 1981 gikk Getinge ut av FLA-gruppen og over i ALFA-konsortiet. FLA-gruppen hadde inntil Getinges uttreden bestått av 11 selvstendige betongvarefabrikker som, i det felles selskap FLA-Utvecklings AB, hadde samarbeidet om konstruksjon, utvikling og markedsføring av betongrør m.v. Produktene ble markedsført under betegnelsen FLA. Ved utmeldingen av FLA-gruppen opphørte Getinges rett til å benytte FLA-merket på sine produkter. Ved tilknytningen til ALFAkonsortiet skulle bedriften produsere betongrør m v under merket ALFA. ALFA-produktene og FLA-produktene var i det vesentlige like, men kunne være noe forskjellig i design, bruddstyrke m.v. Stort sett kunne produktene ikke brukes om hverandre innenfor samme avløpssystem. A/S NORCEMs datterselskap ALFANOR A/S, hadde enerett til omsetning av ALFA-produkter i Norge. Getinge var derfor etter sin avtale med ALFAkonsortiet avskåret fra å selge ALFA-produktene til Helberg.

Helberg ble i juli 1981 gjort kjent med Getinges overgang fra FLA-gruppen til ALFA-konsortiet. Han gjorde gjeldende overfor Getinge at dette representerte et vesentlig mislighold av Getinges kontraktsforpliktelser overfor ham etter avtalene fra 1977 og 1978, og han krevet økonomisk kompensasjon på til sammen kr 420.000 for sitt tap. Getinge avviste Helbergs krav og gjorde gjeldende at Helberg kunne kjøpe varer fra Getinge, bl.a. tidligere produserte FLA-rør som Getinge hadde på lager. Partene ble ikke enige og forretningsforbindelsen dem imellom opphørte.

De to siste leveransene fra Getinge til Helberg høsten 1981 ble ikke betalt. Ved stevning av 1 november 1982 reiste Getinge sak ved Oslo byrett mot Helberg med krav om betaling for leveransene. Kravet var på kr 47.210 med tillegg av renter. Helberg bestred ikke at han hadde mottatt varer for kr 47.210, men påsto seg frifunnet under henvisning til motkrav mot Getinge. Motkravene var grunnet dels i mislighold fra Getinges side av salgsavtalen fra 1977 og dels i at tilvirkningsavtalen fra 1978 etter Helbergs mening var ugyldig, og at han derfor hadde krav på tilbakebetaling av det han hadde ytet Getinge i dette avtaleforholdet. For de deler av motkravene som ikke ble dekket ved motregning med Getinges krav, anla Helberg motsøksmål med krav om erstatning begrenset oppad til kr 500.000 og krav om tilbakebetaling av SEK 40.307, det siste beløpet med tillegg av renter.

Oslo byrett gav Helberg medhold i at Getinge hadde misligholdt salgsavtalen, og at dette gav Helberg grunnlag for erstatning. Skjønnsmessig ble den delen av erstatningsbeløpet som ikke ble dekket ved motregning med Getinges betalingskrav, satt til kr 130.000. Byretten ga derimot ikke Helberg medhold i at han kunne kreve tilbakebetalt det han hadde ytet Getinge i henhold til tilvirkningsavtalen. Byrettens dom, avsagt 17. september 1984, hadde denne domsslutning:

"Hovedsøksmålet

1\. Saksøkte frifinnes.

2\. I saksomkostninger betaler Getinge Betongvarufabrik AB til AB Produkter Arve Helberg 11.178 - ellevetusenetthundreogsyttiåtte - kroner. Betalingsfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

Motsøksmålet

1\. Getinge Betongvarufabrik AB betaler til AB Produkter Arve Helberg 130.000 - etthundreogtredvetusen - kroner.

Betalingsfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

2\. Getinge Betongvarufabrik AB frifinnes for øvrig.

3\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger."

Getinge anket byrettens dom såvel i hovedsøksmålet som i motsøksmålet. Helberg motanket for kravet om tilbakebetaling av SEK 40.307. Eidsivating lagmannsrett, satt med fagkyndige meddommere, kom til at Getinge ikke hadde misligholdt salgsavtalen, og at Helberg derfor ikke hadde grunnlag for sitt erstatningskrav. En av meddommerne dissenterte på dette punkt. Han stemte for en erstatning på kr 75.000. Grunnlaget for erstatningen var en rett til økonomisk kompensasjon ut fra et "avviklingssynspunkt". Lagmannsretten var enig med byretten i at Helberg ikke kunne kreve tilbakebetalt det han hadde ytet Getinge i henhold til tilvirkningsavtalen. Lagmannsrettens dom, avsagt 10. mars 1986, hadde denne domsslutning:

"1. I hovedsøksmålet: AB Produkter Arve Helberg v/Arve Helberg dømmes til å betale til Getinge Betongvarufabrik AB SEK 47.210,- med tillegg av 15% rente p.a. av SEK 15.572,- fra 16. desember 1981 og av SEK. 31.638,- fra 30. desember 1981 - begge til betaling skjer.

2\. I motsøksmålet: Getinge Betongvarufabrik AB frifinnes.

3\. I begge tilfeller: Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for byretten eller for lagmannsretten."

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler for byretten og lagmannsretten fremgår av disse retters domsgrunner.

Helberg har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder avgjørelsen både i hovedsøksmålet og motsøksmålet. Det er anket over rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen. På ett punkt er det også anket over saksbehandlingen. Det anføres at lagmannsretten ikke har drøftet om Getinges unnlatelse i 1981 av å søke Kontrollrådet om ny godkjennelse for produksjon av betongprodukter, i seg selv var et mislighold av kontraktsforpliktelsene som gir grunnlag for å kreve erstatning.

Det er for Høyesterett fremlagt skriftlige partsforklaringer av direktør Arve Helberg og direktør Kent Andreasson i Getinge. Arve Helberg har også avgitt forklaring ved bevisopptak. Det er avhørt to vitner ved bevisopptak. Begge vitnene er nye for Høyesterett. Videre er det fremlagt en del nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å spesifisere. Bevismessig står saken for Høyesterett i samme stilling som for de tidligere instanser.

Den ankende part, AB Produkter Arve Helberg, har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende:

Salgsavtalen

På to forskjellige måter fratok Getinge seg selv muligheten for å oppfylle salgsavtalen med Helberg. Ved å gå ut av FLAgruppen og over i ALFA-konsortiet falt grunnlaget for Helbergs kjøp av Getinges produkter bort. Mulighetene for salg til Helberg etter utløpet av 1981 ble videre umuliggjort ved at Getinge ikke søkte om ny godkjennelse av det norske Kontrollrådet for betongprodukter. Overgangen fra FLA til ALFA og den unnlatte søkingen om godkjennelse representerte derfor hver for seg et vesentlig mislighold av salgsavtalen.

Helbergs salgsvirksomhet i Norge var basert på salg av FLA-rør fra Getinge. Han hadde markedsført disse rørene ut fra deres spesielle egenskaper og kvalitet. Da Getinge gikk ut av FLAgruppen, og derved mistet retten til å produsere FLA-rør, ble grunnen revet vekk under hans virksomhet. Han ble avskåret fra de produktene han etter salgsavtalen var sikret eneretten til.

Getinges anførsel om at salgsavtalen ikke var misligholdt fordi Getinge kunne levere til Helberg andre rør enn FLA-rør, rør av tilsvarende god kvalitet, samt at fabrikken kunne levere FLA-rør fra lager, er dels faktisk uriktig og dels rettslig irrelevant.

For å kunne selge betongvareprodukter i Norge, må vedkommende fabrikk ha fått godkjent produktene og produksjonsprosessen for den aktuelle type rør av Kontrollrådet for betongprodukter. I 1981 ble det gitt nye regler for kontroll med produksjon av avløpsledninger med tetthetskrav. De tidligere tillatelsene ville opphøre ved utgangen av 1981. Getinge søkte ikke om godkjenning etter de nye reglene. Årsaken til dette er klar. Getinge skulle produsere ALFA-rør, som fabrikken ikke hadde anledning til å selge til Helberg. Selv om det skulle være riktig som Getinge hevder, at selskapet kunne produsere andre rør det hadde adgang til å selge til Helberg, medførte unnlatelsen av å søke om godkjenning at slikt salg ble umuliggjort. Også denne unnlatelsen innebar derfor et klart mislighold av de forpliktelser Getinge hadde påtatt seg overfor Helberg.

Subsidiært anføres at om retten kommer til at salgsavtalen ikke var misligholdt, må det likevel være grunnlag for erstatning. Helberg var etter salgsavtalen eneforhandler av Getinges produkter i Norge. Når en slik eneforhandlerrett faller bort i avtaleperioden, må eneforhandleren ha krav på økonomisk kompensasjon.

Erstatningsutmålingen må bli skjønnsmessig. Byretten var nok for forsiktig, men den ankende part har på grunn av saksomkostningsrisikoen ikke villet motanke på dette punkt. Ved utmålingen bør Høyesterett ta utgangspunkt i salgene for 1978 og 1979. Disse årene representerer "normalårene". Tilbakegangen i salget fra 1980 må i stor ustrekning antas å skyldes den negative virkning av at Getinge ikke fulgte de norske reglene om merking av betongprodukter. Unnlatelsen av å følge merkereglene var kontraktsbrudd fra Getinges side, og salgsnedgangen som kan føres tilbake til dette, må derfor belastes Getinge ved erstatningsutmålingen.

Tilvirkningsavtalen

Tilvirkningsavtalen av 1978 ga Helberg adgang til å slutte avtale med norske produsenter om fabrikasjon av FLA-rør. En slik avtale ble inngått med Per Vikaune Fabrikker A/S. Ved inngåelsen av tilvirkningsavtalen fortiet Getinges direktør, Kent Andreasson, at han ikke hadde adgang til å disponere over rettigheter tilhørende FLA. Tilvirkningsavtalen var derfor ugyldig, og denne ugyldighet må Helberg kunne gjøre gjeldende. Ugyldigheten tilsier restitusjon av partenes ytelser. Det er ikke noe argument mot restitusjon at Helberg har fått betaling av Vikaune. Vikaunes betaling var ikke mer enn en beskjeden kompensasjon for Helbergs arbeid, og betalingen representerte ingen berikelse for ham.

Getinges anførsel om at Vikaune ikke har fått overdratt retten til å produsere FLA-rør er uriktig. Det fremgår direkte av avtalen mellom Helberg og Vikaune at det var FLA-rør Vikaune fikk rett til å produsere. At Vikaune selv foretrakk å betegne rørene som PRE-NOR rør, er i denne sammenheng uten betydning.

AB Produkter Arve Helberg har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

I hovedsøksmålet:

"Byrettens dom stadfestes."

I motsøksmålet:

"1. Pkt. 1 i byrettens dom stadfestes.

2\. Getinge Betongvarufabrik AB dømmes til å betale AB Produkter Arve Helberg SEK 40.307,- med 15% rente fra 1. januar 1980 og med 18% rente fra 1. februar 1986.

3\. AB Produkter Arve Helberg tilkjennes saksomkostninger for alle retter."

Ankemotparten, AB Getinge Betongvarufabrik, har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende:

Salgsavtalen

Ved avgjørelsen av om Getinges overgang fra FLA til ALFA var mislighold av salgsavtalen med Helberg, må man som et prinsipielt utgangspunkt ha for øye at det er viktig at produsenter i stor grad har adgang til å endre sitt varespekter. Noe annet ville innebære et helt urimelig økonomisk bånd på produsenten. Ankemotparten viser her til lagmannsrettens begrunnelse som selskapet slutter seg helt til.

Getinge ivaretok Helbergs interesser så langt som mulig ved overgangen fra FLA til ALFA. I avtalen med ALFA-konsortiet ble Getinge gitt adgang til å oppfylle sine forpliktelser overfor Helberg. Den reservasjonen som ble tatt var at ALFArør ikke måtte selges til Helberg. Getinge hadde et betydelig lager med FLA-rør som Helberg kunne kjøpe. Dertil kom at Getinge kunne produsere nye produkter som hadde de samme dimensjoner som FLA-rør og som kvalitetsmessig var like gode. Helberg kunne derfor fortsatt kjøpe hos Getinge de rør han kunne selge videre. Det er i det hele vanskelig å se at det kunne komme Helberg til skade at Getinge gikk over fra FLA til ALFA. Denne overgangen kunne da ikke være noe mislighold av Getinges kontraktsforpliktelser overfor Helberg.

Det er riktig at Getinge unnlot å søke om ny godkjenning av Kontrollrådet i 1981. Når det ikke ble gjort, var det fordi situasjonen meget vel kunne bli at det ikke ble noe salg til Norge etter 1981. Helbergs salg var gått drastisk ned, og virksomheten måtte være blitt så lite lønnsom at det var nærliggende at den kunne bli avviklet. Dersom det kom bestillinger fra Helberg, ville Getinge kunne søke om godkjenning og slik godkjenning ville selskapet få i løpet av noen få uker. Unnlatelsen av å søke var derfor ikke noe uttrykk for at man ikke ville oppfylle kontrakten med Helberg, men utelukkende at man ville spare utgifter som så ut til å være unødvendige.

Helbergs krav om erstatning basert på en ulovfestet regel om at en eneforhandler har krav på økonomisk kompensasjon når hans salgsrett faller bort, kan ikke føre frem. Den påståtte erstatningsregel er uten grunnlag i lov, rettspraksis eller teori.

Foreligger det et erstatningsgrunnlag, kan Helberg likevel ikke tilkjennes erstatning fordi han ikke har lidd noe tap ved at salget av Getinges produkter opphørte. Salgssvikten annet halvår 1980 var trolig et resultat av at Helberg ble utkonkurrert, blant annet av ALFANOR A/S. Nedgangen kan ikke tilbakeføres til mangelfull merking av produktene fra Getinges side. Getinge merket sine produkter i 1980 på samme måte som produktene var merket i 1978 og 1979, da salget hadde vært upåklagelig. Det vedtak Kontrollrådet ga 27. august 1980 om merkingen av selskapets produkter som skulle selges i Norge, søkte bedriften lojalt å etterleve.

Tilvirkningsavtalen

Den avtalen som ble inngått i tilknytning til tilvirkningsavtalen, var Helbergs avtale med Per Vikaune Fabrikker A/S. Det Vikaune fikk kjøpe var en maskin fra Pedershaab Maskinfabrik, som Getinge hadde til overs. Sammen med maskinen leverte Getinge tegninger og know-how for produksjon av et rør tilsvarende "Starker"-rør som Getinge hadde produsert tidligere. Det ble fra Getinges side ikke disponert over rettigheter tilhørende FLA, og det er derfor ikke grunnlag for anførselen om at tilvirkningsavtalen er ugyldig. Under enhver omstendighet har Helberg nyttiggjort seg avtalen og oppnådd det han etter avtalen hadde krav på. Dette må utelukke tilbakebetaling.

Ankemotparten, AB Getinge Betongvarufabrik, har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

"I hovedsøksmålet:

Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at renten settes til 18% p.a. fra 1. februar 1986 til betaling skjer.

I motsøksmålet:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I begge tilfeller:

Getinge Betongvarufabrik AB tilkjennes saksomkostninger for alle retter".

Jeg er kommet til samme resultat som byretten. I det alt vesentlige kan jeg slutte meg til byrettens og lagmannsrettens begrunnelser for at tilbakebetalingskravet for Helbergs ytelser etter tilvirkningsavtalen ikke kan føre frem. Jeg er også enig med byretten i at erstatningskravet knyttet til salgsavtalen, kan grunnes på at denne avtalen ble misligholdt da Getinge opphørte med å produsere FLA-rør og gikk over til fabrikasjon av ALFA-rør. Jeg bygger imidlertid resultatet på dette punkt mer direkte på partenes rettigheter og plikter slik disse følger av salgsavtalen.

Salgsavtalen

Når det gjelder salgsavtalen, bemerker jeg innledningsvis at det for meg ikke er nødvendig å ta stilling til saksbehandlingsanken. Jeg er som nevnt kommet til at Helbergs erstatningsansvar kan bygges på et annet grunnlag enn det saksbehandlingsanken gjelder.

Salgsavtalen ga AB Produkter Arve Helberg "ensamratten att marknadsfora och salja" Getinges produkter i Norge.

De produkter eneretten gjaldt var spesifisert slik:

"FLA-ror, brunnar, Getinge Oiltank, lantbruksprodukter och ovriga standardprodukter enligt Getinge Betongs produktkatalog samt framtida utvecklade produkter inom VAsektorn."

Dette innebar at Arve Helberg var sikret eneretten til salg i Norge av alle produkter fra Getinge.

Ved å gå over fra FLA-gruppen til ALFA-konsortiet mistet Getinge, i forhold til FLA-gruppen, retten til å produsere FLA-rør. Det var nettopp FLA-rør Helberg hadde basert sin virksomhet på, og dette var gjort i henhold til rørbeskrivelsen i salgsavtalen. De nye produktene, ALFA-rør, som Getinge begynte å produsere i stedet for FLA-rør, kunne ikke selges til Helberg. I Norge var ALFANOR A/S allerede, ved avtale med ALFA-konsortiet, sikret eneretten til salg av ALFAprodukter. Når Helberg i en slik grad ble fratatt muligheten for å utnytte sin enerett til salg i Norge av Getinges produkter, kan jeg ikke se det annerledes enn at Getinges overgang fra FLA til ALFA innebar et vesentlig mislighold av selskapets kontraktsforpliktelser i forhold til ham. Karakteren av kontraktsbrudd understrekes av at overgangen fra FLA til ALFA fant sted allerede et halvt år etter at salgsavtalen var blitt fornyet for en ny tre-års periode. Helberg måtte etter dette kunne si seg fri fra avtalen med Getinge. Det har han i praksis gjort, og han må kunne kreve erstatning for det tap misligholdet har påført ham.

Jeg kan vanskelig se relevansen i det som fra Getinges side har vært et hovedargument mot at mislighold foreligger, at Helberg kunne få kjøpe andre typer rør fra Getinge enn FLA-rør og ALFA-rør. Avgjørende i forhold til misligholdsvurderingen må være at Helberg, med sin enerett til salg av Getinges produkter i Norge, ble avskåret fra bedriftens hovedprodukter. Men anførselen er også uholdbar fordi det ikke kan legges til grunn at Helberg noen gang fikk tilbud om slike alternative leveranser.

Heller ikke kan jeg se det kan være av betydning at Helberg ble tilbudt FLA-produkter fra eksisterende lager. For det første vil lagervarer av en type som produsenten ikke lenger fabrikerer, lett kunne oppfattes å ha et noe annenklasses preg. I tillegg kommer blant annet det at det ikke er sannsynliggjort at Helberg hadde grunnlag for å basere seg på at de avtaler han inngikk med norske kjøpere, uten problemer ville kunne opfylles med lagervarer fra Getinge.

Når Getinges overgang fra FLA-produkter til ALFA-produkter i seg selv innebar et mislighold som gir Helberg rett til erstatning, er det unødvendig for meg å drøfte de øvrige erstatningsgrunnlag. Jeg vil likevel bemerke at Getinges unnlatelse i 1981 av å søke Kontrollrådet for betongprodukter om ny godkjenning, fremtrer som en oppfølgning av den tilsidesettelse av Helbergs kontraktsmessige rettigheter som overgangen fra FLA til ALFA innebar.

Jeg har vært i atskillig tvil om erstatningsutmålingen, men er blitt stående ved ikke å burde fravike byrettens fastsettelse som innebar at Helberg i tillegg til de kr 47.210 som er avgjort ved motregning, er tilkjent kr 130.000 i erstatning. Jeg er enig i betydningen av de momenter byretten har trukket frem ved utmålingen og viser til dens drøftelse. I tillegg vil jeg peke på at Helberg i 1978 og 1979 hadde en omsetning på ca kr 700.000 pr år eksklusive merverdiavgift. Omsetningen gikk drastisk ned fra annet halvår 1980, men jeg finner ikke å kunne legge til grunn at omsetningen ville fortsatt på dette lavere nivå ut kontraktsperioden om avtalen hadde stått ved lag.

Helberg har i punkt 1 i påstanden som gjelder i motsøksmålet, påstått punkt 1 i byrettens dom stadfestet. Det følger av at jeg er enig i byrettens erstatningsutmåling at påstanden må tas til følge på dette punkt. Morarenter er ikke uttrykkelig nevnt i dette påstandspunktet, men jeg forstår den ankende parts påstand - sett under ett - slik at morarenter kreves tilkjent der det er grunnlag for dette. Jeg viser i denne forbindelse til punkt 2 i påstanden i motsøksmålet. Helberg må etter dette ha krav på morarenter fra den fastsatte forfallstid for erstatningen på kr 130.000, som er to uker etter forkynnelsen av byrettens dom. Byrettens dom ble forkynt for Getinge 19. september 1984, og kravet på morarenter løper fra 3. oktober 1984.

Tilvirkningsavtalen

For kravet om tilbakebetaling av Helbergs ytelser etter tilvirkningsavtalen, er jeg som nevnt kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten, og jeg kan i det vesentlige slutte meg til disse retters begrunnelser på dette punkt.

Jeg finner ikke grunn til å ta stilling til om tilvirkningsavtalen var ugyldig fra først av. Helberg har nyttiggjort seg rettighetene etter avtalen ut avtaleperioden. Han har hatt inntekter av sin avtale med Per Vikaune Fabrikker A/S, som oversteg det vederlag han selv betalte til Getinge. Dette, sett i sammenheng med at FLA-gruppen gjennom et forlik med Getinge har akseptert Getinges opptreden og heller ikke vil gjøre noe krav gjeldende mot Helberg, tilsier etter min mening at det ikke er grunnlag for noe krav om tilbakebetaling fra Helbergs side.

Anken har ført frem unntatt for det ene kravet i motsøksmålet. Etter dette resultatet mener jeg at Helberg bør tilkjennes en del av sine saksomkostninger for alle retter. Samlet har Helberg i saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett krevet kr 188.253. Beløpet inkluderer omkostninger og renter av saksomkostningsbeløpene for byretten og lagmannsretten. Jeg finner at det saksomkostningsbeløp Helberg bør tilkjennes passende kan settes til kr 120.000.

Jeg stemmer for denne dom:

I hovedsøksmålet:

AB Produkter Arve Helberg frifinnes.

I motsøksmålet:

1\. AB Getinge Betongvarufabrik betaler til AB Produkter Arve Helberg 130.000 -etthundreogtredvetusen- kroner med 15 -femten- prosent rente fra 3. oktober 1984 til 31. januar 1986 og deretter 18 -atten- prosent rente fra 1. februar 1986 til betaling skjer.

2\. AB Getinge Beongvarufabrik frifinnes for kravet om tilbakebetaling av SEK 40.307 -førtitusentrehundreogsju-.

I begge søksmål:

I saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler AB Getinge Betongvarufabrik til AB Produkter Arve Helberg 120.000 -etthundreogtjuetusen- kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

