---
title: "Rt-1988-918"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-09-14
publisert: "Rt-1988-918 (308-88)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 115/1988, snr 153/1988"
parter: "aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Røstad, Sinding-Larsen, Schei, Schweigaard Selmer. Mindretall: Dommer Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-918"
censurert: false
---

# Rt-1988-918

Dommer Røstad: Oslo byrett avsa 19. juli 1988 dom med denne domsslutning:

A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 - enogtyve - dager.

I saksomkostninger til det offentlige dømmes han til å betale kr. 250 - tohundreogfemti -.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Etter hans syn burde saken vært avgjort med betinget fengselsstraff og ubetinget bot.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte - en 40 år gammel salgskonsulent - er funnet skyldig i å ha kjørt bil i alkoholpåvirket tilstand.

Han ble - henimot midnatt 6. oktober 1987 - stanset under kjøring i Oslo sentrum. Det var intet påfallende ved kjøringen, men bilen hadde ikke lys bak. Ved kontroll av bil og fører mente politiet å merke alkohollukt hos føreren. Det ble foretatt alcotest som gav positivt utslag. Domfelte ble tatt med til legeundersøkelse. Ved den kliniske prøve ble han ansett "ikke påvirket". Blodprøven, som ble tatt ca 40 minutter etter kjøringen, viste en alkoholkonsentrasjon på 0,67 o/oo, etter fradrag for sikkerhetsmargin.

Etter en samlet vurdering mener jeg at det må være forsvarlig å gjøre fengselsstraffen betinget. Domfelte bør da i tillegg idømmes en ubetinget bot, som passende kan settes til kr 10.000, subsidiært fengsel i 10 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 10.000 - titusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Dommer Hellesylt: Jeg mener at anken bør forkastes.

Domfelte har kjørt i bygater nattetid med en promille som må ha oversteget 0,70. Jeg finner det best i samsvar med Høyesteretts praksis etter gjeldende lov at det i et slikt tilfelle reageres med ubetinget fengselsstraff.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Røstad.

Dommer Schei: Likeså

Dommer Schweigaard Selmer: Likeså

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 10.000 - titusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

