---
title: "Rt-1988-683"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-06-29
publisert: "Rt-1988-683 (199-88)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Den 29. juni 1988 avsa Høyesterett kjennelse i sak l.nr 87/1988,"
parter: "snr 69/1988. Aktor: statsadvokat Bente B. Roshauw mot A (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Halvorsen, Hellesylt, Endresen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §222"
  - "§343"
  - "Straffeprosessloven (1887) §85"
  - "§49"
  - "§63"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §249"
  - "§262"
  - "§268"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-683"
censurert: false
---

# Rt-1988-683

Dommer Sinding-Larsen: Bodø byrett avsa den 26. februar 1988 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1939, dømmes for overtredelse av straffeloven §222, annet ledd jfr §49 og straffeloven §343, annet straffalternativ jfr straffeloven §63, første ledd, til å betale til statskassen en bot stor kr 3.000,- - kronertretusen - subsidiært 10 - ti - dager fengsel, samt saksomkostninger med kr 3.000,- - kronertretusen -."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens dom.

Domfelte har begjært fornyet behandling for lagmannsrett. Subsidiært har han påanket dommen. Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet lagmannsrettsbehandling, men henvist anken til Høyesterett.

Når det gjelder domfellelsen etter straffeloven §222 annet ledd, jfr. §49, anføres i anken at domfeltes forhold ikke kan anses rettsstridig. De beskyldninger han truet med å fremsette, var sannferdige, og det han forsøkte å oppnå, var å få B og C til å betale erstatning for tap han mener å være påført i forbindelse med tyveri de to foretok fra hans bil.

Når det gjelder domfellelsen etter straffeloven §343 annet straffalternativ, anføres at det foreliggende forbud fra namsretten ikke kan anses som lovformelig nedlagt.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

B og C hadde den 23. mars 1983 stjålet en radio/ kassettspiller fra domfeltes bil. Spilleren kom til rette samme dag, idet de to ble pågrepet. De har tilstått tyveriet. Domfelte hevder at det var noe mer som ble borttatt, og at bilen dessuten ble påført skader. Dette er ikke tilstått av B og C. Den 7. juli 1983 ble det i medhold av straffeprosessloven av 1887 §85 annet og tredje ledd med Riksadvokatens samtykke meddelt B og C påtaleunnlatelse. Det ble ikke stilt erstatningsvilkår, noe som kan henge sammen med at domfeltes erstatningskrav som da var på kr 1013.40, og som ble fremsatt i brev av 30. mai 1983, var innkommet til politikammeret etter at saken var sendt Riksadvokaten. Domfelte ble heller ikke underrettet om at det var gitt påtaleunnlatelse.

Da domfelte fikk kjennskap til påtaleunnlatelsen, skrev han 2. oktober 1984 til politiet og ba om råd om hvorledes han skulle fremme sitt erstatningskrav. Politiet svarte den 12. oktober at han i første omgang måtte henvende seg til B og C for å komme frem til en frivillig ordning, og at han ellers måtte skaffe seg et tvangsgrunnlag.

Den 18. desember 1984 skrev så domfelte likelydende brev til B og C og krevet at de i fellesskap skulle betale ham kr 5.000,-. Han fremla ingen spesifikasjon som viste hvorledes han var kommet frem til dette beløpet. I brevet het det bl.a.:

"Av høyst merkelige årsaker henla politiet min anmeldelse mot dere. Jeg er imidlertid gitt det råd å forsøke å få erstatningskravet mot dere innfordret frivillig, men hvis dette ikke går, så prøve tvangsinnfordring. Til det siste har jeg mange muligheter. Også utenom tvistemålsloven.

Jeg vil gi dere en mulighet til å erstatte/betale nedennevnte krav frivillig og senest innen 22. desember 1984 kl. 20.00. I motsatt fall vil jeg i første omgang spre deres navn, adresse, bilde og handlingsbeskrivelse rundt om i Bodø til alle store arbeidsgivere, oppslagstavler og annet før jeg går videre i min forfølgning av dere. Jeg har behandlet tyvpakk før. Etter behandlingen betalte de mer enn gjerne erstatningskravet for å unngå mer av samme sorten. Jeg bare nevner det."

Det forelå således ikke bare en trusel om å fremsette en sann ærekrenkende beskyldning, men om å gjøre det på en måte og i et omfang som ville ramme de to uforholdsmessig hardt. Dette sammen med det uspesifiserte og udokumenterte erstatningskrav og den meget korte frist, gjør etter mitt syn fremgangsmåten klart utilbørlig, og jeg finner at den dermed er rettsstridig.

Bodø namsrett traff den 21. desember 1984 etter begjæring fra B og C beslutning etter tvangsfullbyrdelseslovens §262 annet ledd om midlertidig forføyning hvoretter domfelte ble forbudt å iverksette de trusler som var fremsatt i brevet av 18. desember 1984. Begjæringen var behandlet i samsvar med tvangsfullbyrdelsesloven regler. Beslutningen var avsagt uten muntlig forhandling, men med adgang til å kreve muntlig forhandling senere, tvangsfullbyrdelsesloven §249, jfr. §268. Domfelte fremsatte begjæring om muntlig forhandling, men trakk denne senere tilbake.

Under ankeforhandlingen har domfeltes forsvarer anført at det ikke var grunnlag for å ta begjæringen fra B og C til følge. Ved vurderingen av om et forhold rammes av straffeloven §343, skal det imidlertid ikke foretas noen overprøving av den avgjørelse hvorved forbudet ble nedlagt. Hvis den som forbudet retter seg mot er uenig i det, må han få det overprøvet på regulær måte. Med mindre forbudet fremtrer som en nullitet, kan han ikke uten videre sette seg ut over det.

Jeg tilføyer at jeg ikke finner det tvilsomt at domfeltes brev til Cs arbeidsgiver representerte et brudd på forbudet.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

