---
title: "Rt-1988-738"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-05-11
publisert: "Rt-1988-738 (245-88) *"
stikkord: "Vold mot politiet, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 64B/1988, snr 53/1988."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Bente B Roshauw) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Holmøy, Endresen, Backer, Halvorsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§326"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-738"
censurert: false
---

# Rt-1988-738

Dommer Holmøy: Trondenes herredsrett avsa 12. januar 1988 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1963, dømmes for en overtredelse av straffeloven §127, en overtredelse av straffeloven §326 nr. 2 og en overtredelse av løsgjengerloven §17 til fengsel i 40 - førti - dager.

Straffens fullbyrdelse utstår med prøvetid 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 følgende.

Strl. §62 og §63 første ledd er iakttatt.

Domfelte idømmes i tillegg en bot stor kr. 1.000,- til Det offentlige, eller om boten ikke betales - fengsel i 5 - fem - dager."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har anket over straffutmålingen. Det hevdes at det skulle vært idømt en ubetinget fengselsstraff. Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er dømt for overtredelse av straffeloven §127, og dessuten for overtredelse av straffeloven §326 nr 2 og drukkenskapsloven §17. For spørsmålet om det må reageres med ubetinget fengsel, vil vurderingen av overtredelse av straffeloven §127 være avgjørende.

Domfelte er kjent skyldig i å ha sparket to politikonstabler og ha bitt den ene av dem i forbindelse med at de skulle vise henne ut av en danserestaurant. De to politikonstabler var tilkalt av restaurantens betjening. Overfor vold mot politiet av denne karakter må det som hovedregel reageres med ubetinget fengsel. Den begrunnelse som herredsretten har gitt for at fengselsstraffen i dette tilfelle bør gjøres betinget, er etter min mening ikke tilstrekkelig.

Jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i 24 dager. Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, bør boten falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 24 - tjuefire - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

