---
title: "Rt-1988-265"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-03-22
publisert: "Rt-1988-265 (71-88)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 42/1988, snr 215/1987."
parter: "Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal mot A (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Philipson, Røstad, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§147"
  - "§162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§326"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
  - "§291"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-265"
censurert: false
---

# Rt-1988-265

Dommer Sinding-Larsen: Oslo byrett avsa den 2. november 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelser av straffeloven §127, straffeloven §258, jfr. §257, straffeloven §147, straffeloven §326 nr 2, straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd og legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22, jfr. §20 og Oslo forhørsretts dom av 1. april 1986, alt sammenholdt med straffeloven §62, §63 annet ledd og §54 nr. 3 til fengsel i 90 - nitti - dager. Fullbyrdelse av 60 - seksti - dager av fengselsstraffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

Til fradrag i den ubetingede del av fengselsstraffen kommer 3 - tre - dager for utholdt varetekt.

A frifinnes for tiltalens post IV som gjelder straffeloven §291.

A, født xx.xx.1965, dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til Solveig Brekke med kr 750,- - sjuhundreogfemti -."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til byrettens dom.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen og anfører at straffen bør gjøres betinget i sin helhet. Forsvareren for Høyesterett har fremlagt en uttalelse fra Stiftelsen X, hvor domfelte frivillig har oppholdt seg siden 19. februar 1987 for å få hjelp med sitt narkotikaproblem. Det dreier seg om et treårig behandlingsopplegg. Forsvareren har under henvisning til uttalelsen anført at domfelte er i en klar rehabiliteringssituasjon. Han opplyser at X er en behandlingsinstitusjon hvor domfelte i medhold av fengselsloven §12 kan sone fengselsstraff. Hvis hun idømmes ubetinget fengselsstraff, vil hun imidlertid etter den praksis som følges på stedet, bli utskrevet for så etter et opphold i frihet å bli inntatt igjen når det er truffet beslutning etter fengselsloven §12.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Jeg nevner først at det groveste forhold, overtredelse av straffeloven §127, nå ligger nesten ett år og ti måneder tilbake i tiden. Domfelte har hatt en meget problemfylt oppvekst og er tidlig blitt avhengig av narkotika. De straffbare forhold hun er dømt for, har sammenheng med hennes rusmiddelmisbruk.

Det må legges til grunn at hun nå er i en klar rehabiliteringssituasjon. Uttalelsen fra X er meget positiv, og det foreligger også en positiv uttalelse fra hennes tilsynsfører. Etter mitt syn vil en avbrytelse av behandlingsopplegget være meget uheldig, selv om den skulle bli kortvarig.

Som sterkt fremhevet av aktor, tilsier almenpreventive hensyn at det idømmes ubetinget fengselsstraff ved overtredelse av straffeloven §127. I dette tilfelle har domfelte imidlertid allerede tatt frivilling opphold ved en institusjon som kan godkjennes som soningssted, og har vært der i mer enn ett år. Almenpreventive hensyn er således vel ivaretatt og vil heller ikke kunne oppveie de sterke hensyn som taler for betinget fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyredelsen av hele fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og - §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

