---
title: "Rt-1988-1439 (2)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-11-11
publisert: "Rt-1988-1439 (470-88) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 134B/1988, snr 186/1988"
parter: "Aktor: statsadvokat Bente Roshauw mot A (Forsvarer: advokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Dolva, Skåre, Halvorsen, Gjølstad, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§3"
  - "§6"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1439_(2)"
censurert: false
---

# Rt-1988-1439 (2)

Dommer Dolva: Eidsivating lagmannsrett avsa den 19. august 1988 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1959, dømmes til fengsel i 1 - ett - år og 9 - ni - måneder for overtredelse av straffeloven §239, vegtrafikkloven §31 jfr. §3 jfr. §6 første ledd, vegtrafikkloven §31 jfr. §3 jfr. §6 første ledd, vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 §12 første ledd jfr. tredje ledd, vegtrafikkloven §31 jfr. §24 første ledd, første pkt. jfr. straffeloven §62 og straffeloven §63 annet ledd. Til fradrag i straffen går 16 - seksten - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng.

Jeg finner at anken ikke kan føre fram.

Domfelte er dømt for et graverende tilfelle av uaktsomt drap ved bilpåkjørsel, hvor han kjørte fra stedet uten å oppfylle sin hjelpe- og meldeplikt. Påkjørselen fant sted på eller like i nærheten av et fotgjengerfelt. Domfelte utviste betydelig uaktsomhet, foruten at han var beruset og ikke hadde førerkort. Lagmannsretten har lagt til grunn at påkjørselen fant sted i meget høy hastighet, uten at hastigheten har latt seg bringe nøyaktig på det rene. Blodprøve ble ikke tatt, idet domfelte først meldte seg for politiet over en uke etter påkjørselen.

Domfelte er tidligere straffedømt fem ganger i X. Jeg nevner særlig at han i 1979 og 1986 er straffedømt for "grov promillekjøring" - ved det tilfelle som ble pådømt i 1979 hadde kjøringen til følge at en person ble drept. Som lagmannsretten mener jeg at dette forhold må ha vekt ved straffutmålingen.

Forsvareren har pekt på at det har gått lang tid - over to år og fire måneder - siden forholdet fant sted. Dette kan imidlertid ikke tillegges nevneverdig vekt her, idet domfelte forlot landet etter at han var løslatt fra varetekt mot meldeplikt. Han ble først oppsporet i forbindelse med soning i X av en dom på to år og åtte måneder. Han vil etter det opplyste avslutte soningen av denne dommen i mai 1989 etter halv tid. Dette har lagmannsretten tatt hensyn til. Straffen i nærværende sak vil bli søkt sonet i X i tilknytning til den nevnte dommen.

Jeg er etter dette enig i lagmannsrettens straffutmåling og finner at anken må forkastes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

