---
title: "Rt-1988-440"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-04-29
publisert: "Rt-1988-440 (133-88)"
stikkord: "Erstatningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 48B/1988, nr 165/1987"
parter: "Staten v/Finansdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Erik Keiserud - til prøve) mot Norsk Data A/S (Advokat Lars A Christensen)."
forfatter: "Aasland, Schei, Langvand, Endresen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §5-2"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969)"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-440"
censurert: false
---

# Rt-1988-440

Dommer Aasland: Saken gjelder erstatningskrav fra staten mot Norsk Data A/S i anledning av bedragersk forhold fra en av selskapets kunder, som brukte dokumenter utstedt av Norsk Data til å oppnå uberettiget refusjon av inngående merverdiavgift fra Staten.

Norsk Data mottok våren 1982 henvendelse fra en representant for selskapet - - - Data A/S. Vedkommende oppgav sitt navn til B, men hans rette navn viste seg i ettertid å være A. Han sa seg interessert i å kjøpe datautstyr for videre salg til utenlandske kjøpere. Han opplyste at det av hensyn til finansieringen, som skulle skje gjennom et amerikansk finansieringsselskap, var ønskelig at Norsk Data på forhånd utstedte fakturaer til - - - Data. Selv om det ikke var sluttet bindende avtale og foretatt levering av utstyret, imøtekom Norsk Data anmodningen. Det ble utstedt to fakturaer til - - - Data. Den ene ble på As anmodning antedatert til 26. januar 1982, og gjaldt 6 dataanlegg med samlet beløp på ca 8 millioner kroner, hvorav merverdiavgift utgjorde kr 1.333.172. Den andre, som var datert 26. april 1982 og gjaldt ett dataanlegg, lød på et samlet beløp på vel 1,3 millioner kroner, og merverdiavgiften var her på kr 222.195,40.

Jeg innskyter at ved videresalg til utlandet skal det ikke svares merverdiavgift, og det vil således oppstå krav på refusjon av inngående avgift.

Dataanleggene ble aldri levert, idet - - - Data under et åpenbart påskudd trakk seg fra handelen. Før dette hadde imidlertid selskapet inngitt omsetningsoppgaver til fylkesskattesjefen i Oslo, for henholdsvis første og annen termin 1982, hvor merverdiavgiftsbeløpene på henholdsvis kr 1.333 172 og kr 222.195,40 ble oppført som inngående merverdiavgift som medførte rett til refusjon. I anledning av oppgaven for første termin 1982 ba fylkesskattesjefens kontor om dokumentasjon for kravet, og - - - Data fremla da blant annet fakturaen fra Norsk Data.

\- - - Data oppnådde på denne måte uberettiget å få utbetalt de angivelige refusjonskrav hos fylkesskattesjefen med i alt kr 1.555.367. Da det rette forhold kom for dagen høsten 1982, kunne det ikke påvises midler til tilbakebetaling. - - - Data ble tatt under konkursbehandling, men bobehandlingen ble innstilt på grunn av manglende midler. A er for bedrageri i forhold til fylkesskattesjefen og for enkelte andre forhold dømt til fengsel i 3 år og 3 måneder.

Staten v/Finansdepartementet mente at Norsk Data måtte være erstatningsansvarlig overfor staten på grunn av utstedelsen av fakturaene, og reiste søksmål for Oslo byrett. Norsk Data bestred ansvar. Byretten avsa dom 7. oktober 1985 med slik domsslutning:

"1. Norsk Data A/S dømmes til å betale til staten v/Finansdepartementet kr 1.555.367 - enmillionfemhundreogfemtifemtusentrehundreog sekstisyv- med tillegg av 15- prosent årlig rente fra 9. mars 1983 til betaling skjer.

2\. Norsk Data A/S tilpliktes å betale saksomkostninger til staten v/Finansdepartementet med kr. 23.000,- tjuetretusen-.

3\. Oppfyllelsesfristen under 1 og 2 er 14 - fjortendager fra dommens forkynnelse."

Retten var enig med staten i at Norsk Data hadde utvist erstatningsbetingende atferd i forhold til avgiftsmyndighetene, og fant at fylkesskattesjefens kontor ikke hadde gjort feil som ga grunnlag for å nedsette erstatningen, slik Norsk Data subsidiært hadde hevdet.

Norsk Data anket til Eidsivating lagmannsrett, som avsa dom 9. mars 1987 med slik domsslutning:

"1. Norsk Data A/S betaler innen 2-to-uker fra dommens forkynnelse 777.683,50 kroner - sjuhundreogsyttisjutusensekshundreogåttitre - 50/100 til staten v/Finansdepartementet.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Også lagmannsretten anså Norsk Data ansvarlig, men reduserte erstatningen til halvdelen av det beløp fylkesskattesjefen hadde utbetalt, idet retten fant at det forelå svikt i kontrollen ved fylkesskattesjefens kontor. Under henvisning til at det gjaldt en avgjørelse av skjønnsmessig karakter, tilkjente lagmannsretten ikke renter av beløpet.

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler for de tidligere instanser fremgår av dommene.

Staten v/Finansdepartementet har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Etter statens syn er det ikke grunnlag for å nedsette erstatningen på grunn av medvirkning til skaden. Videre er staten uenig i lagmannsrettens avgjørelse i rentespørsmålet. Norsk Data har ikke motanket, og aksepterer således at det foreligger erstatningsgrunnlag. Selskapet fremholder imidlertid at det ikke er grunn til å sette erstatningen høyere enn lagmannsretten har gjort. Som grunnlag for redusert erstatning påberopes for Høyesterett bare at avgiftsmyndighetene har medvirket til skaden. Norsk Data har således frafalt sin tidligere anførsel om at ansvaret måtte lempes etter skadeserstatningsloven §5-2.

Innenfor den ramme saken etter dette har for Høyesterett, har partene stort sett gjort gjeldende det samme som for de tidligere instanser.

Staten fremholder således at det ikke er grunnlag for å rette kritikk mot avgiftsmyndighetene for mangelfull kontroll. Det var ingen feil at - - - Data på grunnlag av sin registreringsmelding ble registrert i avgiftsmanntallet overensstemmende med merverdiavgiftsloven kapittel VII; tvert imot forelå ingen hjemmel for å nekte registrering. At selskapet ennå ikke var anmeldt til Handelsregisteret, var ikke til hinder for at det ble tatt opp i avgiftsmanntallet. Selskapet ble for øvrig anmeldt til Handelsregisteret før den første utbetalingen fant sted. Heller ikke var det noen forsømmelse at det ikke ble foretatt ytterligere kontroll i anledning av omsetningsoppgavene fra - - - Data. Etter å ha mottatt den første omsetningsoppgaven ba vedkommende saksbehandler ved fylkesskattesjefens kontor om nærmere dokumentasjon. A innfant seg da på kontoret med fakturaen fra Norsk Data. Denne fakturaen, utstedt av en stor og seriøs bedrift, fremtrådte som et helt ut betryggende bevis for at det var skjedd en omsetning som gav - - - Data grunnlag for å kreve refusjon av inngående avgift. At A ikke kunne fremlegge tolldeklarasjoner som dokumentasjon for at datautstyret var videresolgt til utlandet, gav han en plausibel forklaring på ved å vise til at - - - Data ennå ikke hadde mottatt utførselslisens. Selv om dette salget ikke var gjennomført, ville - - - Data ha krav på refusjon av inngående avgift.

Staten er uenig i lagmannsrettens bevisbedømmelse når det er lagt til grunn at fylkesskattesjefens kontor mottok opplysning over telefon fra regnskapsføreren i - - - Data om at datautstyret ikke var levert fra Norsk Data.

Subsidiært, for tilfelle av at det skulle være begått feil fra avgiftsmyndighetenes side, hevder staten at denne eller disse feil er av uvesentlig betydning når det tas hensyn til den uaktsomhet Norsk Data har utvist og den betydning de uriktige fakturaene har hatt for hendelsesforløpet. Ved å utstede de to fakturaene til - - - Data uten at det var levert datautstyr og endog uten at det var inngått noen avtale, har Norsk Data vist graverende uaktsomhet. Norsk Data's forhold fremtrer som den helt dominerende årsak til skaden, og må lede til at selskapet alene holdes ansvarlig; subsidiært kan det bare bli tale om en mindre reduksjon i erstatningen.

Mot lagmannsrettens avgjørelse i rentespørsmålet anføres det at i den utstrekning statens erstatningskrav tas til følge, må det også overensstemmende med lov 17. desember 1976 nr 100 §2 tilkjennes rente av kravet fra en måned etter dato for påkrav, d v s fra 9. mars 1983. Renter av lagmannsrettens domsbeløp fra denne dato tilsvarer ca kr 490 000, og lagmannsrettens dom innebærer i realiteten at staten må bære mer enn 2/3 av det totale tap, til tross for at lagmannsrettens utgangspunkt er likedeling.

Staten har ved utformingen av sin påstand tatt hensyn til at Norsk Data foretok utbetaling på grunnlag av lagmannsrettens domskonklusjon 23. mars 1987. Påstanden er sålydende:

"1. Norsk Data dømmes til å betale til staten v/Finansdepartementet kr. 777.683,50 med tillegg av 15% årlig rente av kr. 1.555.367,- fra 9. mars 1983 og 18% årlig rente fra 1. februar 1986 til 23. mars 1987 og med tillegg av 18% årlig rente av kr. 777.683,50 fra sistnevnte dato til betaling skjer.

2\. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter."

Som før nevnt, erkjenner Norsk Data for Høyesterett å ha utvist uaktsomhet ved å utstede de to fakturaene til - - - Data. Etter selskapets mening er det imidlertid ikke tale om noen betydelig uaktsomhet. Når forholdet avveies mot de feil som må anses begått fra avgiftsmyndighetenes side, er det ikke grunnlag for å pålegge selskapet et større erstatningsansvar enn lagmannsretten har gjort.

Norsk Data fremholder således at det ikke var noe ved As opptreden som gav grunnlag for mistanke om at man var utsatt for svindel. Han gjorde et tillitvekkende inntrykk, og han gav en plausibel grunn for ønsket om å få utstedt fakturaene på det tidlige tidspunkt. Når Norsk Data gikk med på dette, var det fordi man ikke tenkte seg muligheten av at fakturaene ville bli misbrukt.

Avgiftsmyndighetenes kontroll har sviktet. Norsk Data anfører at registreringsmeldingen fra - - - Data var påfallende i flere henseender. Fylkesskattesjefens kontor burde særlig ha reagert på at selskapet ikke var anmeldt til Handelsregisteret til tross for at A opplyste at det var under registrering der. Selv om det neppe var grunnlag for å nekte registrering i avgiftsmanntallet, burde manglene ved registreringsmeldingen ha ledet til at den senere kontroll ble grundigere, slik også lagmannsretten fremhever. Kontrollen med omsetningsoppgavene var helt utilstrekkelig. Til tross for at - - - Data hevdet å ha solgt til utlandet og foreviste fakturaer i anledning av slike salg, slo vedkommende saksbehandler seg til ro med As forklaring om at salgene ennå ikke var gjennomført på grunn av manglende lisens. Det burde vært foretatt nærmere undersøkelser av om datautstyret var levert og hvor det befant seg, så meget mer som det måtte fremtre som helt usannsynlig at selskapet hadde likviditet til å kjøpe datautstyr i dette omfang og la det ligge usolgt på lager.

Norsk Data er videre enig med lagmannsretten i at det må legges til grunn at - - - Data's regnskapsfører gav opplysning til fylkesskattesjefens kontor om at datautstyret ikke var levert.

Når det gjelder rentespørsmålet, anfører Norsk Data at lagmannsrettens domsresultat beror på en skjønnsmessig totalvurdering av hvor stor del av ansvaret hver part bør bære. I denne totalvurdering inngår også spørsmålet om det bør svares renter. Lagmannsrettens resultat bygger på en forsvarlig avveining.

Norsk Data har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Norsk Data tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak for Oslo byrett til avhør av fire vitner, som alle har forklart seg tidligere. Det er fremlagt noen nye dokumenter, som jeg ikke finner grunn til å spesifisere. Bortsett fra de endringer i Norsk Data's anførsler som jeg tidligere har gjort rede for, står saken i samme stilling for Høyesterett som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til at statens anke delvis må tas til følge. Mitt resultat ligger mellom byrettens og lagmannsrettens, idet jeg finner at det er begått feil fra begge parters side av betydning for erstatningsansvaret, men at Norsk Data må bære størstedelen av ansvaret.

Innledningsvis bemerker jeg at både Norsk Data og avgiftsmyndighetene har vært utsatt for en vel uttenkt og dyktig gjennomført svindel. Menneskelig sett kan det være forståelig at A lyktes i å føre ansatte hos begge sakens parter bak lyset. Dette hindrer imidlertid ikke at det i ettertid må settes spørsmålstegn ved om de som har opptrådt på begge sider, har utvist forsvarlig atferd ut fra de krav som må stilles.

Etter min mening kommer man ikke forbi at den feil som ble gjort fra Norsk Data's side ved å utstede fakturaer på et tidspunkt da det ikke var dekning for det, fremtrer som den grunnleggende og vesentligste feil. Det kan vel være så at den forklaring A gav for sitt ønske om å få fakturaene utstedt, kan ha virket plausibel. Men Norsk Data's vedkommende må ha vært klar over at utstedelsen av fakturaene, som skjedde i ønske om å fremme selskapets omsetning, var en uregelmessighet som kunne gi anledning til misbruk. Risikoen for misbruk berodde på hvem man hadde å gjøre med. Norsk Data måtte etter min mening være forberedt på å ta konsekvensene når det viste seg at vedkommende, som man for øvrig ikke kjente fra tidligere, brukte fakturaene som legitimasjon for å fremme uberettigede krav om refusjon av inngående merverdiavgift. Jeg nevner i denne forbindelse at Norsk Data's vedkommende var klar over at fakturaene, anvendt på uriktig måte, kunne skape problemer i forhold til merverdiavgiftsreglene, og selskapet presiserte av denne grunn overfor - - - Data at fakturaene ikke måtte bokføres. Nå tok vel denne presisering først og fremst sikte på å hindre at Norsk Data skulle bli påført betaling av utgående merverdiavgift, men Norsk Data burde også regnet med at fakturaene kunne misbrukes til å fremme uberettigede krav overfor avgiftsmyndighetene.

Selv om jeg således anser denne feil som den vesentligste, finner jeg at det ikke kan ses bort fra det jeg må anse som svikt i kontrollen fra avgiftsmyndighetenes side. Det er forståelig at avgiftsmyndighetene la stor vekt på den foreviste faktura fra Norsk Data som legitimasjon for - - - Data's krav på refusjon av inngående merverdiavgift. Imidlertid var det slike påfallende sider ved den første omsetningsoppgaven fra - - - Data og de tilleggsopplysninger A gav, at oppgaven etter min mening burde ha kalt på ytterligere kontroll fra fylkesskattesjefens kontor.

Jeg nevner først et forhold som jeg ikke legger vekt på. - - - Data's regnskapsfører har forklart at han i forbindelse med innsending av omsetningsoppgaven gav opplysning over telefon til fylkesskattesjefens kontor om at datautstyret ikke var levert fra Norsk Data. Han mente også under bevisopptaket for Høyesterett å kunne si med sikkerhet at den han talte med, var den saksbehandler ved juridisk avdeling som hadde saken til behandling. Denne saksbehandler har som vitne sterkt benektet å ha mottatt noen slik opplysning, og han fremholder at dersom en slik opplysning var blitt gitt, ville - - - Data aldri ha fått utbetalt refusjon. Her står således påstand mot påstand. Etter min mening har det formodningen mot seg at vedkommende saksbehandler skulle ha mottatt en slik opplysning uten å reagere på den, og jeg finner ikke tilstrekkelige holdepunkter for å legge det til grunn.

Når jeg mener at det var svikt i kontrollen, bygger jeg på følgende:

\- - - Data, som var et nystartet og ukjent firma, figurerte i sin første omsetningsoppgave, av 20. april 1982, med en samlet omsetning - avgiftsfri - på henimot 11,5 millioner kroner, og med et refusjonskrav for inngående avgift på kr 1.333.172. Selv om det er opplyst ikke å være uvanlig at nye bedrifter har betydelige refusjonskrav for inngående avgift i oppstartingsfasen, måtte det være grunn til å kreve en nærmere dokumentasjon. Det ble da også gjort i brev fra fylkesskattesjefens kontor av 26. april 1982. Her ble det bedt om kopier av salgsdokumenter for vareomsetning i januar til april 1982, og av tolldeklarasjoner som legitimerte utførsel av varene. Det ble videre bedt om salgsdokumenter som legitimerte den inngående merverdiavgift.

I svarbrev av 3. mai 1982 fra - - - Data ble det opplyst at den inngående merverdiavgift fremkom ved kjøp av 6 identiske dataanlegg, og at et 7. anlegg var kjøpt i den etterfølgende avgiftstermin. Det het videre at anleggene var solgt til kunder tilhørende samme kjede i Europa og USA.

Den 10. mai 1982 møtte så A frem på fylkesskattesjefens kontor og foreviste for vedkommende saksbehandler fakturaen av 26. januar 1982 fra Norsk Data. Han foreviste også 7 fakturaer vedrørende videresalg til utlandet. På spørsmål om tolldeklarasjoner forklarte A at salgene ennå ikke var gjennomført, fordi - - - Data ennå ikke hadde fått eksportlisens fra Handelsdepartementet. Vedkommende saksbehandler brakte på det rene at slik lisens var nødvendig, men synes ellers å ha slått seg til ro med opplysningen.

Etter min mening måtte det her være oppfordring til nærmere kontroll. Hvis man bare holder seg til den rent avgiftsrettslige siden, er det riktignok så at - - - Data hadde krav på refusjon av inngående avgift selv om det ikke var gjennomført noe videresalg til utlandet. Men opplysningen om at videresalg ikke var gjennomført, måtte synes oppsiktsvekkende. En ting var at den var vanskelig å forene med omsetningsoppgaven og - - - Data's brev av 3. mai 1982, og likeledes med det forhold at det var utstedt fakturaer til de utenlandske kjøpere. Men i tillegg kommer at dersom maskinene var levert fra Norsk Data - hvilket var en forutsetning for krav på refusjon av inngående merverdiavgift - måtte det økonomiske oppgjør naturlig reise uavklarte spørsmål. Enten måtte anleggene være levert - - - Data på kreditt, hvilket ville være påfallende i lys av at det her dreide seg om et lite og nystartet kjøperselskap. Eller - - - Data måtte ha likviditet til å betale beløp i denne størrelsesorden kontant og bli sittende med dataanleggene på lager, noe som også måtte fortone seg mindre sannsynlig. Når det ses hen til den uklarhet selskapets opplysninger måtte skape, kan jeg ikke se annet enn det var grunn til å gå opplysningene nærmere etter i sømmene. I mangel av tilfredsstillende dokumentasjon - og den ville jo selskapet ikke ha kunnet skaffe - kunne det også bli tale om å gjøre henvendelse til Norsk Data for nærmere opplysninger.

En slik kontroll som etter min mening burde vært foretatt fra fylkesskattesjefens kontor, må antas å ville ha avverget de uriktige utbetalinger. Likevel finner jeg, som allerede nevnt, at den vesentligste feil er begått av Norsk Data. Når jeg skjønnsmessig skal avveie betydningen av feilene på hver side, jf straffeloven ikrafttredelseslov §25 som gjaldt i det aktuelle tidsrom, finner jeg at Norsk Data bør pålegges ansvar for 2/3 av statens tap, d v s kr 1.036.911,30. Jeg anser det videre klart at staten må tilkjennes renter av erstatningsbeløpet fra 9. mars 1983, som er en måned etter påkrav, jf lov av 17. desember 1976 nr 100 §2. Som før nevnt, har Norsk Data betalt domsbeløpet i lagmannsretten, kr 777.683,50, til staten den 23. mars 1987. Dette betyr at det gjenstående erstatningsbeløp er på kr 259.227,80 med tillegg av renter.

Overensstemmende med tvistemålsloven §174 sammenholdt med §180 annet ledd antar jeg at det ikke bør tilkjennes saksomkostninger for noen instans.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Norsk Data A/S dømmes til å betale til staten v/Finansdepartementet 259.227,80 - tohundreogfemtinitusentohundreogtjuesju 80/100 - kroner med tillegg av 15 - femten prosent årlig rente av kr 1.036.911,30 fra 9. mars 1983 til 31. januar 1986 og 18 - atten - prosent årlig rente fra 1. februar 1986 til 23. mars 1987, og videre med tillegg av 18 - atten - prosent årlig rente av kr 259.227,80 fra 24. mars 1987 til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

