---
title: "Rt-1988-740"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-06-22
publisert: "Rt-1988-740 (258-88) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 78B/1988, snr 79/1988."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Tor-Geir Myhrer) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Bugge, Endresen, Aasland, Backer, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§3"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-740"
censurert: false
---

# Rt-1988-740

Dommer Bugge: Hadeland og Land forhørsrett avsa 2. mars 1988 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1940, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, 1. og annet ledd, jfr. §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §3 jfr. §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 24 -tjuefiredager, som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 3 -tre- år."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Vestoppland har anket over straffutmålingen og gjør gjeldende at fengselsstraffen burde vært gjort ubetinget.

Anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i å ha kjørt personbil på strekningen fra X til Y i alkoholpåvirket tilstand. På grunn av for stor hastighet og/eller fordi han ikke hadde oppmerksomheten tilstrekkelig rettet mot veibanen kjørte han bilen utfor veien ved Z i Y, jf domfellelsen etter vegtrafikkloven §3. Blodprøve tatt ca en time etter at kjøringen var avsluttet viste en alkoholkonsentrasjon (middelverdi) på 2,41 promille.

Forhørsretten har begrunnet straffutmålingen med at domfelte hadde store psykiske problemer etter at hans kone døde plutselig sommeren 1987 og har funnet det sannsynlig at hans psykiske tilstand har influert på den straffbare handling. I tillegg har retten lagt vekt på at soning av fengselsstraff vil innebære en stor økonomisk belastning for domfelte, og på at han har opplyst å ha eneansvaret for sin mor, som er 80 år gammel.

Jeg finner det klart at det forhørsretten her har anført ikke kan gi grunnlag for en betinget reaksjon ved en så graverende overtredelse av vegtrafikkloven som det her gjelder. Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

