---
title: "Rt-1988-625"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-06-09
publisert: "Rt-1988-625 (184-88)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 79/1988, snr 22/1988."
parter: "Aktor statsadvokat Pål S. Berg mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Røstad, Sinding-Larsen, Backer, Bugge, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§285"
  - "§286"
  - "§25"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-625"
censurert: false
---

# Rt-1988-625

Dommer Røstad: Midt-Trøndelag herredsrett avsa 24. august 1987 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1956, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §285 annet ledd, straffeloven §255, jfr. §256, straffeloven §183, og straffeloven §286 sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 12 - tolv - måneder. Herav gjøres 120 - etthundreogtyve dager - ubetinget. For utholdt varetekt fragår 95 - nittifem - dager.

A frifinnes for de forhold som i tiltalebeslutningen av 23. februar 1987 er tatt inn som post II b, IV og V og inndrivelsen av en Mercedes Benz 450 SLC.

A dømmes til å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr 10.000,- titusen kroner -. Oppfyllelsesfrist 21 - tjueen - dager fra forkynnelsen av denne dom."

Domskonklusjonen har på flere punkter fått en uriktig utforming: Straffen skulle ha vært fastsatt til fengsel i 1 år - mot uriktig 12 måneder, jfr. straffeloven §25; domsslut ningen skulle ha inneholdt bestemmelse om at fullbyrdelsen ble utsatt for den del av fengselsstraffen som oversteg 120 dager; frifinnelsen med hensyn til bil av merket Mercedes Benz gjaldt krav på inndragning - ikke inndrivelse; og for avgjørelsen angående saksomkostninger skulle det ikke fastsettes oppfyllelsesfrist slik det her er gjort.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Trondheim har påanket dommen på grunn av straffutmålingen og gjort gjeldende at det her burde ha vært fastsatt strengere straff.

Domfelte har på sin side prinsipalt begjært fornyet behandling, subsidiært erklært anke over saksbehandlingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg fant ikke å kunne samtykke i fornyet behandling, og utvalget nektet domfeltes anke fremmet, mens påtalemyndighetens anke ble henvist til Høyesterett.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge.

Dommen gjelder grove overtredelser av straffeloven §285 annet ledd og §256 kombinert med §183.

Domfelte hadde i årene 1978 - 1982 deltatt i opprettelsen av tre "miniprisforretninger" som han i perioder stod som daglig leder av. Etter uttalelse i domsgrunnene drev domfelte "pr. 1. januar 1983 samtlige 3 aksjeselskaper som sine egne selskap". Utover i 1983 gikk alle disse forretninger med tap. I sin posisjon - dels som styreformann og/eller daglig leder - tok domfelte innenfor tidsrommet 1. januar 1983 - 20. juni 1984 ut av disse tre selskaper som alle tre stod foran konkurs, verdier for i alt ca kr 723.000. På konkurstidspunktet hadde disse tre selskaper en samlet gjeld på nær 5 millioner kroner.

Domfelte er også funnet skyldig i to grove underslag, forøvd med falske dokumenter. Det ene underslag inngår i domfellelsen etter §285. Ved driften av to av selskapene tilsidesatte domfelte bestemmelser om bokføring og regnskap, jfr. straffelovens §286. For den ene av disse overtredelsene er det i dommen uttalt at domfelte "i tiden like forut for konkursen medbragte fra forretningslokalet en del av regnskapsmateriellet. Regnskapsmateriellet er siden ikke kommet til rette."

Domfeltes forgåelser må således kunne karakteriseres som graverende misligheter. Disse omfatter betydelige verdier som han sikret seg til egen vinning. I domspremissene vedrørende underslag, er det uttalt at domfelte så sent som 20. mars 1984 kjøpte en valutasjekk pålydende kr 150.000, og at han under det påfølgende utenlandsopphold - av 2 ukers varighet - brukte kr 100.000 til "fest og fei", og der for kr 50.000 kjøpte en Mercedes Benz.

Domfeltes forsvarer har fremholdt at man ved straffutmålingen må ta et visst hensyn til at domfeltes "miniprisforretninger" kom ut i uforutsette vanskeligheter - gjennom konkurranse av en sterk kjedeforretning og ved en brann i en av domfeltes forretninger. Forsvareren har også vist til at domfelte nå har etablert seg i annen virksomhet og at en lengre tids strafffullbyrdelse vil skape store vanskeligheter for ham og hans nystiftede firma. Forsvareren har videre vist til at forgåelsene ligger mer enn 4 år tilbake i tiden.

Når det gjelder tidsforløpet, viser jeg til [Rt-1985-738](Rt-1985-738 "wikilink") der det er fremholdt at etterforskning av økonomiske forbrytelser ofte må ta betydelig tid. I den foreliggende sak forelå den siste innberetning fra bostyret 26. februar 1986, og tiltale ble tatt ut 23. februar 1987.

Jeg er kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 7 måneder. Jeg finner at det bør utformes en ny domskonklusjon.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1956, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §285 annet ledd, §256, jfr. §255, §183 og §286, alt sammenholdt med §62, til en straff av fengsel i 7 - sju - måneder, med fradrag av 95 - nittifem - dager for varetekstfengsel.

A frifinnes for de forhold som er omhandlet i tiltalebeslutningens post II b, IV og V.

Han frifinnes også for kravet om inndragning av en bil, Mercedes Benz 450 SLC.

A dømmes til å erstatte det offentlige saksomkostninger med 10.000 - titusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

