---
title: "Rt-1988-380"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-04-09
publisert: "Rt-1988-380 (122-88)"
stikkord: "Falsk anmeldelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 35B/1988, snr 208/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst statsadvokat Vidar Helgheim) mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Røstad, Endresen, Schei, Bugge, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§52"
  - "§53"
  - "Straffeprosessloven (1981) §294"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-380"
censurert: false
---

# Rt-1988-380

Dommer Røstad: Strømmen herredsrett avsa 17. august 1987 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av straffeloven §171 nr 1 til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager. I medhold av straffeloven §53 nr. 1, jfr §52 utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år.

I saksomkostninger til det offentlige dømmes hun til å betale kr 3.000,- kronertretusen 00/100-."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte begjærte fornyet behandling, subsidiært erklærte hun anke.

Høyesteretts kjæremålsutvalg fant at begjæringen om fornyet behandling savnet grunnlag, men henviste anken.

Anken er rettet dels mot saksbehandlingen, dels mot lovanvend elsen. Saksbehandlingsanken gjelder uklare eller ufullstendige domsgrunner, som hindrer en prøving av domfellelsen. Etter en riktig lovforståelse skulle for øvrig et forhold som det foreliggende ikke gå inn under straffebudet i straffelovens §171 nr 1.

Utenfor anken har forsvareren som saksbehandlingsfeil gjort gjeldende at herredsretten ikke har oppfylt sin plikt etter straffeprosessloven §294 til å sørge for sakens fullstendige opplysning. Slik saken fremstod for herredsretten, burde den ha sørget for at tiltaltes tidligere forsvarer - som i sin tid stod for utformingen av anmeldelsen til påtalemyndigheten - var blitt innkalt til avhør som vitne for å avklare anmeldelsens karakter og innhold.

Forsvareren har etter dette påstått herredsrettens dom opphevet.

Jeg er kommet til at påstanden om opphevelse bør tas til følge.

Før jeg går nærmere inn på ankeerklæringens ankegrunner, vil jeg gjøre en kort bemerkning om påstanden om opphevelse, under henvisning til regelen i straffeprosessloven §294. Slik saken ble forelagt for herredsretten - med avhør av tiltalte og oppgitte vitner, med eksaminasjon og prosedyre fra den møtende forsvarer - kan jeg ikke se at herredsretten skulle ha noen foranledning til å innkalle den tidligere forsvarer til avhør som vitne.

For bedømmelsen av anken finner jeg det formålstjenlig å gjøre noen korte bemerkninger om formålet med straffebudet i straffeloven §171 nr 1.

Gjennom dette straffebud søker man å verne de offentlige myndigheter som arbeider i strafferettspleiens tjeneste. Straffritt skal man ikke kunne påføre påtalemyndighet, domstoler eller andre offentlige myndigheter arbeid i tilfelle hvor faktisk ingen straffbar handling er begått. Straffebudets "normaltilfelle" har man hvor det innleveres anmeldelse for en handling som overhodet ikke er begått.

Denne sak avviker fra "normaltilfellene" idet det her er inngitt anmeldelse som gjengir et forhold som faktisk hadde funnet sted. Dette særtrekk burde ha foranlediget en bredere drøftelse av de objektive og subjektive vilkår for straff etter denne bestemmelse. Man savner i dommen en nærmere omtale av det moment som var påpekt i anmeldelsen: at - selv etter innhentet redegjørelse fra den tjenestemann som "hadde ledet aksjonen" - ble det krevd påtale og straff "for den ulovlige inntrengen." Herredsretten har i sine premisser fremholdt at den etter tiltaltes forklaring fant det "klart at tiltalte selv ikke trodde at det var begått en straffbar handling" etter de forklaringer hun forut hadde mottatt. Denne begrunnelse som i "normaltilfelle" av forgåelser mot §171 nr 1, ville tilfredsstille loven krav om fremsettelse av anmeldelse "mot bedre vitende", kan ikke anses helt dekkende i en sak som denne.

Jeg er etter dette kommet til at domsgrunnene som ellers er klare og sikre, har mangler som hindrer prøving av lovanvendelsen i det noe særegne tilfelle av påstått overtredelse av straffebudet i §171 nr 1, vurdert også i lys av det formål bestemmelsen har, slik jeg har nevnt foran.

Jeg stemmer således for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

