---
title: "Rt-1988-372 (117-88)*"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-03-11
publisert: "Rt-1988-372 (117-88)*"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 28B/1988, snr 1/1988."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Iver Huitfeldt) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Hellesylt, Holmøy, Backer, Langvand, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-372_(117-88)*"
censurert: false
---

# Rt-1988-372 (117-88)*

Dommer Hellesylt: Indre Follo herredsrett avsa 27. august 1987 dom med domsslutning som for A lyder slik:

"Tiltalte nr 1, A, dømmes i henhold til tiltalebeslutningen for overtredelse av følgende lovbestemmelser: - 1 tilfelle av veitrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, - 1 tilfelle av veitrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd, 1. pkt.

Gjerningstidspunkt: 1. januar 1987.

Tiltalte dømmes til: - Ubetinget fengsel i 22 - tjueto dager.

Straffeutmålingsbestemmelse som får anvendelse: Straffeloven §63 annet ledd."

Dommen er avsagt under dissens, idet en av meddommerne stemte for å gjøre fengselsstraffen betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener, særlig under hensyn til sin unge alder, at fengselsstraffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg finner at anken ikke kan føre fram.

Domfelte var 17 år og sju måneder da kjøringen foregikk. Han har ukallet satt seg i førersetet til en bil hvor eieren var beruset, og etter forespørsel fått kjøre eieren og hans venninne hjem. Etterpå har domfelte fortsatt kjøringen, som endte med et trafikkuhell, idet han kjørte av veien. Promillen var etter fradrag av sikkerhetsmargin 1,22 ca en time etter kjøringen. Ved den kliniske prøve ble han ansett for middels påvirket.

Etter en samlet vurdering finner jeg at det her ikke er grunnlag for betinget fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

