---
title: "Rt-1988-1058 (3)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-09-09
publisert: "Rt-1988-1058 (349-88) *"
stikkord: "Militærforhold, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 112/1988, snr 126/1988"
parter: "Aktor: statsadvokat Iver Huitfeldt mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Backer, Langvand, Holmøy, Philipson, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§42"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§48"
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1058_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1988-1058 (3)

Dommer Backer: Kongsberg byrett avsa 4. mars 1988 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av mil.straffeloven §34 annet ledd, 2. strl.alt. jfr. første ledd og lov om verneplikt av 17. juli 1953 nr. 29 §48, nr. 3, jfr. §42 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager. Fullbyrdelsen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52, §53 og §54.

2\. A dømmes til å betale til statskassen en ubetinget bot stor kr 3.000,- - kroner tretusen 00/100 - subsidiært 10 - ti - dager fengsel, jfr. straffeloven §52, nr. 3.

3\. Han dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 500,- - kroner femhundre."

Dommen en avsagt under dissens, idet rettens formann mente at det burde brukes ubetinget fengselsstraff.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen. Det er nedlagt påstand om at fengselsstraffen gjøres ubetinget og at boten faller bort.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i som vernepliktig til tross for lovlig innkallelse å ha unnlatt å møte frem til 20 dagers repetisjonsøvelse, og for å ha unnlatt å erkjenne mottakelsen av rekommandert innkallelse til øvelsen. Da domfelte ble innkalt til repetisjonsøvelse i 1984, fikk han etter søknad utsettelse, men det ble samtidig uttalt at han ikke kunne regne med utsettelse neste gang. Siden har domfelte vært innkalt hvert år, men har unnlatt å møte. Den foreliggende sak gjelder repetisjonsøvelse i 1987.

Bakgrunnen for at domfelte ikke har møtt frem til repetisjonsøvelser, er at han er hundeoppdretter, og har ca 30 trekkhunder. I 1987 deltok han i Norgesmesterskapet i hundespannkjøring i Finnmark på den tiden repetisjonsøvelsen fant sted. Han hadde økonomisk satset meget på å delta i dette mesterskapet, som hadde stor betydning for personer i hans bransje. Det ville også koste meget å få andre til å ta hånd om hundene mens han i tilfelle var borte.

Utgangspunktet er etter rettspraksis at det skal brukes ubetinget fengselsstraff ved så lange fravær fra pliktig militærtjeneste som her. Jeg kan ikke se at domfeltes situasjon kan begrunne en lempeligere straff i dette tilfelle. Domfelte har over lengre tid kunnet planlegge og innrette seg etter den innkallelse til repetisjonsøvelse som han visste ville komme. Det er ikke opplyst at han har gjort noe med sikte på å møte med mindre ulempe for seg selv, og han har ikke en gang søkt om utsettelse.

Etter dette stemmer jeg for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

