---
title: "Rt-1988-304"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-03-24
publisert: "Rt-1988-304 (75-88)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 45/1988, snr 19/1988."
parter: "Aktor: statsadvokat Bente B. Roshauw mot A og B (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Dolva, Philipson, Røstad, Sinding-Larsen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "§127"
  - "§183"
  - "§227"
  - "§228"
  - "§230"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§270"
  - "§279"
  - "§291"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§391"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §362"
  - "§38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-304"
censurert: false
---

# Rt-1988-304

Dommer Dolva: Oslo byrett avsa den 30. oktober 1987 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av straffeloven §268 annet ledd, jfr. §267, straffeloven §257, straffeloven §318 første ledd, jfr. §317, straffeloven §391a første ledd, jfr. §257, straffeloven §127 første ledd, første straffalternativ, straffeloven §228 første ledd, straffeloven §258, jfr. §257, straffeloven §260, 1. og fjerde ledd, straffeloven §270, straffeloven §183, veitrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, veitrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd, første punktum, straffeloven §227, straffeloven §391, jfr. §291, sammenholdt med straffeloven §62, §63 annet ledd, §230, §263, §279 og §318 annet ledd til en straff av fengsel i 3 -tre- år og 6 -seks- måneder. Dette er fellesstraff med resttid etter Tønsberg forhørsretts dom av 13. desember 85, jfr. straffeloven §54 nr. 3. Til fradrag ved soningen kommer 131 -etthundreogtrettien- dager for utholdt varetektsarrest.

2\. B, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §268 annet ledd, jfr. §267, straffeloven §257, veitrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, veitrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd, 1. pkt., straffeloven §227, straffeloven 318 første ledd, jfr. §317 og straffeloven §391, jfr. §291, alt sammenholdt med straffeloven §62, §63 annet ledd og §263, til en straff av fengsel i 2 -to- år og 6 -seks- måneder. Dette er fellesstraff med resttid av Oslo byretts dom av 11. desember 86, jfr. straffeloven §54 nr. 3. Til fradrag ved soningen kommer 114 -etthundreogfjorten- dager for utholdt varetektsarrest.

3\. Overfor A og B inndras et beløp stor kr. 1.150 til fordel for statskassen. Dette beløp skal anvendes til dekning av erstatningskravene fra Halvorsen og Hermansen.

4\. A og B dømmes in solidum til å betale erstatning til Arild Halvorsen med kr. 700 og Oddvar Hermansen med kr. 900. Disse beløp dekkes av inndragningsbeløpet, slik at det gjenstår en solidarisk gjeld til Arild Halvorsen med kr. 197 og til Oddvar Hermansen med kr. 253 som betales innen 14 dager fra denne doms forkynnelse.

5\. A dømmes til å betale kr. 4.500 til Sparebanken Vestfold innen 14 dager fra denne doms forkynnelse.

6\. De 3 beslaglagte kniver inndras til fordel for statskassen."

Jeg bemerker at det i dommens pkt. 1 og 2 også skulle vært vist til fengselsloven §41 - i tillegg til straffeloven §54 nr 3 - som hjemmel for utmåling av fellesstraff.

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold framgår av byrettens dom. De domfelte har påanket dommen på grunn av feil saksbehandling, lovanvendelse og straffutmåling. Anken over saksbehandlingen og lovanvendelsen har tilknytning til det forhold at de domfelte er dømt for tre tilfeller av grovt ran, straffeloven §268 annet ledd, jfr. §267, mens tiltalen gjaldt vanlig ran, §268 første ledd. De domfelte hevder at byretten ikke har fulgt straffeprosessloven §38 tredje ledd.

Jeg er kommet til at ankene delvis må tas til følge, men at det ikke er grunn til å endre straffutmålingen.

Jeg behandler først anken over lovanvendelsen. De domfelte er for det første dømt for to ran begått kort etter hverandre om kvelden 6. juli 1987. De fornærmete var i begge tilfeller personer som domfelte nr 2 kom i kontakt med på gaten mens hun drev som prostituert, og som etter at de i sine biler hadde kjørt domfelte nr 2 til et avtalt sted i nærheten, ble ranet av de domfelte i fellesskap. Ved ranene ble de fratatt sine lommebøker som inneholdt henholdsvis ca kr 900 og kr 700, foruten en klokke og en ring. Det tredje ranet ble begått 28. september 1987. De domfelte var da på vei mot Oslo i bil og tok opp en haiker som de på E-18 ved Blommenholm fratok ca kr 150, husnøkler m.m. og noe senere på hans bopel i Oslo en videospiller og et kamera m.m. Det ble ved alle tre anledninger truet med kniv.

I tiltalebeslutningene var alle tre ranstilfellene henført under straffeloven §268 første ledd, mens byretten fant at forholdene måtte subsumeres under §268 annet ledd, grovt ran. Jeg er ikke enig i denne subsumsjonsendring. Det ble riktignok truet med kniv, men det ble ikke anvendt vold. I de to første tilfellene var det en viss planlegging, men av beskjeden karakter. Det tredje tilfellet virker tilfeldig. Det dreide seg i alle tre tilfeller om små verdier. Det kunne være spørsmål om å anse ranet av haikeren som grovt ran fordi det strakte seg over så lang tid, men jeg er blitt stående ved at det riktige må være å anvende §268 første ledd, slik påtalemyndigheten har lagt til grunn.

Selv om subsumsjonen endres, finner jeg at Høyesterett har tilstrekkelig grunnlag for å avsi ny dom, idet de faktiske forhold som har betydning, er tilstrekkelig belyst i saken. Det er da ikke nødvendig å oppheve dommen. Jeg viser til straffeprosessloven §362 annet ledd.

Det er på denne bakgrunn ikke nødvendig å gå nærmere inn på anken over saksbehandlingen, som retter seg mot det forhold at partene ikke fikk anledning til å uttale seg om subsumsjonsendringen fra straffeloven §268 første ledd til annet ledd. Det følger av straffeprosessloven §38 tredje ledd at partene skulle ha fått anledning til å uttale seg om dette.

Vedrørende straffutmålingen legger jeg - som byretten - vekt på at domfelte nr 1 er straffedømt sju ganger tidligere for alvorlige forbrytelser, og at han forgikk seg på ny bare 3 dager etter at han ble prøveløslatt med en reststraff på 305 dager. Han dømmes nå for en rekke nye forhold. Selv om jeg er kommet til at de tre tilfellene av ran skal bedømmes etter §268 første ledd i stedet for etter annet ledd, er jeg enig i byrettens straffutmåling. Det samme gjelder domfelte nr 2, som er straffedømt fire ganger tidligere, og som også har forgått seg på ny kort tid etter at hun ble prøveløslatt med en reststraff på 89 dager. Jeg viser til byrettens straffutmålingsbetraktninger som jeg i det vesentlige er enig i. Anken over straffutmålingen kan således ikke føre fram. De domfelte sitter fortsatt varetektsfengslet, og skal ha fradrag for varetektsfengsel med henholdsvis 246 og 229 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom - domsslutningens pkt. 1 og 2 - gjøres den endring at ransforbrytelsene for begges vedkommende henføres under straffeloven §268 første ledd jfr. 267 første ledd. I straffen fragår for A i alt 246 - tohundreogførtiseks - dager og for B i alt 229 - tohundreogtjueni - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

