---
title: "Rt-1988-687"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-06-30
publisert: "Rt-1988-687 (201-88)"
stikkord: "Skadeverk, Sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 89B/1988, snr 107/1988."
parter: "Aktor statsadvokat Erling O. Lyngtveit mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Skåre, Røstad, Dolva, Schweigaard Selmer, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§39"
  - "Straffeprosessloven (1981) §139"
  - "§147"
  - "§54"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-687"
censurert: false
---

# Rt-1988-687

Dommer Skåre: Tønsberg byrett avsa 20. mai 1988 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1969, dømmes for 1 overtredelse av straffeloven §291. Forholdet er begått den 26. mars 1988. Straffen settes til ubetinget fengsel i 7 - syv - måneder. I straffen gjøres fradrag med 54 - femtifire - dager for varetekt, jfr. straffeloven §60. Straffen er fellesstraff som omfatter betinget del av Tønsberg byretts dom av 26. juni 1987, jfr. straffeloven §54 nr. 3. Påtalemyndigheten bemyndiges til i sikringsøyemed for et tidsrom av inntil 3 - tre - år å anvende forholdsregler som nevnt i straffeloven §39 nr. 1 a - f mot tiltalte, dog slik at påtalemyndigheten ikke har bemyndigelse til å plassere tiltalte på Ila eller lignende sikringsanstalter."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over sikringsbemyndigelsen. Det anføres at det foreligger feil ved saksbehandlingen fordi det bare ble oppnevnt en sakkyndig og fordi erklæringer i saken ikke var blitt forelagt for Den rettsmedisinske kommisjon. Under enhver omstendighet bør det ikke gis bemyndigelse til sikring. Forsvareren har dessuten lagt ned påstand om at straffen nedsettes.

Under forhandlingene for Høyesterett har aktor anført at sikringsbemyndigelsen ikke bør begrenses slik byretten har gjort. Han har dessuten lagt ned påstand om at sikringstiden settes til 5 år.

Jeg er kommet til at domfeltes anke må forkastes og at påtalemyndigheten delvis bør gis medhold.

Når det gjelder saksbehandlingsanken bemerkes:

A ble 24. februar 1987 ved Tønsberg byrett dømt for bl a ett tilfelle av ildspåsettelse og ett tilfelle av forsøk på ildspåsettelse. Ved samme domstol ble han 26. juni 1987 dømt for et nytt tilfelle av forsøk på ildspåsettelse. I den sistnevnte saken ble det lagt ned påstand om sikring, som imidlertid ikke ble tatt til følge. Det ble lagt vekt på at han var ung og retten anså det viktig at han ble fulgt nøye opp av hjelpeapparatet.

Som grunnlag for sikringspåstanden forelå erklæring avgitt 12. februar 1987 av to oppnevnte sakkyndige - overlege O H Robak og reservelege Henrich Bille - og en tilleggserklæring avgitt av overlege Robak 16. mai 1987. Den nevnte felleserklæring ble forelagt for Den rettsmedisinske kommisjon som ikke hadde noe å bemerke.

I nærværende sak - som gjelder et nytt tilfelle av ildspåsettelse - ble overlege Robak oppnevnt som eneste sakkyndige. Hans erklæring i nærværende sak er avgitt som tilleggserklæring til den tidligere felleserklæring og har likelydende konklusjon. Også denne tilleggserklæring er forelagt Den rettsmedisinske kommisjon, som 18. mai 1988 - det vil si i tiden mellom rettsforhandlingen for byretten og domsavsigelsen - uttalte at den ikke ga grunn til noen forføyning fra kommisjonens side.

På bakgrunn av de tidligere psykiatriske undersøkelser, således også felleserklæringen avgitt vel ett års tid forut for den nye straffesaken, er det etter min mening ikke noe å bemerke til at man i nærværende sak nøyet seg med å oppnevne en sakkyndig, jf straffeprosessloven §139. Det er for øvrig opplyst at domfeltes forsvarer for byretten ikke hadde noe å bemerke til denne løsning. Det kan heller ikke ha noen betydning at uttalelsen fra Den rettsmedisinske kommisjon ikke forelå da rettsforhandlingene ble påbegynt.

Både i erklæringen 12. februar 1987 og i tilleggserklæringen i nærværende sak er konklusjonen at domfelte har mangelfullt utviklede sjelsevner. I den tilleggserklæring som er avgitt i nærværende sak er dessuten uttalt at det "nå må sies å være sikkert klarlagt at det er fare for gjentagelse av samme type straffbare handlinger".

I anken er påpekt at domfelte er meget ung og at det siste tilfelle av brannstiftelse må betegnes som mindre alvorlig. Med støtte i den sakkyndige erklæring er dessuten anført at man bør søke å etablere løsninger for domfelte med bistand fra det sosiale hjelpeapparat.

Etter min mening bør det imidlertid gis bemyndigelse til sikring etter straffeloven §39 nr 1 a-f. Det foreligger betydelig fare for gjentagelse av handlinger av alvorlig karakter, og at domfelte er ung kan ikke være avgjørende. Det er uklart om den tette oppfølging av domfelte, som er anbefalt av den sakkyndige, overhodet kan gjennomføres og det er også uvisst om den i tilfelle kan få slik stabilitet som den sakkyndige har forutsatt. Jeg er imidlertid enig med byretten og den sakkyndige i at det primært bør søkes iverksatt tiltak som er tilpasset domfeltes alder og hans særegne hjelpebehov.

I byrettens dom er sikringsbemyndigelsen begrenset ved at det ikke skal være adgang til å plassere ham på "Ila eller lignende sikringsanstalter." Jeg går ut fra at man så langt det er gjørlig, vil søke unngått slik anbringelse. Dommen bør imidlertid ikke utelukke anbringelse som måtte finnes nødvendig under hensyn til domfeltes atferd og utvikling..

Lengstetiden for sikring bør, i samsvar med byrettens dom være 3 år.

Jeg finner ikke grunn til å nedsette straffens størrelse.

Siden byrettens dom ble avsagt har domfelte sittet ytterligere 41 dager i varetekt. Det samlede varetektsfradrag blir derfor 95 dager.

Jeg finner det hensiktsmessig å utforme ny domsslutning.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av strl §291 til fengsel i 7 - sju - måneder som fellesstraff med den betingede del av Tønsberg byretts dom av 26. juni 1987, jf strl §54 nr 3. I straffen fragår i alt 95 - nittifem - dager for varetektsfengsel.

Påtalemyndigheten gis for et tidsrom av inntil 3 - tre - år bemyndigelse til å anvende de sikringsmidler som er nevnt i strl §39 nr 1 a-f.

A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av strl §291 til fengsel i 7 - sju - måneder som fellesstraff med den betingede del av Tønsberg byretts dom av 26. juni 1987, jf strl §54 nr 3. I straffen fragår i alt 95 - nittifem - dager for varetektsfengsel.

Påtalemyndigheten gis for et tidsrom av inntil 3 - tre - år bemyndigelse til å anvende de sikringsmidler som er nevnt i strl §39 nr 1 a-f.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

