---
title: "Rt-1988-369 (104-88)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-02-05
publisert: "Rt-1988-369 (104-88)*"
stikkord: "Narkotika"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 19/1988, snr 174/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: statsadvokat Petter J. Johnsen) mot A (forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Halvorsen, Langvand, Sinding-Larsen, Christiansen, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§49"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§12"
  - "§35"
  - "§37"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-369_(104-88)*"
censurert: false
---

# Rt-1988-369 (104-88)*

Dommer Halvorsen: Asker og Bærum forhørsrett avsa 15. september 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av strl §162 første ledd, jfr femte ledd, jfr strl §12 første ledd nr 3 a), legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, strl §258, jfr §257, strl §257, strl §258, jfr §257, jfr §49 og strl §260 fjerde ledd jfr første ledd alt sammenholdt med strl §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager. I medhold av strl §52, §53 og §54 utstår straffens fullbyrdelse for 45 - førtifem - dagers vedkommende med en prøvetid på 2 - to - år.

Til fradrag i straffen går 4 - fire - dager for utholdt varetektsfengsel.

A, født xx.xx.1967, dømmes i medhold av strl §37d, jfr §35 annet ledd til å tåle inndragning av 2 hasjpiper."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom. Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at fengselsstraffen i sin helhet burde ha vært gjort betinget.

Jeg er under tvil kommet til at anken bør føre frem.

Domfelte som nå er 20 år gammel, er straffelt for ved to anledninger å ha kjøpt henholdsvis ca 10 og 2 gram hasjisj i København, i to tilfeller fra København å ha innført henholdsvis ca 5 og 0,5 gram hasjisj og ved flere anledninger å ha røkt hasjisj, samt en gang å ha brukt Rohypnol. Videre er han dømt for fem grove tyverier og ett forsøk på samme, to tyverier og ett bilbrukstyveri. En god del av tyvegodset er kommet til rette i forbindelse med ransaking hos medskyldige. Vinningsforbrytelsene fant sted i tidsrommet mars til mai i 1987 og ble forøvet sammen med flere kamerater.

Det dreier seg her om en så vidt omfattende kriminell aktivitet og av en slik art at jeg er enig med forhørsretten i at allmennpreventive hensyn taler for en ubetinget fengselsstraff, selv om domfelte tidligere bare har en trafikkbot. Når jeg likevel er kommet til at fengselsstraffen i sin helhet kan gjøres betinget, er dette grunnet på nye opplysninger om domfeltes personlige forhold som er fremlagt for Høyesterett i to uttalelser fra Utekontakten i Bærum, datert henholdsvis 12. desember 1987 og 31. januar i år. Her er det opplyst at domfelte allerede 13. mai 1987, etter at han ble løslatt fra varetektsfengsel, på eget initiativ henvendte seg til Utekontakten for råd og veiledning. Senere har Utekontakten hatt jevnlig forbindelse med domfelte og herunder bl.a. hjulpet ham til å få fast arbeid. Det uttales at varetektsfengslingen har vært en vekker for domfelte, og at han ser ut til helt å ha endret livsstil. Han trives i sitt faste arbeid, og arbeidsgiveren har til Utekontakten bekreftet at domfelte er punktlig og utfører sitt arbeid tilfredsstillende. Domfelte bor sammen med sin mor, som han har et godt forhold til, og skal ha brutt med sitt tidligere miljø. Utekontakten anbefaler sterkt at domfelte får en ny sjanse. Hun uttrykker frykt for at det som siden mai i fjor er bygd opp, vil bli ødelagt dersom han settes inn til soning.

Når fengselsstraffen i sin helhet gjøres betinget, bør domfelte i tillegg idømmes en ubetinget bot som jeg finner passende kan settes til kr 3.000, subsidiært 10 dager fengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i sin helhet etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 3000 - tretusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

