---
title: "Rt-1988-74"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-01-22
publisert: "Rt-1988-74 (17-88)"
stikkord: "Verneplikt"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 8B/1988, snr 207/87."
parter: "Aktor: statsadvokat Petter J Johnsen mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Holmøy, Aasland, Dolva, Halvorsen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Militærnekterloven (1965) §11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-74"
censurert: false
---

# Rt-1988-74

`KGL.RES. §1`  
`LOV-1965-03-19-3`

Dommer Holmøy: Bergen byrett avsa 22. oktober 1987 dom med slik domsslutning:

"A kan settes i særskilt leir eller i anstalt under fengselsstyrets administrasjon for tvangsmessig avtjening av pliktig siviltjeneste."

Dommen er avsagt under dissens, idet en av meddommerne fant at domfelte har utført den militærtjeneste han er pliktig til, og at det derfor ikke foreligger noen resttid som kan gi grunnlag for sivil førstegangstjeneste.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av rettsanvendelsen. Han gjør gjeldende at han ikke plikter å utføre sivil førstegangstjeneste, idet han har tjenestegjort hele 40 måneder i Forsvaret. Han påbegynte sin militære førstegangstjeneste i Sjøforsvaret 11. juli 1966 og ble fra 16. november samme år vervet for tre år.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Lengden av den sivile førstegangstjeneste for vernepliktige som tidligere har avtjent militærtjeneste, fremgår av loven om fritaking for militærtjeneste av 19. mars 1965 nr 3 §11 og kgl resolusjon av 3 juni 1966. Utgangspunktet er at den sivile førstegangstjeneste skal ha samme varighet som førstegangstjenesten i Hæren, med et tillegg som i nevnte resolusjon er satt til fire måneder. Etter loven §11 første ledds annet punktum, jf også resolusjonens §1 annet ledd, skal militær førstegangstjeneste som er avtjent komme til fradrag dag for dag med inntil det antall dager som svarer til førstegangstjenesten i Hæren. Tidligere tjenestegjøring utover dette kommer således ikke til fradrag. Dette er også lagt til grunn i rettspraksis, se særlig kjennelse i [Rt-1977-1130](Rt-1977-1130 "wikilink").

Byretten har ikke tatt standpunkt til lengden av den militære førstegangstjeneste i dette tilfelle. Aktor for Høyesterett har, i samsvar med en uttalelse fra Justisdepartementet, gitt uttrykk for at domfelte plikter å utføre sivil førstegangstjeneste i fire måneder. Det er da sett bort fra at han bare har utført ordinær militær førstegangstjeneste i fire måneder, idet han resten av tiden var vervet. Domfeltes forsvarer har subsidiært, i tilfelle av at domfelte plikter å avtjene sivil førstegangstjeneste, sagt seg enig i tidsrommet på fire måneder. Jeg finner at tidsrommet bør fremgå av domsslutningen, og at det derfor bør utformes ny konklusjon.

Jeg stemmer for denne dom:

A kan settes i særskilt leir eller anstalt under fengselsstyrets administrasjon for tvangsmessig avtjening av pliktig sivil førstegangstjeneste for 4 -fire- måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

