---
title: "Rt-1988-356"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1988-03-18
publisert: "Rt-1988-356 (90-88)"
stikkord: "Habilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 413/1988, jnr. 169/1988."
parter: ""
forfatter: "Schweigaard Selmer, Aasland, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-356"
censurert: false
---

# Rt-1988-356

Ved brev av 4. mars 1988 har justitiarius ved Bergen byrett, August Rathke, i medhold av domstolloven §117 annet ledd forelagt for Høyesteretts kjæremålsutvalg spørsmål om justitiarius ved byretten, byrettsdommer Gudny Larsen, og samtlige øvrige dommere ved byretten, er inhabile ved behandlingen av privat straffesak anlagt av A mot Bergens Tidende med flere. Det heter blant annet i brevet: "Jeg bemerker at jeg anser det åpenbart at ingen av dommerne i Bergen Byrett er inhabile etter domstolloven §108 av de grunner som saksøkeren anfører. Siden et avisinnlegg av meg i Bergens Tidende den 2. januar 1988 er nevnt av saksøkeren som uttrykk for at justitiarius i Bergen byrett er inhabil, vedlegges dette."

I stevningen av 22. juni 1987 tok saksøkeren forbehold om å søke saken overført til annen rettskrets av forskjellige grunner. Det ble blant annet nevnt at Bergens Tidende nesten er å regne som monopolavis i Bergen og nærmeste omegn. Det ble hevdet å være påregnelig at ingen, under de forhold som foreligger i Bergen, vil være helt upåvirket av avisens innflytelse. I prosesskrift av 26. februar 1988 har saksøkeren anmodet om at saken blir flyttet til en annen domstol, f.eks. Oslo byrett eller Stavanger byrett. Det anføres at alminnelig rettsikkerhet tilsier dette idet det vises til Bergens Tidendes suverene stilling i Bergen og den særegne forsvarsmekanisme som utløses når en sentral institusjon i byen angripes. Saksøker har også anført at justitiarius i Bergen byrett, August Rathke, hadde en artikkel i Bergens Tidende der han hyldet avisen i forbindelse med dens 120 års jubileum den 2. januar 1988. Etter saksøkers oppfatning gjør dette byretten inhabil til å behandle en så alvorlig sak som den foreliggende. Saksøker har videre opplyst at da han i jule-nyttårshelgen var på ferie på Gran-Canari viste det seg at dommeren i saken, Gudny Larsen også var der med sin mann og i selskap med h.r.advokat Gunnar Greve, hans hustru og fru Lorentzen. Fru Lorentzen er h.r. advokat Pål W. Lorentzens kone. Saksøkeren har bragt i erfaring at julenyttårsturene visstnok er årlige sammenkomster for familien Larsen og medlemmer av familien Greve. Dette illustrerer at det sosiale nettverk i Bergen synes å være tett. Familien Greve er representert i statsadvokatstilling og byrettsdommerstilling i Bergen. Advokatfirmaet, inklusive advokat Pål W. Lorentzen har en rekke verv. Saksøkeren hevder at dersom dette nettverk også omfatter byrettsdommer Larsen, må hun under enhver omstendighet vike sete. I senere prosesskrift av 2. mars 1988 har saksøkeren vist til artikler i "Lov og Rett" nr. 2 for 1988 vedrørende "Politivoldsaken". Artiklene er i følge saksøker til å få forstand av vedrørende rettsforhold og andre forhold i Bergen.

De saksøkte 1 - 3 har i tilsvar anført at det foreløpig ikke er foranledning til å kommentere spørsmålet om Bergen byretts habilitet i saken. Saksøkte nr. 4 har i tilsvar gitt uttrykk for at det fra hennes side ikke foreligger betenkeligheter ved å bruke Bergen byrett i saken.

I skriv til justitiarius i Bergen byrett av 4. mars 1988 har byrettsdommer Gudny Larsen bl.a. anført:

"Jeg finner ingen grunn til å gå nærmere inn på prosessfullmektigens anførsler, bortsett fra at hans opplysning om at fru Lorentzen var på Gran Canaria i jule-nyttårshelgen er direkte uriktig og må bygge på feilinformasjon fra hans klient. Jeg kan ikke se at det foreligger omstendigheter som tilsier inhabilitet fra min side, jfr. domstolloven §108." Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at de omstendigheter som påberopes av saksøkeren til støtte for hans begjæring om at saken overføres fra Bergen byrett til en annen domstol, ikke er egnet til å svekke tilliten til at Bergen byretts justitiarius og øvrige dommere er uhildet i saken.

Slutning:

Bergen byretts justititarius og øvrige dommere er ikke ugilde til å behandle den sak som er anlagt av A mot Bergens Tidende A/S.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

