---
title: "Rt-1988-1441 (2)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-12-09
publisert: "Rt-1988-1441 (480-88) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 149B/1988, snr 178/1988"
parter: "Aktor: statsadvokat Erling O Lyngtveit mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Backer, Skåre, Christiansen, Sinding-Larsen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§147"
  - "§260"
  - "§291"
  - "§333"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Barnevernloven (1953) §57"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §362"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1441_(2)"
censurert: false
---

# Rt-1988-1441 (2)

Dommer Backer: Halden byrett avsa 1. august 1988 dom med slik domsslutning:

"A frifinnes vedr. tiltalens punkt Ia, punkt IIa, IIb, IIc, IId, IIIe, IIIg Vb, VIb, IX og X b.

A dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257, Straffeloven §147, straffeloven §257, straffeloven §257, jfr. §49, straffeloven §260 første ledd, jfr. fjerde ledd, straffeloven §260 første ledd, jfr. tredje ledd, straffeloven §260, første ledd, jfr. §49, straffeloven §333, straffeloven §291, straffeloven §162 første ledd, legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd og vegtrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd hvormed sammenholdes med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 6-seks- måneder. I straffen kommer utholdt varetekt på 48 - førtiåtte - dager til fradrag."

Jeg nevner at det av domsgrunnene fremgår at domfelte er frifunnet for det forhold som er omhandlet i tiltalens post III f), uten at dette har fått uttrykk i domsslutningen. Det er uklart hvorfor hun er dømt etter straffeloven §291, siden hun ble frifunnet for det forhold som er omhandlet i tiltalens post IX.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen og, når det gjelder domfellelsen etter straffeloven §147, også over saksbehandlingen. I betraktning av sin ungdom - hun er født xx.xx.1970 - mener hun at straffen burde ha vært gjort iallfall delvis betinget. Domfellelsen etter straffeloven §147 mener hun bør oppheves, da det av domsgrunnene sammenholdt med rettsboken synes uklart hva hun egentlig er dømt for.

Jeg behandler først saksbehandlingsanken. Domfelte var tiltalt for forsøk på grovt tyveri i forbindelse med at hun hadde knust en rute i "X" i Halden. Under hovedforhandlingen endret aktor subsumsjonen til å gjelde "skadeverk, straffeloven §147". I domsgrunnene uttales det: "A opplyste at hun frøs. Da hun kom forbi X, fant hun ut at hun skulle knuse ruta slik at hun ble arrestert og satt i arrest. Hun ville sove der. Hun knuste ruta og politiet kom og satte henne i arresten." Deretter uttales det at retten finner at de subjektive og objektive vilkår for domfellelse etter straffeloven §147 foreligger. - Byretten har her åpenbart blandet sammen straffeloven §291 og §147. Jeg finner at vilkårene er til stede for å domfelle for overtredelse av straffeloven §291, jf straffeprosessloven §362 annet ledd. Aktor for Høyesterett har som kompetent påtalemyndighet erklært at allmenne hensyn krever offentlig påtale.

Når det gjelder straffutmålingsanken, er jeg kommet til at denne ikke kan føre frem. Domfelte er funnet skyldig i 19 forskjellige straffbare handlinger, begått i tiden oktober 1987 til juni 1988. Blant handlingene er både et grovt tyveri av verdier av ca kr 100.000 - 150.000 og kjøp av amfetamin. Domfelte har tidligere to ganger fått overført sak om straffbare handlinger til barnevernsnemnda etter barnevernsloven §57. Hun ble 11. oktober 1988 løslatt fra varetektsfengsel etter å ha vært underkastet varetektsfengsel i 119 dager, og begikk straks nye straffbare handlinger, som er erkjent. Men med domfeltes iherdige kriminalitet ser jeg ikke noen annen utvei enn en ubetinget fengselsstraff til tross for at domfelte er meget ung. Hun har selv gitt uttrykk for at hun ikke er interessert i noe behandlingsopplegg. Kriminalomsorg i frihet har uttalt at man ved eventuell betinget reaksjon vil anbefale tilsyn, skjønt troen på at hun vil nyttiggjøre seg et slikt tilbud er liten.

Det blir nødvendig å utforme ny domsslutning.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1970, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jf §257, straffeloven §257, straffeloven §257, jf §49, straffeloven §260 første ledd, jf fjerde ledd, straffeloven §260 første ledd, jf tredje ledd, straffeloven §260 første ledd, jf tredje ledd, jf §49, straffeloven §291, straffeloven §162 første ledd, straffeloven §333, legemiddelloven §43 annet ledd, jf §22 første ledd og vegtrafikkloven §31, jf §24 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til fengsel i 6 - seks - måneder. I straffen fragår 119 - etthundreognitten - dager for varetektsfengsel.

Hun frifinnes for de forhold som er omhandlet i tiltalens poster I a), II a), II b), II c), II d), III e), III f), III g), V b), VI b), IX og X b).

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

A, født xx.xx.1970, dømmes for overtredelse av straffeloven §258, jf §257, straffeloven §257, straffeloven §257, jf §49, straffeloven §260 første ledd, jf fjerde ledd, straffeloven §260 første ledd, jf tredje ledd, straffeloven §260 første ledd, jf tredje ledd, jf §49, straffeloven §291, straffeloven §162 første ledd, straffeloven §333, legemiddelloven §43 annet ledd, jf §22 første ledd og vegtrafikkloven §31, jf §24 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til fengsel i 6 - seks - måneder. I straffen fragår 119 - etthundreognitten - dager for varetektsfengsel.

Hun frifinnes for de forhold som er omhandlet i tiltalens poster I a), II a), II b), II c), II d), III e), III f), III g), V b), VI b), IX og X b).

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

