---
title: "Rt-1988-339"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1988-03-04
publisert: "Rt-1988-339 (81-88)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 298/1988, jnr 137/1988."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Halvorsen, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §294"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-339"
censurert: false
---

# Rt-1988-339

Politimesteren i Vest-Agder utferdiget 19. oktober 1987 tiltalebeslutning mot A, født xx.xx.1954. Tiltalen gjaldt overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr §22 første ledd - for kjøring i påvirket tilstand 3. august 1987 ca kl 0900.

Tiltalte forklarte i retten at han 2. august i tidsrommet kl 2200-0200 hadde drukket 8 halve pils, og han vedgikk at han 3. august hadde rygget den lastebil som var nevnt i tiltalebeslutningen og deretter igjen kjørt bilen ut til gårdsplassen. Kjøringen skulle ha funnet sted ca kl 1220.

Domspremissene nevner at det ble fremlagt analyseresultat av foretatt blodprøve, som viste en minsteverdi på 1.6 00/00 etter fradrag av sikkerhetsmargin. Denne analysen stod etter rettens mening ikke til troende, og det ble påpekt at protokollen for legeundersøkelsen var merkelig - med fremheving i premissene av endel mangler og feil ved det utførte skjema. Retten var også gjort kjent med at samme lege samme natt hadde utfylt protokoll for en annen bilfører siktet for promillekjøring - en protokoll som likeledes hadde mangler og feil.

I premissene til den påankede dom har byretten deretter uttalt:

"Etter det som foreligger og som er forklart ovenfor er det nemlig helt evident at vedkommende lege på angjeldende tidspunkt har vært inkompetent til å foreta en skikkelig blodprøve. Hva grunne kan være til dette kan man bare gjette om. Det man vet er at vedkommende vikarlege har foretatt 3 blodprøver natten til mandag 3. august ca kl. 0500 - 0600 om morgenen. Man ønsker ikke å fullføre noen gjetning om legens tilstand, men vil av hensyn til sakens belysning uttale at legen åpenbart ikke har vært skikket for tjenesten ved den anledning. Man kan følgelig ikke feste noen tillit til analyseresultatet, og ser helt bort ifra dette.

Det finnes heller ikke bevist på grunnlag av tiltaltes egen tilståelse vedrørende alkoholinntak og tidsforløpet at han under kjøringen den 3. august 1987 ca kl. 1220 hadde noen alkoholpromille i blodet som overstiger loven minimum."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner - slik det også er gjort gjeldende i ankeerklæringen - at byretten ved sin fremgangsmåte ikke har oppfylt det krav som stilles til den etter straffeprosessloven §294 om å "våke over at saken blir fullstendig opplyst". Retten hadde foranledning til å utsette saken og søke innhentet nærmere opplysninger om de skjemaer som i sakens anledning var innsendt til Rettstoksikologiske Institutt. Etter byrettens dom er det da også fremskaffet kopi av den fremsendte blodprøveprotokoll, som viser at de krevde opplysninger fra den kliniske prøve vedlå blodprøvene.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves. .......

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

