---
title: "Rt-1988-20"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-01-14
publisert: "Rt-1988-20 (7-88)"
stikkord: "Arbeidsrett, Erstatningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 1B/1988, nr 101/1986"
parter: "A (advokat Arne Haugestad) mot X kommune (advokat Kjell Holst Sæther)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Langvand, Bugge, Christiansen, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidstvistloven (1927) §4"
  - "§7"
  - "§8"
  - "Arbeidstvistloven (1927)"
  - "Barnevernloven (1953) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-20"
censurert: false
---

# Rt-1988-20

Dommer Sinding-Larsen: X kommune lyste i siste halvdel av november 1980 ut et vikariat som fritidsleder av ca ett og et halvt års varighet. Det meldte seg to søkere, saksøkeren, A og B. A har for ca ett år siden skiftet navn og heter nå A. Siden hun tidligere i saken er omtalt som A, finner jeg det imidlertid mest hensiktsmessig å bruke dette navnet i min videre fremstilling.

Sosialstyret, som av formannskapet var delegert myndigheten til å tilsette vikarer i sosialsektoren, vedtok i møte den 2. desember 1980 i samsvar med sosialsjefens innstilling å tilsette B. A mente at hun urettmessig var forbigått. Hun mente seg best kvalifisert, og hun hadde dessuten tidligere hatt vikariater i skolen i X av tilsammen 43 måneders varighet, mens B ikke tidligere hadde vært tilsatt i kommunen. A påberopte seg på dette grunnlag §2 nr 2 i Hovedoverenskomst mellom Norsk kommuneforbund og Norske kommuners sentralforbund, hvoretter den søker som har lengst tjeneste i kommunen skal ha fortrinnsrett under ellers like vilkår. Hun tok saken opp med sin organisasjon, Norsk kommuneforbund. Landsorganisasjonen, Kommuneforbundet og A reiste deretter sak for Arbeidsretten mot X kommune. Arbeidsrettens formann fant at saken burde behandles ved lokal arbeidsrett. Saken ble deretter brakt inn for Stavanger byrett som lokal arbeidsrett. A var oppført som part på saksøkersiden sammen med de to organisasjoner. Den lokale arbeidsrett avsa den 15. januar 1982 under dissens dom med slik domsslutning:

"1. X sosialstyres vedtak av 2. desember 1980 om ansettelse av B var i strid med Hovedoverenskomstens §2,2, i forhold til A.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Dommen er ikke påanket og er rettskraftig. Ved stevning av 7. juli 1982 reiste A sak for Dalane herredsrett mot X kommune med krav om erstatning og oppreisning. Herredsretten avsa den 8. september 1983 dom med slik domsslutning:

"1. X kommune dømmes til å betale skadeserstatning til A med kr. 134.000,- -kroneretthundreogtrettifiretusen 00/100-.

2\. X kommune betaler saksomkostninger til A med kr. 24.358,50 -kronertjuefiretusentrehundreogfemtiåtte-50/100-.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2-to-uker fra dommens forkynnelse.

4\. X kommune frifinnes for kravet om oppreisning."

Herredsrettens domsgrunner må forstås slik at det er lagt til grunn at det var rettskraftig fastslått av den lokale arbeidsrett at det forelå mangelfull saksbehandling, og at det bare var rettsvirkningene av dette som skulle vurderes.

X kommune påanket dommen til Gulating lagmannsrett, som den 12. desember 1985 avsa dom med slik domsslutning:

"1. X kommune frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke verken for herredsrett eller lagmannsrett."

Lagmannsrettens dom er avsagt under dissens, idet en dommer i likhet med herredsretten fant at A hadde krav på erstatning.

Når det gjelder saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser, viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Når det gjelder rettskraftvirkningen av arbeidsrettsdommen, avviker den ankende parts anførsler for Høyesterett en del fra det som er anført i de tidligere instanser, ellers fastholdes i alt vesentlig det som tidligere er anført, likevel slik at oppreisningskravet er frafalt. Hovedpunktene i den ankende parts anførsler er:

Det var neppe i samsvar med §8 i lov av 5 mai 1927, arbeidstvistloven, når A ble behandlet som part i arbeidsrettssaken. Etter denne bestemmelse er det bare fagforeninger, arbeidsgiverforeninger og enkeltstående arbeidsgivere som er part i tariffavtale, som kan stå som saksøker, jf [Rt-1987-98](Rt-1987-98 "wikilink"). Når A tross dette er behandlet som part i en upåanket dom, må det imidlertid etter den ankende parts syn likevel oppstå rettskraftsvirkninger i forholdet mellom henne og X kommune. Det må således anses rettskraftig fastslått at tilsettingsvedtaket var tariffstridig. Arbeidsrettens avgjørelse bygger på at Hovedoverenskomstens §2 nr 2 gjelder for A, og det må dermed også anses som rettskraftig fastslått at ansiennitetsprinsippet skal legges til grunn. At dette prinsipp må legges til grunn følger imidlertid allerede av at kommunen er bundet av tariffavtalen, jf [Rt-1962-122](Rt-1962-122 "wikilink"). Prinsippet om at den som har lengst tjenestetid skal gå foran under ellers like vilkår, må for øvrig antas å følge også av de alminnelige forvaltningsmessige prinsipper som skal legges til grunn i tilsettingssaker.

Når man skal vurdere de standpunkter sosialstyrets flertall har tatt i tilsettingssaken, må man ha for øye at det i tiden forut hadde vært konflikter mellom A og kommunen. Hun var valgt til formann i y kommuneforening - den lokale avdeling av Norsk kommuneforbund - fra januar 1980 og hadde tatt opp en rekke saker med den kommunale forvaltning, og det hadde vært samarbeidsvanskeligheter. I juli 1980 ble det lyst ut engasjement for 9 måneder i deltids-stilling som kinosjef. A søkte og ble innstilt som nr 1 av samtlige innstillende instanser. Etter forslag fra rådmannen besluttet imidlertid formannskapet deretter, angivelig for å spare penger, å inndra engasjemenststillingen og isteden legge kinosjefens oppgaver til kommunens ungdoms- og idrettsleder. Den reelle grunn må antas å ha vært at man ikke ønsket A i stillingen på grunn av hennes forhold som faglig tillitsmann. Formannskapets vedtak førte til at y kommuneforening tok initiativ til en politisk streik som ble støttet av Dalane faglige samorganisasjon. Konflikten førte til en omfattende presseomtale og må ha vært vel kjent for sosialstyrets medlemmer, og deres syn på A må antas å ha vært påvirket av den.

Etter den ankende parts syn må det være helt klart at A var best kvalifisert til stillingen som fritidsleder. Hun hadde eksamen fra to års samfunnsvitenskapelig studium ved distriktshøgskole. Fagkretsen omfattet fag som i høy grad var relevante. Hun hadde tilsammen virket som vikar ved forskjellige skoler i mer enn 10 år. Hun var 37 år og hadde selv to barn og hadde en betydelig livserfaring. Videre hadde hun en omfattende erfaring fra faglig og politisk virksomhet.

B var bare 21 år. Selv om det kunne være ønskelig at fritidslederen ikke var for gammel, var B utvilsomt for ung for en slik stilling. Hennes utdannelse - artium, husmorskole i et halvt år og et par brevkurs - var klart svakere enn A. Hun hadde liten yrkeserfaring, og den var i alle fall ikke mer relevant enn As. Hennes virksomhet i fritidsklubb var bare noen timer pr uke i ett år i assistentstilling og i fritidsklubb for psykisk utviklingshemmede.

Sosialsjefen utarbeidet på vanlig måte en søkerliste med navn, alder, utdannelse og praksis. Det som står der, er ikke uriktig, men fremstillingen er snau når det gjelder A, og inntrykket er ved en overflatisk gjennomlesning at de to står nokså likt med hensyn til utdannelse og praksis.

På bakgrunn av det som objektivt forelå om søkerne, måtte det være nødvendig med nærmere undersøkelser og en nærmere begrunnelse hvis man likevel ville tilsette B. Det må derfor anses som en mangel ved saksbehandlingen at sosialsjefen ikke før han avga innstilling om tilsetting av B, skaffet seg et bedre inntrykk av begge søkere ved intervju med dem. Da sosialsjefen la frem innstilling, hadde han hatt to telefonsamtaler med B etter henvendelser fra henne, men overhodet ikke snakket med A. Det må likeledes være en mangel at innstillingen ikke ble nærmere begrunnet, og at han bare innstilte en av søkerne. Det var videre en saksbehandlingsfeil at innstillingen først ble lagt frem i sosialstyrets møte den 2 desember 1980 og ikke sendt ut på forhånd. Særlig når innstillingen avvek fra det man måtte vente etter de opplysninger som forelå om søkerene, var det vesentlig at sosialstyrets medlemmer ble kjent med den i god tid.

Formannskapet hadde delegert myndigheten til å tilsette vikarer til sosialstyret. Ved sin behandling av saken var sosialstyret imidlertid bundet til å holde seg til søkere som tilfredsstilte kravene i den foreliggende stillingsinstruks, noe B på grunn av sin unge alder ikke gjorde.

Behandlingen i sosialstyret var klart utilfredsstillende. Søknadene med vedlegg var riktignok til stede, men ingen av styrets medlemmer så på dem. Det fant heller ikke sted noen vurdering av søkerens kvalifikasjoner i forhold til stillingsinstruksen. Et av mindretallets medlemmer, C, forsøkte forgjeves å få i gang en diskusjon. Det må legges til grunn at det ikke har vært noen forsvarlig drøftelse.

Flertallets medlemmer har etter sine vitneforklaringer for Høyesterett i tillegg til søkerens alder bygget på løse antagelser om at det tidligere hadde vært samarbeidsproblemer med A, at hun ikke var likt av ungdommen og at hun ikke var interessert i arbeid med ungdom. Dette var utenforliggende og under enhver omstendighet utilstrekkelig underbygget.

Etter den ankende parts syn ville det etter en forsvarlig saksbehandling ha vært klarlagt at A var den best kvalifiserte, eller i alle fall like kvalifisert som B. Det må anses som mest sannsynlig at hun da ville blitt tilsatt, jf her også Hovedoverenskomstens §2 nr 2, som ble trukket frem av mindretallet. Det kan her ikke kreves mer enn alminnelig sannsynlighetsovervekt for at hun ville blitt tilsatt.

Hvis flertallet likevel ikke ville tilsette henne, måtte dette skyldes utenforliggende hensyn, jf de tidligere konflikter mellom kommunen og A. Under enhver omstendighet ville sosialstyret ha gått utenfor rammen av et forsvarlig skjønn om A ikke var blitt tilsatt, jf det som er anført om hennes kvalifikasjoner sammenlignet med Bs.

Da B frasa seg stillingen etter å være blitt tilsatt, besluttet sosialstyret å utlyse stillingen på ny. Ved sosialstyrets behandling av saken på grunnlag av de nye søknader, ble A tilsatt som nr 3 etter en ung søker, som i likhet med B klart var mindre kvalifisert. Denne videre behandling av saken er en sterk indikasjon på at sosialstyrets flertall på grunn av utenforliggende hensyn ønsket å holde A utenfor. Det er videre et selvstendig grunnlag for erstatningskravet at hun ikke uten videre ble tilbudt stillingen da B trakk seg. Sosialstyret burde allerede i møtet den 2. desember 1980 ha tilsatt henne som nr 2. Selv om dette ikke var gjort, var det ingen saklig grunn til ny utlysing for å få mer kvalifiserte søkere. Det forvaltningsrettslige likhetsprinsipp tilsa at spørsmålet om ny utlysing ble vurdert på samme måte som da også B var søker. Man var nå i større tidsnød, og det var ikke ellers inntruffet noe nytt.

Når det gjelder spørsmålet om erstatningens størrelse, slutter den ankende part seg til herredsrettens vurdering, bortsett fra at det hevdes ikke å være grunnlag for å gjøre fradrag for den arbeidsledighetstrygd A kunne ha oppebåret. Den ankende part, som er innvilget fri sakførsel for lagmannsrett og Høyesterett, har nedlagt slik påstand:

"1. X kommune betaler erstatning til A med kr. 154.137,-, med 15% rente fra 1. august 1982 og med 18% fra 1. februar 1986 til betaling skjer.

2\. X kommune betaler saksomkostninger for herredsrett til LO's juridiske kontor med kr. 24.358,50, samt til det offentlige for lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten, X kommune, hevder at lagmannsrettens flertall er kommet til et riktig resultat og slutter seg også til den begrunnelsen som er gitt. Ankemotpartens anførsler er i hovedtrekk:

Den lokale arbeidsretts dom har under ingen omstendigheter rettskraftsvirkninger som vil kunne få betydning i den fore liggende sak. A skulle ikke ha vært ansett som part, jf arbeidstvistloven §8, og dommen kan derfor ikke anses bindende i forholdet mellom henne og kommunen. Selv om dommen må anses som en rettskraftig avgjørelse også i forholdet mellom henne og kommunen, er det imidlertid bare domsslutningen som er bindende. Prejudisielle forhold er ikke bindende avgjort, jf [Rt-1936-801](Rt-1936-801 "wikilink"). De ordinære domstoler står helt fritt ved sin vurdering av om vilkårene for erstatning er til stede. Det foreligger her et nytt krav som det ikke er tatt standpunkt til ved dommen.

Dommen i [Rt-1962-122](Rt-1962-122 "wikilink"), som den ankende part har vist til, er uten betydning i den foreliggende sak. A var ikke tilsatt i kommunen da fritidslederstillingen ble utlyst, og Hovedoverenskomstens bestemmelser kunne ikke anses som del av en individuell arbeidsavtale som ga henne rettigheter overfor kommunen.

Når det gjelder forholdet mellom A og kommunen forut for saken om tilsetting av fritidsleder, bestrides at det hadde vært konflikter av noen betydning mellom henne som tillitsvalgt og kommunen. Når det ble besluttet ikke å tilsette kinosjef, hadde dette sammenheng med kommunens økonomi og ikke med As forhold. Det bestrides at den politiske streik som kinosjefsaken førte til, har hatt noen betydning for sosialstyrets flertalls stemmegivning i saken om tilsetting av fritidsleder.

Fritidslederstillingen ble opprettet i 1978. Den første innehaver av stillingen var C, som i 1980 var medlem av sosialstyret, og som da tilhørte mindretallet i tilsettingssaken. C var 30 - 31 år da han begynte i stillingen. Han var utdannet barnevernspedagog. Som Cs etterfølger ble i desember 1979 tilsatt D, som da var 22 år. Han ble innvilget permisjon fra 1. januar 1981 for å utdanne seg som barnevernspedagog.

Instruksen for stillingen viser at fritidslederen skulle bruke den største del av arbeidstiden til oppsøkende virksomhet og til arbeidet med fritidsklubben. Dette arbeidet skulle skje på kveldstid. Vitneforklaring fra den som overtok vikariatet, og senere ble fast tilsatt, viser at det også i praksis forholdt seg slik.

Det må ut fra stillingens karakter anses saklig vel begrunnet når sosialstyrets flertall la særlig vekt på fritidslederens oppsøkende virksomhet og på at en ung søker ville ha bedre forutsetninger for å løse denne del av fritidslederens oppgaver. I tillegg hadde B, i motsetning til A, en viss erfaring fra fritidsklubbvirksomhet. Det kan i alminnelighet ikke stilles like strenge krav til saksbehandlingen ved besettelse av vikar-stillinger som ved tilsetting i faste stillinger. I dette tilfelle har det imidlertid funnet sted grundig saksbehandling helt ut i samsvar med vanlige regler, og det bestrides at det er feil ved saksbehandlingen.

Sosialstyrets flertall har foretatt en forsvarlig vurdering ut fra stillingens karakter, som de på forhånd hadde kjennskap til. Avgjørende for flertallets stemmegivning var at B på grunn av sin alder ble ansett best skikket.

Det er ikke noe vilkår for gyldig vedtak at det har vært ført en diskusjon i sosialstyret. I dette tilfelle har det imidlertid vært diskusjon. Mindretallet hadde dessuten adgang til å fremkomme med alle argumenter og opplysninger som ble ansett relevante. Det må etter bevisførselen for Høyesterett legges til grunn at E, som var en av mindretallet, og som var rektor ved z skole, hvor A hadde vært vikar, opplyste at det til å begynne med hadde vært noen samarbeidsproblemer, men at samarbeidet etterhvert hadde gått bra. Enkelte av flertallets medlemmer har lagt en viss vekt på opplysningene om disse samarbeidsproblemene. Dette var ikke noe utenforliggende moment, og det kan ikke anses som noen feil at det ble bygget på Es uttalelser. Det var heller ikke å ta utenforliggende hensyn når enkelte la vekt på uttalelser om at A var dårlig likt blant ungdom i fritidsklubben. Disse momenter har for øvrig heller ikke vært avgjørende for stemmegivningen.

Da B frasa seg stillingen etter å være blitt tilsatt, sto sosialstyret fritt til å vurdere saken på ny, og det berodde på en saklig og forsvarlig vurdering når det ble besluttet ny utlysing.

At A ved sosialstyrets behandling av de nye søknader ble rangert som nr 3, var helt i tråd med sosialstyrets tidligere vurdering. Nr 1 var i ferd med å ta eksamen som barnevernspedagog, og den ankende part har også akseptert at hun var best kvalifisert. Nr 2 var langt yngre enn A og hadde erfaring fra fritidsklubb.

Hvis Høyesterett skulle komme til at kommunen er erstatningspliktig, aksepteres det erstatningsbeløp herredsretten har fastsatt. Ankemotparten er enig med herredsretten i at det må gjøres fradrag for den arbeidsledighetstrygd A ville kunne ha fått.

Ankemotparten, X kommune, har nedlagt slik påstand:

"1. X kommune v/ordføreren frifinnes.

2\. X kommune v/ordføreren tilkjennes saksomkostninger for samtlige instanser."

Ved bevisopptak til bruk for Høyesterett er A og Thor Ingvar Hegrestad, som i 1980 var formann i sosialstyret, avhørt som parter, og det er avhørt 18 vitner hvorav ett er nytt for Høyesterett. Det er fremlagt en del nye dokumenter. Saken står imidlertid i det vesentlige i samme stilling som for de tidligere instanser.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsrettens flertall.

Det følger av arbeidstvistloven §8 at bare fagforeninger, arbeidsgiverforeninger og enkeltstående arbeidsgivere som er parter i tariffavtale, kan stå som saksøker. Det er således en feil hvis den lokale arbeidsrett har behandlet A som part, jf her også [Rt-1987-98](Rt-1987-98 "wikilink"). Spørsmålet er imidlertid etter mitt syn uten betydning i den foreliggende sak, og jeg finner det overflødig å gå inn på hvorledes arbeidsrettens dom er å forstå på dette punkt, og om den, hvis A uriktig er behandlet som part, likevel må anses som en rettskraftig avgjørelse i forholdet mellom henne og kommunen.

Det som er avgjort ved arbeidsrettens dom, er at tilsettingsvedtaket var i strid med Hovedoverenskomstens §2 nr 2. As siste arbeidsforhold i kommunen var avsluttet sommeren 1980, og hun hadde ikke noen arbeidsavtale med kommunen da fritidslederstillingen ble utlyst. Tariffavtalen kan således ikke anses som del av en individuell arbeidsavtale. Et erstatningskrav på grunnlag av tariffstridig tilsettingsvedtak vil derfor i dette tilfelle måtte bygge utelukkende på tariffavtalen, måtte reises av vedkommende fagforening i henhold til arbeidstvistloven §4 og høre under arbeidsretten, jf loven §7 nr 2. Jeg viser til [Rt-1962-122](Rt-1962-122 "wikilink"), hvor det forutsetningsvis fremgår at erstatningskrav som grunner seg på tariffavtale bare kan behandles av de ordinære domstoler når tariffavtalen inngår i en individuell arbeidsavtale. Jeg viser også til Paal Berg: Arbeidstvistloven, fjerde utgave side 75-76.

Det som kan prøves i den foreliggende sak, er således bare om erstatning kan kreves på annet grunnlag enn det tariffrettslige, og for dette spørsmål er arbeidsrettens dom under ingen omstendighet avgjørende.

Den ankende part har fremholdt at det ansiennitetsprinsipp som ligger i Hovedoverenskomstens §2 nr 2 må gjelde under enhver omstendighet. Slik jeg vurderer saken, er det heller ikke nødvendig å gå inn på dette spørsmål. Fortrinnsretten gjelder i tilfelle bare når to søkere står likt med hensyn til kvalifikasjoner og skikkethet for stillingen. Sosialstyret har imidlertid vurdert det slik at B var bedre skikket for stillingen enn A. Som jeg kommer tilbake til, finner jeg ikke at det er grunnlag for å sette denne skjønnsmessige vurdering til side.

Det forelå instruks for fritidslederstillingen. Fritidsledere skulle ha som oppgave å drive forebyggende barnevernsarbeid, jf barnevernsloven §1, og skulle ha møteplikt i barnevernsnemnda i saker som angikk fritidslederens virksomhet, og være behjelpelig med råd og opplysning i de saker der det var ønskelig. Administrativt skulle fritidslederen være underlagt sosialsjefen, og i samarbeid med denne utarbeide budsjett for planlagt virksomhet. I instruksen heter det videre: ............

"4. Den som ansettes som fritidsleder bør ha kjennskap til drift av kommunale fritidsklubber.

5\. Fritidslederen skal ha det daglige ansvar for: a) Oppstarting og drift av kommunale fritidsklubber. b) De kommunalt ansatte klubbarbeiderne, gi dem veiledning i deres arbeid i fritidsklubbene, og sørge for at det med jevne mellomrom blir avholdt personalmøter. c) Å gi veiledning til private fritidsklubber. d) Å drive oppsøkende virksomhet i de miljøer hvor barn og ungdom mellom ca 10 og 20 år finnes. ............

8\. Fritidsledelsen skal arbeide 3 av ukens 5 arbeidsdager på ettermiddags- og kveldstid, dog med mulighet for en viss fleksibilitet etter behov. Fritidslederen skal således også kunne arbeide i helgene (mot avspassering)."

De oppgaver som var pålagt fritidslederen, var omfattende og sammensatte, men hovedvekten lå på det oppsøkende arbeid og arbeidet med fritidsklubben, jf at det tre av fem dager skulle arbeides på kveldstid.

I utlysingen av stillingen het det at "stillingen ønskes fortrinnsvis besatt av barnevernspedagog eller sosionom. Søkere med annen utdannelse og/eller praksis fra tilsvarende arbeid, vil også kunne komme i betraktning."

Hverken A eller B hadde den utdannelsen som fortrinnsvis ble ønsket. A hadde gått på landsgymnas, men sluttet da hun hadde ett år igjen. Hun hadde fullført et to-årig studium ved distriktshøgskole, samfunnsfaglig studieretning. Studiet omfattet en lang rekke fag hvorav noen kunne være relevante for stillingen. Hun hadde videre et lærervikarkurs på 48 timer. B hadde artium og halvårig husmorskole og brevkurs i psykisk utviklingshemming og pedagogisk psykologi.

A hadde praksis som lærervikar og fra politisk og faglig virksomhet. B hadde praksis fra sykehjem og fra institusjoner for psykisk utviklingshemmede. Ved en av disse institusjoner hadde hun som kveldsarbeid vært assistent i en fritidsklubb for godt fungerende psykisk utviklingshemmet ungdom. Bortsett fra Bs virksomhet i fritidsklubben kunne neppe noen av de to søkere sies å ha praksis fra "tilsvarende arbeid".

Det måtte bero på en vurdering om den ene eller begge søkere kunne anses for tilstrekkelsig kvalifisert for stillingen, og i tilfelle hvem som var best skikket. Denne vurdering tillå det sosialstyret som tilsettingsmyndighet å foreta. Jeg kan ikke se at noen bestemt løsning fulgte av stillingsinstruks eller utlysing, og etter mitt syn ville det ligge innen rammen for et forsvarlig skjønn både å beslutte ny utlysing og å ansette den ene eller annen søker.

Sosialstyret måtte bl a vurdere hvilke av de oppgavene som tillå stillingen som var de vesentligste, og hvilken søker som hadde de beste forutsetninger for å løse disse oppgaver. Siden den oppsøkende virksomhet og fritidsklubbvirksomheten var den mest omfattende del av oppgavene, må det anses forsvarlig om det ble lagt vesentlig vekt på skikkethet for nettopp disse oppgaver, og det kan heller ikke være tvilsomt at søkernes alder her kunne være et vesentlig moment. Avveiningen av de forskjellige momenter tillå sosialstyret, og selve den skjønnsmessige vurdering kan ikke overprøves av domstolene.

Saken ble forberedt for sosialstyret av sosialsjefen på vanlig måte. Den ble forelagt de to fagforeninger som hadde uttalerett. Det ble utarbeidet en oversikt over søkerne til stillingen med angivelse av utdannelse og praksis. Jeg kan ikke se at det er mangler ved oppstillingen. Når As virksomhet på det faglige og politiske område ikke er nevnt, har det formodentlig sammenheng med at hun heller ikke selv hadde nevnt den i sin søknad.

Oversikten over søkerne ble sendt ut før møtet, og saksdokumentene var på vanlig måte tilgjengelige på sosialsjefens kontor.

Det var ingen saksbehandlingsfeil at sosialsjefen ikke intervjuet de to søkerne. Det er ingen regler om at det skal foretas intervjuer. Det var ikke vanlig å gjøre det ved tilsetting av vikarer, og jeg kan ikke se at det var særlige forhold som tilsa intervju i denne saken. B ringte selv til sosialsjefen to ganger, første gang før hun søkte stillingen, annen gang for å høre om det var andre søkere. I en av telefonsamtalene fortalte hun om sitt arbeid i fritidsklubb for psykisk utviklingshemmede. Det må være klart at slike telefonsamtaler ikke kunne gjøre det nødvendig for sosialsjefen å snakke også med A. Det var heller ingen feil, men må anses helt korrekt, at sosialsjefen brakte videre til sosialstyret den rent faktiske opplysning om Bs virksomhet i fritidsklubb, som hun kom med i en av samtalene.

Det var heller ingen saksbehandlingsfeil at sosialsjefen ikke begrunnet sin innstilling nærmere. Han var selv til stede i sosialstyrets møte og kunne begrunne sitt standpunkt og besvare eventuelle spørsmål.

Sosialsjefen avga sin skriftlige innstilling først i sosialstyrets møte idet han hadde måttet avvente uttalelse fra de to fagforeninger. Det hadde selvsagt vært ønskelig om innstillingen kunne ha foreligget tidligere, men det dreide seg om en meget oversiktlig tilsettingssak med bare to søkere, og jeg kan ikke se at forholdet kan ha hatt noen betydning.

I sosialstyrets møte den 2 desember 1980 var sakens dokumenter til stede og tilgjengelige for sosialstyrets medlemmer. Verken flertall eller mindretall fant det imidlertid nødvendig å se nærmere på søknadene med vedlegg. Etter bevisførselen for Høyesterett må det anses på det rene at det var en viss debatt om saken. Når herredsretten har lagt til grunn at det ikke lyktes C, som tilhørte mindretallet, å få igang en diskusjon, må det forstås som en diskusjon på de premisser C selv fant relevante. Det må under enhver omstendighet legges til grunn at både C og de øvrige medlemmer av mindretallet hadde full anledning til å legge frem sitt syn og til eventuelt å trekke frem opplysninger fra søknadene eller andre opplysninger eller argumenter de fant relevante. Jeg kan ikke se at det foreligger noe som tyder på at det har vært mangler ved selve behandlingen av saken i sosialstyret.

Tre av de fire medlemmer av mindretallet og samtlige medlemmer av flertallet har gitt forklaring ved bevisopptak til bruk for Høyesterett. Samtlige medlemmer av flertallet har forklart at de har lagt avgjørende vekt på søkernes alder. De har funnet at B, som var ung, ville ha lettest for å komme i kontakt med den ungdom fritidslederen skulle arbeide blant, og hun ble derfor ansett best skikket. Flertallet har også lagt vekt på Bs praksis fra fritidsklubb.

I tillegg har enkelte av flertallets medlemmer lagt vekt også på andre momenter, at det skulle ha vært samarbeidsproblemer med A ved en skole hvor hun hadde vært vikar, at hun skulle være dårlig likt av fritidsklubb-ungdommen, og at hun skulle ha vist liten interesse for arbeide for ungdom. De nevnte momenter er ikke utenforliggende, men grunnlaget for å bygge på dem var til dels tynt. Opplysningene om slike forhold har imidlertid ikke vært avgjørende for noen av flertallets medlemmer.

Den ankende part har anført at sosialstyret burde ha tilsatt A som nr 2. I og med at B hadde sagt at hun ville ta stillingen hvis hun fikk den, var det ingen foranledning til å foreta en alternativ tilsetting, og det måtte under enhver omstendighet bero på sosialstyrets skjønn om A skulle tilsettes som nr 2.

Jeg forstår den ankende part slik at det hevdes at avgjørelsen i kinosjef-saken tyder på at A var uønsket i kommunale stillinger, og at dette og begivenhetene i kinosjefsakens kjølvann, kan ha hatt betydning for flertallets standpunkt i fritidsledersaken. Jeg kan ikke se at det er holdepunkter for å bygge på at det bestod et ønske om å holde A utenfor kommunale stillinger. Jeg viser til at formannskapet i tilknytning til sin behandling av rådmannens forslag om ikke å besette kinosjefstillingen enstemmig vedtok følgende uttalelse:

"Formannskapet har merket seg de uttalelser som er fremkommet i presse og fra enkelte organisasjoner i brev til formannskapet i forbindelse med denne ansettelsessaken.

Formannskapet tar sterkt avstand fra den måten saken fremstilles på. Å tillegge rådmannen anførte motiver som bakgrunn for forslaget, er ikke bare galt, men utilbørlig. Forslaget er fremmet utelukkende ut fra høyst nødvendige økonomiske vurderinger, vurderinger som alle ansvarlige organer må foreta."

Jeg kan heller ikke se at det er godtgjort at de senere for hold, herunder den politiske streik, har hatt noen betydning for avgjørelsen i fritidsledersaken. Etter bevisførselen er det ikke grunnlag for å anta at flertallets stemmegivning er skjedd ut fra andre grunner enn de flertallets medlemmer selv har angitt i sine forklaringer.

Da B meddelte at hun likevel ikke ville ta stillingen, måtte sosialstyret vurdere saken på ny i og med at det ikke var truffet noen avgjørelse om tilsetting av A som nr 2. Situasjonen var da at man sto igjen bare med en søker. Sosialstyrets flertall hadde ikke tidligere tatt standpunkt til om også hun var kvalifisert for stillingen, og hun var i alle fall bedømt som mindre skikket enn B. Jeg kan ikke se at det kan anses uriktig eller vilkårlig at sosialstyret i denne situasjon valgte å lyse ut stillingen på ny for om mulig å få bedre kvalifiserte søkere.

Når A da tilsettingssaken ble behandlet på ny med nye søkere, ble tilsatt som nr 3 etter en yngre søker med erfaring fra fritidsklubb, var dette, som anført av ankemotparten, helt i tråd med de vurderinger som førte til at hun ble rangert etter B.

Jeg finner etter dette at saksbehandlingen har vært forsvarlig, at det ikke kan konstateres at avgjørelsen i saken bygger på uriktige opplysninger eller på utenforliggende hensyn, og at avgjørelsene ligger innen rammen av et forsvarlig skjønn.

Jeg er således kommet til at anken ikke kan føre frem. Under tvil finner jeg at det etter omstendighetene likevel ikke bør idømmes saksomkostninger for Høyesterett. Jeg har da lagt vekt på at forholdet til den lokale arbeidsretts dom har skapt en viss uklarhet.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Langvand: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Bugge: Likeså.

Dommer Christiansen: Likeså.

Dommer Schweigaard Selmer: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

