---
title: "Rt-1988-582"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1988-05-11
publisert: "Rt-1988-582 (170-88)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 649/1988, jnr 323/1988."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §348"
  - "Straffeprosessloven (1981) §343"
  - "§162"
  - "§183"
  - "§227"
  - "§257"
  - "§270"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§348"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-582"
censurert: false
---

# Rt-1988-582

Bodø byrett avsa 22 oktober 1988 dom med denne domsslutning:

"1. A født xx.xx.1964 dømmes for overtredelse av straffeloven §227, §257, §270, §183 første ledd, og straffeloven §162, første og femte ledd samt legemiddelloven §43 annet ledd jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 5 -femmåneder. Av fengselsstraffen gjøres 90 -nittidager med hjemmel i straffeloven §52 nr 1 og §53 nr 1 og 2 betinget med en prøvetid på 2 -to- år og på det vilkår at domfelte skal stå under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet i Bodø i hele prøvetiden.

2\. A frifinnes for tiltalens pkt V e.

3\. A tilpliktes å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr 500,- -femhundrekroner-.

4\. Gjenstander som er beslaglagt hos A med unntak av beslag 1 b, 1 c, 2 b, 8 c og 9, inndras.

5\. A dømmes til å betale til Norges Postsparebank, 0022 Oslo 1, kr 7500,- -syvtusenfemhundrekroner-. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker."

Saksforholdet framgår av dommen.

I forbindelse med forkynningen av dommen er det av vedkommende polititjenestemanns side understreket i den påstemplede forkynnelsespåtegning at domfelte ønsket betenkningstid, mens det samtidig i en egen påskrift er påført at domfelte erklærte at han ville anke, og at han ble gjort kjent med ankefristen. Bodø politikammer har i brev av 17 mars 1988 til domfelte gjort oppmerksom på at for å behandle anken må det opplyses om hva det ankes over. Det er ikke kommet svar innen den frist - i løpet av uke 12 - som ble satt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner å burde legge til grunn at domfelte har anket dommen. Det foreligger imidlertid ikke en ankeerklæring som tilfredsstiller kravene i straffeprosessloven §343, og anken må derfor avvises i samsvar med loven §348.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Anken avvises. .......

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

