---
title: "Rt-1988-217"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1988-02-04
publisert: "Rt-1988-217 (52-88)"
stikkord: "Tingsrett, Sameie, Husleierett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 35 K/1988, jnr 279/1987"
parter: "A (advokat Søren Hielm Friis) mot B (Arne Gunnar Aas)."
forfatter: "Holmøy, Endresen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Borettslagsloven (1960) §39"
  - "Sameigelova (1965) §15"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
  - "Borettslagsloven (1960)"
  - "Sameigelova (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-217"
censurert: false
---

# Rt-1988-217

Ektefellene A og B hadde fullstendig særeie. I forbindelse med skifteoppgjøret ble det utarbeidet en avtale som for boligens del bl a inneholder følgende bestemmelser:

"1. B får bruksrett til den felles bolig i Kirkeveien 114 A. Bruksretten skal gjelde frem til 1. oktober 1991, og partene er enige om at bruksrettsspørsmålet da skal vurderes på ny.

2\. B betaler fellesutgifter og utgiftene til oppvarming og varmt vann.

3\. A betaler alle renter på det lån (kr 320.000,-) som ble opptatt for å anskaffe boligen."

Avtalen ble imidlertid ikke undertegnet, og partene er uenige om avtalen er bindende, og om forståelsen av den.

A krevet den 24. juni 1986 auksjon etter sameieloven §15 for å få sameiet oppløst.

Oslo namsrett avsa den 23. september 1987 kjennelse med slik slutning:

"Begjæring om nødvendig auksjon til oppløsning av sameiet til aksjebrev nr. 3564 - 3617 i A/S Kirkeveien 114 med tilhørende leierett, tas til følge."

B påkjærte namsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som den 4 november 1987 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring om nødvendig auksjon ved oppløsning av sameiet til aksjebrev nr. 3564 - 3617 i Kirkeveien 114 med tilhørende leierett tas ikke til følge.

2\. Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Han viser til at lagmannsretten har tolket sameieloven §15 tredje ledd feil når den ikke har ansett Bs påståtte bruksrett til leiligheten som en klart grunnløs innsigelse. I en bruksrettsavtale kan man ikke innfortolke eieplikt. En slik avtale kan bare være bindende så lenge eieren fortsetter å være eier. Forutsetningen om fortsatt eierstatus var synbar for begge avtaleparter da bruksrettsavtalen ble inngått. En annen sak er at bruksretten kan påhvile boligen som en heftelse eller eieren har bundet seg kontraktsmessig til å stille boligen til disposisjon. Heller ikke i disse tilfelle kan en sameier være hindret i å realisere sin eierandel, noe som må føre til at han også kan kreve sameiet oppløst. Selv om borettslagsloven §39 ikke har direkte anvendelse i denne sak, påberopes namsrettens argumentasjon på grunnlag av denne bestemmelse.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. A tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten, samt for Høyesterett med kr. 3.000.-."

B har tatt til motmæle i kjæremålet. Hun gjør gjeldende at saken ikke gjelder As rett til å avhende sin eierpart, men hans rett til å kreve hele sameiet oppløst.

Det som er passert under avtaleforhandlingene viser at det har vært partenes forutsetning at de skulle fortsette å eie leiligheten sammen i hvert fall til 1. oktober 1991.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten med kr. 3.000,- samt for Høyesterett med kr. 1.500,-, til sammen kr. 4.500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Saken gjelder et videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i en kjæremålssak. Utvalgets kompetanse er da begrenset etter reglene i tvistemålsloven §404.

Kjæremålet er angitt å gjelde tolkingen av en lovforskrift, nærmere bestemt sameieloven §15 tredje ledd. Det gjøres gjeldende at motpartens innsigelse mot auksjon til oppløsning av sameiet skulle vært ansett som åpenbart grunnløs.

Lagmannsretten har bygget på at kjæremålsmotpartens innsigelse om at hennes bruksrett til leiligheten er til hinder for kravet om oppløsning av sameiet ikke er åpenbart grunnløs. Lagmannsretten uttaler i denne forbindelse at en oppløsning på det nåværende tidspunkt vesentlig ville redusere verdien av den borett som hun har ervervet ved avtalen.

Lagmannsrettens begrunnelse må etter utvalgets mening ses i sammenheng med den kjærende parts egen anførsel for lagmannsretten, der han bl.a. gjør gjeldene at den påståtte bruksrett bare vil gjelde så lenge et eventuelt sameie består. Dette standpunkt er også gjentatt i kjæremålserklæringen til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Etter utvalgets mening var det nærliggende for lagmannsretten å forstå den kjærende part slik at hans auksjonsbegjæring forutsatte at kjæremålsmotpartens bruksrett kunne falle bort ved auksjonen, en forutsetning som iallfall må karakteriseres som tvilsom. Det er da ikke noe å utsette på lagmannsrettens tolking av sameieloven §15 tredje ledd. Utvalget er enig med lagmannsretten i at prinsippet i borettslagsloven §39 ikke gjelder i denne sak.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremålsmotparten har krevet saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg. Utvalget finner ikke grunn til å endre lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Kravet om saksomkostninger for kjæremålsutvalget bør derimot tas til følge, jf hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Saksomkostninger er her krevet med 1.500 kroner. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

SLUTNING:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 1.500 - femtenhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

Riktig utskrift:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

