---
title: "Rt-1988-368 (99-88)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-01-19
publisert: "Rt-1988-368 (99-88)*"
stikkord: "Legemsbeskadigelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 5B/1988, snr 213/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst statsadvokat Trond Mangseth mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Holmøy, Aasland, Dolva, Halvorsen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-368_(99-88)*"
censurert: false
---

# Rt-1988-368 (99-88)*

Dommer Holmøy: Romsdal herredsrett avsa 27. august 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 første ledd 1. straffalternativ, vegtrl. §31 første ledd jfr. §5 første ledd alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager. I medhold av reglene i straffeloven §52 flg. utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år. I tillegg til frihetsstraffen idømmes han en bot til statskassen stor kr. 4.000,- -kronerfiretusen - subsidiært 20 - tjue - dager fengsel. Han idømmes saksomkostninger til det offentlige med kr. 1.000,- -kronerettusen."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har anket over straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at fengselsstraffen skulle vært gjort ubetinget.

Jeg finner at overtredelsen av straffeloven §229 som domfelte er kjent skyldig i, må medføre en ubetinget fengselsstraff. Domfelte skallet en dørvakt ved en restaurant slik at han fikk brudd på nesebenet. Foranledningen var at dørvakten fulgte domfelte ut av restaurantlokalet etter at han først var anmodet om å gå fordi han var under 20 år, som var den aldersgrense som restauranten praktiserte overfor sine gjester. Riktignok var det en misforståelse at han ble fulgt ut, idet fornærmede ikke var oppmerksom på at domfelte hadde fått tillatelse av en annen dørvakt til å hente noen nøkler. Etter min mening kan imidlertid dette forhold ikke få noen vesentlig betydning for straffutmålingen ved en såvidt alvorlig voldsforbrytelse som det her er tale om.

Domfeltes unge alder kan heller ikke gi grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget.

Når det gjelder overtredelsen av vegtrafikkloven, innskrenker jeg meg til å vise til herredsrettens domsgrunner. Jeg er enig i at dette forhold alene ville ha medført en betinget fengselsstraff.

Straffen for begge forhold bør etter min mening settes til ubetinget fengsel i 30 dager. Boten bør da falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 30 - tretti - dager.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 30 - tretti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

