---
title: "Rt-1988-1368"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-12-09
publisert: "Rt-1988-1368 (429-88)"
stikkord: "Grovt tyveri, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 156/1988, snr 163/1988"
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S. Berg mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Bugge, Aasland, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1368"
censurert: false
---

# Rt-1988-1368

Dommer Hellesylt: Drammen byrett avsa 27. juni 1988 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1934, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §258 jfr §257 til fengsel i 60 - seksti - dager, som i medhold av straffeloven §52 flg. er betinget med en prøvetid på 2 - to - år, og som tillegges en ubetinget bot stor kr 60.000,- - sekstitusen - subsidiært fengsel i 20 - tjue - dager. Innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen erstatter han det offentlige saksomkostninger med kr 7.000,- - sjutusen - kroner."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har begjært fornyet behandling for lagmannsrett. Subsidiært har han anket over lovanvendelsen og straffutmålingen. Lagmannsrettsbehandling er nektet, men anken er henvist til behandling i Høyesterett. Jeg finner at anken ikke kan føre fram, og tar først for meg anken over lovanvendelsen.

For å sikre seg dekning av et krav har domfelte tilegnet seg varer fra debitors varelager etter at denne var gått konkurs. Varene var overbeheftet med pant, og domfelte har hevdet at kreditorfellesskapet derved ikke ble påført noe tap ved tilegnelsen. Dermed hevder domfelte at det ikke foreligger noen uberettiget vinning i loven forstand.

Om dette finner jeg det tilstrekkelig å peke på at anførselen ikke kan føre fram allerede av den grunn at den ikke har dekning i det saksforhold retten har funnet bevist. Retten har i dommen lagt til grunn at en reduksjon i panthaverens dekning ville øke de uprioriterte krav i boet, slik at kreditorfellesskapet ville rammes.

Jeg finner heller ikke den ubetingede bot, som anken over straffutmålingen retter seg mot, for streng. Jeg peker i denne sammenheng på at domfeltes formue i 1987 var over 800.000 kroner, ikke 250.000, som det står i byrettens dom, og han har en inntekt på 420.000 kroner. Det er nok så at det var tale om en spesiell tyverisituasjon. Men å opptre på en måte som her er gjort for å sikre egne krav på de øvrige kreditorers bekostning, anser jeg for alvorlig, og det var tale om store verdier.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

