---
title: "Rt-1988-259"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-03-11
publisert: "Rt-1988-259 (69-88)"
stikkord: "Uaktsomt drap, Jakt"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 26B/1988, snr 228/1987."
parter: "Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Backer, Langvand, Hellesylt, Michelsen. Mindretall: Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Viltloven (1981) §19"
  - "§56"
  - "Straffeprosessloven (1981) §362"
  - "§6"
  - "Viltloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-259"
censurert: false
---

# Rt-1988-259

Dommer Backer: Ved tiltalebeslutning av 21. juli 1987 ble A satt under tiltale ved Nord-Gudbrandsdal herredsrett etter straffeloven §239 første straffalternativ og viltloven §56, jf §19. Gjerningsbeskrivelsen var den samme i forhold til begge straffebestemmelser, og lød slik:

"Under rådyrjakt søndag 23. november 1986 ca kl. 1500 på østsiden av elva Y i Å i X kommune, skjøt han med et haglgevær 2 skudd i rask rekkefølge mot et mål i et tett skogkratt ca 7 meter borte hvor han etter å ha hørt knaking i busken og sett en rødbrun flekk trodde det befant seg et rådyr, hvilket ikke var tilfelle, idet det var hans jaktkamerat B som ble truffet og umiddelbart avgikk ved døden."

Saken var fremmet for herredsretten etter straffeprosessloven §6 annet ledd nr. 3.

Ved herredsrettens dom av 18. november 1987 ble A frifunnet. Dommen var avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse etter begge straffebestemmelser. Saksforholdet fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over lovanvendelsen. Det hevdes at herredsretten har lagt en for mild aktsomhetsnorm til grunn. Subsidiært er det anket over saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen må tas til følge.

A, som nettopp hadde fylt 16 år, var søndag 23. november 1986 på rådyrjakt sammen med tre erfarne jegere i slutten av 30-årene. A hadde samme høst tatt jegerprøve, og han hadde vært på rådyrjakt 2-3 ganger før. Etter å ha avsluttet tre drev uten resultat, besluttet de seg for å foreta et siste drev i området mellom en skogsbilvei og en elv, der det vokste tett granskog, og der de hadde funnet noen spor. Avstanden mellom veien og elven var 100-150 meter, og drevet skulle gå over en strekning på 300-400 meter. Det var sterkt fallende terreng fra veien mot elven. A var en av de to som skulle gå gjennom området, mens de to andre ble postert i den andre enden av området, den ene ved veien og den andre ved elven. Avdøde sto på post ved elven.

As kamerat kom først gjennom området og frem til posten ved elven. De to besluttet seg til å gå opp til posten ved veien. Under dette fant de spor, og avdøde besluttet seg, tross advarsler fra den som han var sammen med, til å følge disse innover i det området som var dekket av drevet. A kom under drevet ut i en liten åpning i skogen, der det var mye ferske rådyrspor. Han hørte også knaking og noe han oppfattet som rådyrlyder bak en tett granklynge som var ca 3 meter foran ham. Videre så han gjennom en åpning på ca 20x40 cm i grantreklyngen en rødbrun flekk. Han vurderte situasjonen i 5 sekunder, var sikker på at det dreiet seg om et rådyr, og fyrte i rask rekkefølge to skudd med haglbørse med grove hagl. Det viste seg at A hadde tatt feil av et rådyr og den rødbrune genseren til den av kameratene som var gått inn i området. Vedkommende ble truffet, og avgikk straks ved døden.

På bakgrunn av det beskrevne handlingsforløp kan jeg ikke se annet enn at A har overtrådt aktsomhetsnormen både etter straffeloven §239 og viltloven §19. Man må kunne kreve at jegeren gjør mer for å bringe på det rene om det er vilt som han står overfor, før han skyter. I det foreliggende tilfelle hadde A bare sett noe han trodde var en del av et rådyr, og han hadde bare oppfattet fargen og ikke konturene av det som han skjøt på. Selv om det var uventet at avdøde skulle begi seg inn i området, måtte A regne med at hans jaktkamerater befant seg i nærheten, og det var uforsvarlig å skyte på noe som han ikke hadde identifisert på en bedre måte.

Jeg finner at herredsretten etter den beskrivelse som er gitt, har lagt en for mild aktsomhetsnorm til grunn. As unge alder kan i denne forbindelse ikke tillegges avgjørende betydning. Jeg har vært i tvil om Høyesterett bør avsi dom i saken etter straffeprosessloven §362 annet ledd, men er blitt stående ved at herredsrettens dom bør oppheves, da den nærmere vurdering av As forhold fremdeles kan bero på omstendigheter som ikke fullt ut er opplyst for Høyesterett.

Etter dette stemmer jeg for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hoveforhandling oppheves.

Dommer Holmøy: Jeg er kommet til at anken bør forkastes og kan i det vesentlige slutte meg til begrunnelsen fra herredsrettens flertall. Jeg finner grunn til å fremheve følgende forhold:

Jaktlaget hadde på forhånd undersøkt om det var andre mennesker i området og hadde hverken sett eller hørt noen. Etter det som er opplyst, måtte A kunne gå ut fra at det ikke var andre i området enn de fire som tilhørte jaktlaget. Det var på forhånd avtalt hvordan jakten skulle foregå, og hvordan de enkelte medlemmer av jaktlaget kunne bevege seg innen området. At avdøde befant seg på skuddstedet, skyldtes at han hadde brutt denne avtale. Risikoen ved dette var særlig stor idet også han fulgte ferske dyrespor, slik tiltalte gjorde. Jeg er enig i at det kan bebreides tiltalte at han skjøt uten å forvisse seg om at det var et rådyr han skjøt på. I betraktning av hans meget unge alder og de unnskyldende momenter som foreligger, kan jeg imidlertid ikke være enig i at han har utvist en straffbar uaktsomhet i forhold til dødsulykken.

Aktor for Høyesterett har subsidiært gjort gjeldende at A iallfall har overtrådt jaktloven §19 ved at den måten han skjøt på, ville påført et dyr unødige lidelser. Dette er bestridt av forsvareren. Det fremgår ikke at dette forhold overhodet ble tatt opp av påtalemyndigheten for herredsretten, og jeg legger etter forholdene til grunn at det ikke foreligger mangelfulle domsgrunner ved at retten ikke har vurdert det. Forholdet er ikke tilstrekkelig belyst til at det kan avgjøres av Høyesterett.

Backer, Langvand, Hellesylt og Michelsen.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

