---
title: "Rt-1988-368 (96-88)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-01-08
publisert: "Rt-1988-368 (96-88)*"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 6/1988, snr 206/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: kst. statsadvokat Anne C. Buer) mot A (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Michelsen, Røstad, Halvorsen, Aasland, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "§52"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-368_(96-88)*"
censurert: false
---

# Rt-1988-368 (96-88)*

Dommer Michelsen: Frostating lagmannsrett avsa den 2. oktober 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1925, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §195, første ledd 1. straffalternativ og mot §212 annet ledd, 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner. Det er opplyst at domfelte nå er uføretrygdet og bor i en trygdebolig.

Domfelte er kjent skyldig i forbrytelser mot straffeloven §195, første ledd, første straffalternativ og §212, annet ledd, første straffalternativ. Hans overtredelse av straffeloven §195 er av graverende karakter og skulle som utgangspunkt medføre en ubetinget fengselsstraff av ikke ubetydelig lengde.

Det foreligger imidlertid i denne sak særlige omstendigheter.

De straffbare handllingene ble begått våren og sommeren 1985. Det går frem av lagmannstettens dom at saken var ferdig etterforsket før julen 1985. Først den 4. september 1986 ble saken sendt til statsadvokaten fra det politikammer som hadde forestått etterforskningen. Tiltale ble tatt ut den 2. mars 1987. Det er ikke gitt noen forklaring på at saken er blitt liggende så lenge henholdsvis hos politiet og statsadvokaten. Hovedforhandling ble forsøkt berammet i lagmannsretten våren 1987, men på grunn av domfeltes sykdom kunne saken ikke da foretas. Behandlingen i lagmannsretten kunne først finne sted 30. september 1987.

Det er nå gått 2 1/2 år siden de straffbare handlingene ble begått. Tidsforløpet kan ikke lastes domfelte.

Som det går frem av lagmannsrettens dom, har domfelte omfattende hjertelidelser. Hans sykdom har siden årsskiftet 1986/87 medført to lengre sykehusopphold. I ankeerklæringen har hans forsvarer for lagmannsretten anført:

"Forholdet er at domfelte har en meget dårlig helse, ved at han for under ett år tilbake, fra november 1986 til februar 1987, var innlagt ved Regionsykehuset i Trondheim på grunn av en alvorlig hjertelidelse. Han måtte gjennomgå omfattende behandling. Hovedforhandling i saken var forøvrig berammet våren 1987, men måtte etter legeerklæring fra Regionsykehuset - utsettes pågrunn av at tiltalte da ikke var fullt ut i stand til å møte. Også sommeren 1987 måtte han gjennomgå en større operasjon ved Regionsykehuset. Domfelte opplyste i retten at han fremdeles er dårlig, og daglig bruker tre sorter hjertemedisin. Han var da heller ikke i stand til å avgi sin forklaring i retten stående, men måtte sitte."

Det er for Høyesterett ikke fremlagt noen ny legeerklæring, men jeg ser ingen betenkelighet ved å bygge på det som er fremhevet i ankeerklæringen, og som aktor ikke har hatt bemerkninger til. Det må legges til grunn at domfelte siden november 1986 har gjenomgått to hjerteoperasjoner. En soning av en fengselsstraff vil etter min oppfatning innebære en betydelig belastning for denne domfelte.

For en med domfeltes sykdom må også den lange ventetid ha vært ekstra belastende.

Hensett til de omstendigheter jeg har nevnt, har jeg funnet det forsvarlig at det i dette tilfellet reageres med en betinget fengselsstraff.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår etter bestemmelsene i straffeloven §52 og §54 men en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

