---
title: "Rt-1988-223"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1988-02-08
publisert: "Rt-1988-223 (55-88)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 154/1988, jnr 53/1988."
parter: ""
forfatter: "Endresen, Skåre, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §232"
  - "§228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-223"
censurert: false
---

# Rt-1988-223

Sunnhordland herredsrett avsa 21. oktober 1987 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd, jfr. §232, til en straff av fengsel i 20 - tjue - dager.

2\. A idømmes saksomkostninger med kr. 3.000,- - kronertretusen 00/100 -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett. Subsidiært har han anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen. Anken over saksbehandlingen gjelder mangelfulle domsgrunner, og anken over lovanvendelsen bruken av straffeloven §232.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at herredsrettens dom med hovedforhandling må oppheves fordi domsgrunnene ikke gir tilstrekkelig grunnlag for å kontrollere lovanvendelsen vedrørende straffeloven §232. Herredsretten har lagt til grunn at det har vært brukt et ikke nærmere identifisert redskap hvormed det er tilføyd fornærmede to overflatiske, men ganske lange rifter på halsen. Utvalget skal bemerke at selv om det ikke er absolutt krav for anvendelse av §232 at redskapet identifiseres, må det iallfall kunne kreves at det opplyses så meget om redskapet at det kan fastslås at det er "særlig farlig" i loven forstand. Beskrivelsen i dommen gir i det foreliggende tilfelle ikke grunnlag for dette.

På grunn av sammenhengen mellom bruken av straffeloven §228 og §232 bør hele dommen oppheves. Når dommen oppheves, faller lagmannsrettsbegjæringen bort.

Slutning :

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves. ......

Riktig utskrift:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

