---
title: "Rt-1988-736 (5)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-05-06
publisert: "Rt-1988-736 (239-88)"
stikkord: "Vold mot politiet, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 63/1988, snr 20/1988 og 46/1988."
parter: "Aktor: kst. statsadvokat Anne C. Buer mot B og A (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Holmøy, Philipson, Aasland, Michelsen, Justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-736_(5)"
censurert: false
---

# Rt-1988-736 (5)

Dommer Holmøy: Tønsberg byrett avsa 23. desember 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1970, dømmes for 2 overtredelser av straffeloven §229 første ledd, 1. straffalternativ 1 overtredelse av straffeloven §127 første ledd. 1 overtredelse av straffeloven §228, første og annet ledd. 2 overtredelser av drukkenskapsl. §17.

Straffeloven §62 første ledd, §63 annet ledd, §64 samt §54 nr. 3 er gitt anvendelse.

Forholdene er begått i perioden fra november 1986 til november 1987.

Tiltalte frifinnes for 1 overtredelse av straffeloven §228 første ledd (post IV i tiltalebeslutningen).

Straffen settes til ubetinget fengsel i 1 - ett - år.

I straffen gjøres fradrag med 33 - trettitre - dager for varetekt, jfr. straffeloven §60.

Straffen kommer i tillegg til Tønsberg forhørsretts dom av 2. juli 1987, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

Saksomkostninger ilegges ikke.

Tiltalte dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til C med kr. 1691, - kronerettusensekshundreognittien -, og in solidum med B til D med kr. 1379,- - kronerettusentrehundreogsyttini -.

B, født xx.xx.1969, dømmes for 1 overtredelse av straffeloven §127 første ledd 1 overtredelse av straffeloven §229 første ledd, 1. straffalternativ 1 overtredelse av drukkenskapsl. §17.

Straffeloven §62 første ledd, §63 annet ledd samt §64 er gitt anvendelse.

Forholdet er begått den 20. november 1987.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 6 - seks mndr.

I straffen gjøres fradrag med 3 - tre - dager for varetekt jfr. straffeloven §60.

Saksomkostninger ilegges ikke.

Tiltalte B dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale i erstatning in solidum med A til D med kr 1379, - kronerettusentrehundreogsyttini -."

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

A har prinsipalt begjært fornyet behandling for lagmannsrett for så vidt angår den ene overtredelse av straffeloven §229 første ledd - tiltalebeslutningens post I b. Subsidiært har han anket over straffutmålingen. Ved beslutning av Høyesteretts kjæremålsutvalg 11. februar 1988 ble lagmannsrettsbehandling nektet, mens anken ble henvist til Høyesterett.

B har anket både over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen.

Jeg finner at ankene over straffutmålingen må tas til følge for begge de domfelte.

A er blant annet dømt for tre grove voldsforbrytelser. Den første gjelder overtredelse av straffeloven §228 første og annet ledd og ble begått i november 1986. Som en hevnaksjon fikk A med seg en ung gutt, E, inn i et smug. A skallet og slo her E først med knyttet neve slik at han segnet om. Deretter holdt to andre personer E opp mot en vegg, og A fortsatte å slå ham med knyttet neve og sparket ham slik at han fikk store smerter, segnet sammen og ble liggende på bakken.

De to øvrige voldsforbrytelser er begge subsumert under straffeloven §229 første ledd, første straffalternativ, og ble begått i november 1987, etter at A ved Tønsberg forhørsretts dom 2. juli samme år var idømt 75 dagers betinget fengsel og 3000 kroner i bot for grovt tyveri, bilbrukstyveri og promillekjøring. Den første av disse voldsforbrytelser var rettet mot en drosjesjåfør. Etter at A sammen med noen andre passasjerer hadde opptrådt svært provoserende under kjøringen, tilkalte sjåføren hjelp, først fra en annen drosje og deretter fra politiet. A trakk da sjåføren til seg og slo ham med knyttet neve over høyre øye slik at det oppsto et gapende kutt som måtte sys med seks sting.

Den annen overtredelse av straffeloven §229 første ledd har sammenheng med domfellelsen etter straffeloven §127. A forsøkte å flykte fra en politibetjent som hadde pågrepet ham på grunn av bråk utenfor et diskotek. Politibetjenten klarte å innhente A. Det oppsto et basketak mellom dem, A ropte om hjelp, og den annen domfelte, B kom til. B slo politibetjenten flere ganger i hodet mens han lå på bakken og holdt A nede. Politibetjenten ble herunder påført et blått øye, kutt i venstre tårekanal, hull i hodet og brudd på kinnben. Han ble sykmeldt. Ifølge legeuttalelse fikk han ikke varig men, men dette kunne lett vært tilfelle.

Solbergs begjæring om fornyet behandling er blant annet begrunnet med at hans forhold i denne forbindelse ikke rammes av straffeloven §229 første ledd, men av den mindre alvorlige bestemmelse i §228 annet ledd, jfr. første ledd. Byretten har funnet at hans forhold både objektivt og subjektivt kvalifiserer til domfellelse etter §229 første ledd. Dette er begrunnet med at A, etter å ha tilkalt hjelp og sett at B slo politibetjenten, måtte ha plikt til å hindre de videre slag som førte til legemsskaden. Etter byrettens bevisvurdering finner jeg at det ikke er noen feil ved lovanvendelsen på dette punkt. Jeg tilføyer at det etter min mening ikke har noen betydning for straffutmålingen om dette forhold subsumeres under straffeloven §228 annet ledd, jfr. første ledd, eller §229 første ledd.

B er kjent skyldig i overtredelse av straffeloven §229 første ledd og §127. Begge overtredelser har sammenheng med at han ville hjelpe A i å flykte fra den politibetjent som hadde pågrepet ham. Jeg viser til den beskrivelse jeg har gitt i forbindelse med As forhold. Også B gjorde seg her skyldig i en meget alvorlig voldsforbrytelse.

Bs anke over saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner - og lovanvendelsen gjelder begge domfellelsen etter straffeloven §229 første ledd. Denne del av anken kan etter min mening ikke føre frem.

Det gjenstår da å ta standpunkt til straffutmålingen for begge de domfelte. A har sittet 33 dager og B tre dager i varetektsfengsel. Forsvareren for Høyesterett har fremholdt at de domfelte på grunn av sin unge alder og personlige forhold for øvrig ikke bør sone noen ytterligere fengselsstraff, og at det for begge de domfelte må være grunnlag for en betinget fengselsstraff, eventuelt kombinert med samfunnstjeneste. A er ennå ikke fylt 18 år. B er nå 19 år. De har begge angret hva de har gjort og har i den senere tid tilpasset seg godt i skole og arbeidsliv. B tiltrådte militær førstegangstjeneste i april i år.

Overfor forhold av den karakter denne sak gjelder, må det etter min mening reageres med ubetinget fengsel. Den straff som byretten har idømt, må imidlertid anses som vesentlig for streng for begge domfelte. Jeg finner at straffen for A bør settes til fengsel i åtte måneder som da bør omfatte den betingede straff på 75 dager fengsel som han ble idømt ved Tønsberg forhørsretts dom av 2. juli 1987. Straffen for B bør settes til fengsel i 90 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen for A settes til fengsel i 8 - åtte - måneder som omfatter straffen etter Tønsberg forhørsretts dom av 2. juli 1987, jfr. straffeloven §54 nr 3.

Straffen for B settes til fengsel i 90 - nitti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

