---
title: "Rt-1988-928"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-09-16
publisert: "Rt-1988-928 (312-88)"
stikkord: "Reindrift, Skadeverk, Nødverge, Dyrevern, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 120/1988, snr 132/1988"
parter: "aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Røstad, Schweigaard Selmer, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§47"
  - "§48"
  - "Dyrevernloven (1974) §31"
  - "§9"
  - "Reindriftsloven (1978) §25"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
  - "§362"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-928"
censurert: false
---

# Rt-1988-928

Dommer Sinding-Larsen: Politimesteren i Vadsø utferdiget den 11. desember 1987 forelegg mot A for overtredelse av straffeloven §291 ved rettsstridig å ha skutt en tamrein som beitet på hans jorder, og av dyrevernloven §31, jfr. §9 første ledd, ved at han skjøt fire skudd mot reinen med revolver "slik at dyret først ble truffet i den ene forfoten hvoretter dyret sprang bort fra jordet og først ble avlivet med ytterligere 3 skudd mot hode og kropp ...". Boten var satt til kr 4.000. I tillegg kom inndragning av våpnet og erstatning til reineieren med kr 3.765. Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken etter statsadvokatens beslutning brakt inn for herredsrett, jfr. straffeprosessloven §268. Tana og Varanger herredsrett avsa den 5. mai 1988 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1962, frifinnes for overtredelse av straffeloven §291 og dyrevernsl. §9 første ledd, jfr. §31.

2\. A frifinnes for erstatningskravet fra B.

3\. A frifinnes for kravet om inndraging av gjerningsvåpenet. Vilkåret for inndragelse av As våpen, revolver Smith & Wesson, foreligger ikke.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Dommen er avsagt under dissens idet rettens formann stemte for domfellelse når det gjaldt straffeloven §291. Han var ikke enig med rettens flertall i at det var grunnlag for å frifinne på grunnlag av nødverge, straffeloven §48.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen. I samsvar med forbehold i ankeerklæringen har aktor nedlagt påstand om at Høyesterett skal avsi ny dom, jfr. straffeprosessloven §362.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge, likevel slik at det bare avsies ny dom når det gjelder straffeloven §291 og erstatningskravet.

Herredsretten har funnet det bevist at tiltalte forsettelig skjøt og drepte en tamrein som beitet på hans innmark, og at forholdet i utgangspunktet går inn under straffeloven §291. For herredsretten hadde tiltalte anført tre grunnlag for at han likevel måtte frifinnes, bestemmelsen i reindriftsloven §25 sjette ledd, unnskyldelig rettsvillfarelse og nødverge. Den samlede rett fant at de to førstnevnte grunnlag ikke kunne føre frem, men flertallet fant at straffeloven §48 - nødverge - måtte komme til anvendelse. Dette er begrunnet med at tiltalte opplevde situasjonen slik at han måtte skaffe til veie et håndfast bevis for ulovlig reinbeiting, både for å få erstatningsskjønn avholdt og for å kunne vinne frem i den senere skjønnssak. Jeg finner det klart at reinbeitingen skapte en vanskelig situasjon for domfelte, men det kan ikke få betydning for bedømmelsen av straffbarheten av hans forhold.

Jeg nevner først at straffeloven §48 etter mitt syn ikke kan anvendes direkte når det gjelder angrep fra dyr, men at det kan bli spørsmål om å anvende avveiningsprinsippene i §48 analogisk. Hverken §47 eller §48 kan imidlertid begrunne frifinnelse i dette tilfelle hvor tiltalte drepte en rein for å bedre sin stilling i en fremtidig skjønnssak om ulovlig reinbeiting. Det foreligger etter dette ikke grunnlag for å frifinne domfelte for det skadeverk som er funnet bevist, og vilkårene for avsigelse av ny dom for dette forhold er til stede.

I dyrevernloven §9 første ledd er bestemt at avliving av dyr skal gjøres på en slik måte at dyret ikke kommer i fare for å lide i utrengsmål. Det avgjørende er således den fare dyret utsettes for, ikke i hvilken utstrekning avlivingen faktisk medførte lidelse. Når herredsretten avslutningsvis tar opp spørsmålet om dyret faktisk led i utrengsmål, og finner det "noe unaturlig" å si at så var tilfelle, er dette på siden av det spørsmål som skulle vurderes, nemlig faren ved den valgte avlivingsmetode. Det avgjørende vil således være om det medfører fare for unødige lidelser for dyret å skyte med revolver på 50 meters hold på en frittgående rein som, slik jeg forstår herredsrettens dom, var i bevegelse da den ble beskutt. En revolver er et usedvanlig og utjenlig jaktvåpen. Herredsretten har lagt vesentlig vekt på at tiltalte hadde "tilstrekkelig skyteferdighet til - med rimelig grad av sikkerhet - å kunne treffe en stillestående blink på 30 x 30 cm fra 50 meters hold". Det å skyte med revolver på skytebane på stillestående blink, og det å skyte på et frittgående og vart dyr som er i bevegelse, er imidlertid to helt forskjellige situasjoner.

Frifinnelsen bygger etter dette på en uriktig lovforståelse og en for mild aktsomhetsnorm. Jeg er under tvil kommet til at herredsrettens domsgrunner ikke gir tilstrekkelig grunnlag for avsigelse av ny dom, og er derfor blitt stående ved at herredsrettens dom på dette punkt oppheves.

Straffen for overtredelsen av straffeloven §291, kan passende settes til en bot på kr 2.000, subsidiært fengsel i 5 dager.

Domfelte har under forutsetning av domfellelse ikke hatt innsigelser mot det erstatningskrav som var tatt med i forelegget, kr 3.765. Jeg finner derfor at dette krav, som gjelder reinens verdi, kan pådømmes.

Frifinnelsen for inndragningskravet omfattes ikke av anken.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av straffeloven §291 til en bot på 2.000 - totusen - kroner, subsidiært fengsel i 5 - fem - dager.

2\. A dømmes til å betale erstatning til B med 3.765 - tretusensjuhundreogsekstifem - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

3\. Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet for overtredelse av dyrevernloven §31, jfr. §9 første ledd.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

