---
title: "Rt-1988-1184"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-11-04
publisert: "Rt-1988-1184 (393-88)"
stikkord: "Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 144/1988, snr 167/1988"
parter: "aktor: statsadvokat Petter J. Johnsen mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Backer, Langvand, Holmøy, Halvorsen, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§53"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§35"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1184"
censurert: false
---

# Rt-1988-1184

Dommer Backer: Sunnfjord herredsrett avsa 12. juli 1988 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, straffeloven §317, jfr. §318, straffeloven §162 første ledd, og legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager. Han tilkommer fradrag i straffen på 2 - to - dager for utholdt varetekt.

2\. Av straffen gjøres 45 - førtifem - dager betinget, slik at fullbyrdelsen av denne del av straffen blir å utsette med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 flg.

3\. I medhold av straffeloven §35 inndras til fordel for statskassen 4 - fire - stk. hasjpiper, 2 - to - stk. filtre til hasjpiper og 1 - en - tang.

4\. I erstatning til Vassenden Hotell A/S tilpliktes A å betale erstatning, stor kr. 2.671,00 - kronertotusensekshundreogsyttien 00/100 - in solidum med B.

5\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommen er en særskilt dom i forhold til reglene i straffeloven §54 nr. 3, idet de straffbare handlinger var begått i prøvetiden etter Sunnfjord forhørsretts dom av 21. august 1985, hvor det ble fastsatt en betinget straff av fengsel i 45 dager.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Det anføres at hele straffen burde ha vært gjort betinget, eventuelt på det særvilkår at han pålegges å utføre samfunnstjeneste. Kriminalomsorg i frihet har funnet ham egnet for slik tjeneste.

Påtalemyndigheten har anført at domfelte bør dømmes til en ubetinget fellesstraff med Sunnfjord forhørsretts dom av 21. august 1985.

Jeg er kommet til at det bør fastsettes en fellesstraff, men at denne i sin helhet bør gjøres betinget på det særvilkår at domfelte pålegges å utføre samfunnstjeneste.

Domfelte er nå funnet skyldig i simpelt tyveri, to tilfelle av heleri, kjøp av ca 100 gr hasjisj, salg av ca 35 gr hasjisj og bruk av hasjisj. Den tidligere dom gjaldt tre tilfelle av grovt tyveri, begått samme natt, forsøk på grovt tyveri og en trafikkforseelse. Kriminaliteten er så likeartet at det er naturlig med en fellesdom.

Selv om domfelte har solgt ca 35 gr hasjisj, finner jeg under en viss tvil at de individualpreventive hensyn i dette tilfelle må veie tyngre enn de allmennpreventive hensyn. Det er opplyst at domfelte har brudt med sitt tidligere miljø, at han ikke lenger misbruker rusgift, og at han lever i et stabilt samboerforhold med en kvinne som fra før har to mindreårige barn. Han har riktignok ennå ikke klart å skaffe seg arbeid, men avtjening av samfunnstjeneste vil antakelig bedre hans muligheter for dette, hvis han skikker seg vel. Som tidligere nevnt, har Kriminalomsorg i frihet funnet ham egnet for samfunnstjeneste, jfr. personundersøkelse og samfunnstjenestevurdering av 19. april 1988.

Etter dette finner jeg at fellesstraffen bør gjøres betinget på det særvilkår at domfelte pålegges å utføre samfunnstjeneste. Lengden av den betingede fengselsstraffen kan passende settes til 120 dager, og lengden av samfunnstjenesten til 80 timer. Prøvetiden settes til ett år under tilsyn.

Etter utfallet av saken bør det utformes ny domsslutning. Jeg nevner at etter herredsrettens domsslutning punkt 4 er domfelte dømt solidarisk ansvarlig med B, som imidlertid ikke var part i saken. Det er også en feil at det i domsslutningen ikke er satt betalingsfrist. Jeg stemmer for denne dom:

1\. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, straffeloven §317, jfr. §318, straffeloven §162 første ledd og legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd. For disse forhold og for de forhold han ble dømt for ved Sunnfjord forhørsretts dom av 21. august 1985 fastsettes i medhold av straffeloven §54 nr 3 en samlet straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager. I straffen fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

2\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 1 - ett - år, og på følgende særvilkår:

Domfelte undergis i medhold av straffeloven §53 nr 2 tilsyn ved Kriminalomsorg i frihet.

Domfelte pålegges i medhold av straffeloven §53 nr 3 å utføre 80 - åtti - timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet.

3\. I medhold av straffeloven §35 inndras til fordel for statskassen 4 - fire - stk. hasjpiper, 2 - to - stk. filtre til hasjpiper og 1 - en - tang.

4\. A betaler til Vassenden Hotell A/S 2.671 - totusensekshundreogsyttien - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

