---
title: "Rt-1988-158"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-02-12
publisert: "Rt-1988-158 (39-88)"
stikkord: "Laksefiske"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 16B/1988, snr 156/1987."
parter: "Aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Schei, Philipson, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Lakseloven (1930) §59"
  - "Laksefiske- og innlandsfiskeloven (1964) §13"
  - "§40"
  - "§56"
  - "§64"
  - "§67"
  - "§81"
  - "§86"
  - "§45"
  - "§59"
  - "Laksefiske- og innlandsfiskeloven (1964)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-158"
censurert: false
---

# Rt-1988-158

Dommer Sinding-Larsen: A ble den 19. mars 1987 forelagt en bot på kr 1.000,- for overtredelse av

"I. Lov om laksefiske og innlandsfiske av 6. mars 1964 §86 jfr. §67 og §64 jfr. forskrift av 25. april 1979 §1 bestemmelsen om at til fiske i sjøen er det til enhver tid forbudt å bruke kastenot og settegarn til fangst av laks, sjøørret og sjørøye, ved om kvelden den 13. mai 1986 på lakseplass 8001, øst av Krampenes som den ytterste delen av et ledegarn å ha benyttet et ca 30 m langt settegarn bestående av monofil type "Multimono" som dessuten var innskutt med ca 50%.

II\. Lakseloven §86 jfr. §13, §40 og §64 jfr forskrift av 24. april 1986 §2 bestemmelsen om at ledegarn av monofiltype må ha en minste maskevidde på 18 cm målt fra knute til knute, ved til tid og sted som under post I å ha benyttet som ledegarn garn av monofilament med maskevidde 8,7 cm målt fra knute til knute

III\. Lakseloven §86 jfr. §13, §40 og §64 jfr. forskrift av 24. april 86 §1 bestemmelsen om at det er forbudt å fiske etter anadrome laksefisk i sjøen fram til 31. mai med unntak av fiske med kilenot som kan ta til 15. mai, ved til tid og sted som under post I med den der gjeldende redskap å ha fisket etter laks.

IV\. Lakseloven §86 jfr. §56 og §81 jfr. regler av 1. februar 1972 §1 bestemmelsen om at all bunden redskap som benyttes til fiske av laks, sjøaure og sjørøye skal være tydelig merket med navn til eieren, ved til tid og sted som under post I å ha fisket med den der gjeldende redskap til tross for at denne ikke var tilstrekkelig merket."

Da forelegget ikke ble vedtatt, ble det i medhold av straffeprosessloven §268 sendt Tana og Varanger herredsrett til pådømmelse.

Tana og Varanger herredsrett avsa den 24. august 1987 dom med slik domsslutning:

"1. Tiltalte frifinnes for postene I, II og IV i forelegg av 19. mars 1987.

2\. A, født xx.xx.1930, dømmes for overtredelse av lakseloven §86, jfr. §13, §40 og §64, jfr. forskrift av 24. april 1986 §1, til å betale en bot til Statskassen stor kr 300 - kronertrehundre - eller hvis boten ikke betales til fengsel i 2 - to - dager.

3\. A frifinnes for påstand om inndragning.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Politimesteren i Vadsø har påanket de frifinnende deler av dommen. Anken gjelder lovanvendelsen, subsidiært saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner. Under ankeforhandlingen for Høyesterett har aktor nedlagt påstand om opphevelse av hele dommen, idet han finner at det er mangler ved lovanvendelse og saksbehandling også for tiltalens post III, der domfelte ble funnet skyldig. Aktor finner at domfeltes forhold bør undergis en samlet vurdering ved en ny behandling for herredsretten.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Forsvareren har utenom anken påstått dommen opphevet i den utstrekning domfelte er funnet skyldig, idet det hevdes å være mangler ved lovanvendelse og saksbehandling.

Jeg er kommet til at dommen i sin helhet med hovedforhandling må oppheves.

Domfelte hadde en lakseplass hvor det skulle fiskes med kilenot. Fiske med kilenot var tillatt fra 15. mai. Domfelte hadde før dette tidspunkt satt ledegarn fra land ut til det sted hvor kilenoten skulle være. Denne var ikke satt ut da inspeksjon ble foretatt 13. mai. De tre første tiltaleposter gjelder det garn domfelte hadde plassert som ytre del av ledegarnet.

Tiltalens post I gjelder bruk av "settegarn til fangst av laks". Dette forbud gjelder for hele året. Forbudet retter seg mot bruk av en bestemt redskapstype til laksefiske. Herredsrettens dom må forstås slik at det garn domfelte hadde benyttet i ytre ende av sitt ledegarn i utgangspunktet var et settegarn, men at domfeltes mening var at det skulle tjene som ledegarn. Om herredsretten har funnet at de objektive vilkår for domfellelse er til stede, er uklart. Retten har lagt avgjørende vekt på at det ikke kunne anses uaktsomt å benytte garnet som en del av ledegarnet fordi "tiltalte ikke hadde noen grunn til å forstå at det var en nærliggende mulighet til å få laks i garnet". Retten bemerker senere: "At tiltalte kan ha vært klar over muligheten av at det kunne komme en og annen laks i garnet, gjør ikke handlingen straffbar". Hva retten mener, er etter mitt syn noe uklart. Hvis muligheten for at laks skulle fanges i det garn det gjelder var større enn for ordinært ledegarn og domfelte burde ha forstått det, må dette etter min mening være tilstrekkelig. Retten har overhodet ikke vurdert betydningen av at garnet var "innskutt med ca 50%", det vil si satt slik at det ikke var strukket stramt, men bare opptok halve den lengde det ville ha i fullt utstrukket stand. Dette har betydning både for det rent objektive - om garnet var benyttet som ledegarn - og for det subjektive - om domfelte mente å bruke det som ledegarn, og for vurderingen av sannsynligheten for at garnet skulle fange noe av den laks som fulgte ledegarnet.

Når det gjelder post II,fremgår av herredsrettens dom at garnet hadde en maskevidde på 8.7 cm målt fra knute til knute, og at det således var i strid med forskrift av 24. april 1986 §2. Det fremgår klart både av forskriftsbestemmelsen og av lakseloven §45 at måling skal skje fra knute til knute. I det rundskriv fra lensmannen som herredsretten nevner, og som var påberopt av domfelte, er det for ledegarn ikke sagt noe om hvorledes maskevidden skal måles, mens det for krokgarn er nevnt måling fra knute til knute. Lensmannens rundskriv var således noe ufullstendig, men jeg kan ikke se at det kunne gi domfelte noe forsvarlig grunnlag for å anta at måling skulle skje etter Fiskeridirektoratets regler for saltvannsfiske, slik domfelte hevder han har trodd. Domfelte måtte som laksefisker med fast lakseplass sette seg inn i de regler som gjaldt for slikt fiske, og disse var ikke til å misforstå. Det foreligger ingen unnskyldelig rettsvillfarelse.

Tiltalens post III gjelder overtredelse av fredning ved at det var "fisket etter laks", jf lakseloven §13, §40 og §64. Herredsretten har funnet domfelte skyldig fordi han var klar over fredningsbestemmelsene og over at "garnet var egnet til å hindre fiskegangen jfr. §59". Tiltalen gjelder imidlertid ikke overtredelse av §59 - hindring av fiskens gang, men å ha "fisket etter laks". Etter den vurdering herredsretten har foretatt under tiltalepost I, var det ikke grunnlag for å domfelle for å "ha fisket". Dommen må derfor oppheves også på dette punkt.

Tiltalens post IV gjelder manglende merking. Etter merkereglene av 1972 skal faststående redskap være "tydelig merket". Det skal være merke både på land og på ytterste kagge (blåse). Herredsrettens domsgrunner er uklare. Det er under den faktiske beskrivelse som gis innledningsvis, bemerket at oppsynet hadde vanskeligheter med å finne merkingen på blåsene, "da disse synes å være overmalt". Under drøftelsen av post I sies også at oppsynet først fant merkingen etter nærmere inspeksjon. Retten har likevel ikke funnet det bevist at blåsene ikke var tydelig merket. Herredsretten synes å ha stilt for små krav til tydelighet, og det som sies virker under enhver omstendighet selvmotsigende. Når det gjelder merke på land, holder herredsretten det åpent om merket kunne være blåst ned akkurat da oppsynet var der. Det foreligger imidlertid ingen nærmere beskrivelse av merket eller opplysninger som kan gi grunnlag for å vurdere om det var forskriftsmessig utført og forsvarlig oppsatt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

