---
title: "Rt-1988-361"
instans: "HÞyesteretts kjÊremÄlsutvalg"
dato: 1988-03-25
publisert: "Rt-1988-361 (93-88)"
stikkord: "Familierett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 113 K/1988, jnr 79/1988"
parter: "A (advokat Fenger GrÞn) mot B (advokat Stein Erik SÞrensen)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Aasland, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "TvistemÄlsloven (1915) §426"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-361"
censurert: false
---

# Rt-1988-361

Nes herredsrett avsa dom 10. september 1987 i sak om separasjon med videre anlagt av B mot A. Ved dommen ble partene separert, og det ble blant annet bestemt at de skal ha felles foreldreansvar for sine tre barn, og at B skal ha den daglige omsorgen for barna. I dommens punkt 5 heter det:

"B skal inntil skifte ha bruksretten til boligen i Orresvingen 19."

A har anket herredsrettens dom bortsett fra avgjÞrelsen om separasjon og saksomkostningsavgjÞrelsen.

I prosesskriv til Eidsivating lagmannsrett 11. januar 1988 begjÊrte B midlertidig forfÞyning med pÄstand om at A skulle pÄlegges Ä flytte ut av boligen i - - - sÄ lenge saken varer.

Eidsivating lagmannsrett avsa 17. februar 1988 under henvisning til tvistemÄlsloven §426 kjennelse med slik slutning:

"B gis sÄ lenge saken varer bruksretten til partenes felles eiendom, - - -, 0000 Y .

AvgjÞrelsen av saksomkostningsspÞrsmÄlet utstÄr til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken."

A har i rett tid pÄkjÊrt lagmannsrettens kjennelse til HÞyesteretts kjÊremÄlsutvalg. Det anfÞres at lagmannsretten ved avgjÞrelsen skulle ha gÄtt frem etter §426 tredje ledd, slik at A fikk anledning til Ä uttale seg, og da spesielt i et muntlig rettsmÞte. Heller ikke etter §426 annet ledd er vilkÄrene til stede for Ä avsi kjennelse slik lagmannsretten har gjort. Det eneste som er opplyst og ubestridt, er at B gÄr glipp av stÞnad til barnetilsyn og ekstra barnetrygd. Lagmannsretten kan ikke ut fra disse mindre Þkonomiske grunner treffe en midlertidig avgjÞrelse om bruksretten til felles bolig, og derved forrykke sakens kjernepunkt i vesentlig grad til skade for den kjÊrende part.

Det anfÞres at den sakkyndige for herredsretten var av den oppfatning at faren burde tilkjennes omsorgsretten alene, og den sakkyndige, som ogsÄ er oppnevnt for lagmannsretten, kan komme til samme resultat i lagmannsretten.

Videre har den kjÊrende part hele tiden sagt seg villig til Ä vÊre motparten behjelpelig med Ä skaffe ny bolig i omrÄdet, ettersom hans forhold til eiendommen er et helt annet enn motpartens. Det vises til dokumentene for herredsretten. Han er fra stedet, mens motparten er fra Oslo og innehaver av en OBOS-leilighet der.

Det anfÞres at det derfor er et urimelig inngrep i saken bÄde i forhold til barna og i forhold til at A ikke har noe sted Ä bo, nÄr lagmannsretten har truffet sin avgjÞrelse uten at han har fÄtt ta til motmÊle. A har lagt ned slik pÄstand:

"1. BegjÊringen om midlertidig forfÞyning tas ikke til fÞlge.

2\. Den kjÊrende part tilkjennes omkostninger i kjÊremÄlsaken."

B gjÞr i tilsvar gjeldende at lagmannsrettens avgjÞrelse er riktig. Det var i dette tilfellet grunnlag for Ä avsi kjennelse uten Ä gÄ frem som nevnt i §426 tredje ledd. BÄde av hensyn til barna og partene er det behov for en Þyeblikkelig avgjÞrelse. Det vises til begjÊringen om midlertidig avgjÞrelse til lagmannsretten.

Det anfÞres at den kjÊrende part for enhver pris Þnsker Ä beholde boligen. Det vises til herredsrettens rettsbok der det er gjengitt et brev fra ham der han aksepterer at moren fÄr den daglige omsorgen hvis han fÄr beholde boligen. AnfÞrslene om at den sakkyndige skal ha gÄtt inn for at faren fÄr den daglige omsorgen for barna imÞtegÄs, og det vises til herredsrettens domsgrunner med gjengivelse av den sakkyndiges uttalelser.

Det er heller ikke riktig at den kjÊrende parts forhold til eiendommen er et ganske annet enn motpartens. Han kan dessuten bo i sin avdÞde fars bolig eller hos sin mor, som har god plass. PÄstanden om at B eier en OBOS-leilighet i Oslo mÄ vÊre satt frem mot bedre vitende.

A er fullstendig klar over at forholdene i hjemmet, der partene nÄ bor sammen, er til stor skade for barna. I denne sammenheng er lagt frem et brev fra A til B datert 4. august 1987 der det etter kjÊremÄlsmotpartens mening gÄr frem at A innser de skadevirkningene barna blir pÄfÞrt ved at partene bor under samme tak. Det vises for Þvrig til at Nes herredsrett i kjennelse 16. juni 1987 uttalte at A hadde avfunnet seg med at barna skulle bo hos moren til rettskraftig dom forelÄ, slik at grunnlaget for en midlertidig avgjÞrelse om dette, som var begjÊrt av moren, var falt bort. A har sÄledes akseptert at barna skal bo sammen med moren til rettskraftig dom foreligger. Dette bestyrker det faktum at det er boligen som betyr mest for A.

I tilsvaret er det lagt ned slik pÄstand:

"1. Kjennelse av 17. februar 1988, avsagt av Eidsivating Lagmannsrett stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes sakens omkostninger i KjÊremÄlsaken."

HÞyesteretts kjÊremÄlsutvalg skal bemerke:

Lagmannsretten har truffet sin avgjÞrelse pÄ grunnlag av tvistemÄlsloven §426. Utvalget er enig i at denne bestemmelsen gir hjemmel for avgjÞrelsen.

Det kan ikke sees Ä foreligge feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Kravet i tvistemÄlsloven §426 tredje ledd om at den annen ektefelle om mulig skal gis anledning til Ä uttale seg, er oppfylt ved at begjÊringen om midlertidig avgjÞrelse er forelagt den annen part til skriftlig uttalelse.

NÄr det gjelder vurderingen av om det bÞr treffes midlertidig avgjÞrelse, viser utvalget til at partene er separert ved rettskraftig dom, og at hustruen har omsorgen for barna mens saken om omsorgen og om bruksretten til boligen verserer. Utvalget er enig med lagmannsretten i at separasjonsdommen bÞr fÞlges i praksis ved at partene flytter fra hverandre, og i at forholdene da tilsier at hustruen ved midlertidig avgjÞrelse gis bruksrett til boligen.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette Ä stadfeste. KjÊremotparten har krevet saksomkostninger for HÞyesteretts kjÊremÄlsutvalg. Kravet tas til fÞlge, og omkostningsbelÞpet settes til kroner 1 200.

Kjennelsen er enstemmig.

SLUTNING:

1 Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2 I saksomkostninger for HÞyesteretts kjÊremÄlsutvalg betaler A 1.200 - ettusentohundre - kroner til B innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:HÞyesterett](Kategori:HÞyesterett "wikilink")

