---
title: "Rt-1988-733 (3)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-04-08
publisert: "Rt-1988-733 (223-88) *"
stikkord: "Falsk anklage, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 52/1988, snr 10/1988"
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Anstein Gjengedal) mot A (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Philipson, Sinding-Larsen, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §168"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-733_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1988-733 (3)

Dommer Christiansen: Bergen forhørsrett avsa 24. november 1987 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §168, første straffalternativ til en straff av fengsel i 7 - syv - måneder som gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid på vilkår av at domfelte i prøvetiden ikke gjør seg skyldig i noen ny, straffbar handling. I tillegg til den betingete fengselstraffen idømmes hun samtidig en ubetinget bot på 2.000.- totusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel, jfr. straffeloven §52, flg."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Hordaland statsadvokatembeter har påanket dommen til skjerpelse av straffen. Det anføres at 30 dager av straffen av almenpreventive grunner burde gjøres ubetinget.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Søndag 22. februar 1987 inngav domfelte på Hordaland politikammer anmeldelse og forklarte at hun på en fest den forutgående natt hadde blitt voldtatt med samleie av B. Domfelte, som da var 21 1/2 år gammel, var på forhånd av den politibetjent som mottok anmeldelsen, gjort uttrykkelig oppmerksom på ansvaret som fulgte med en anmeldelse. B ble samme kveld innkalt til avhør som mistenkt på lensmannskontoret, og opplyste at domfelte hadde hatt frivillig samleie med ham. Under nytt avhør noen dager senere opplyste så domfelte at dette var riktig.

Bakgrunnen for hennes falske anmeldelse var at hennes samboer hadde hatt mistanke om at hun hadde vært ham utro på festen, og under sin utspørring hadde slått henne flere ganger i ansiktet med knyttet hånd. Som følge av dette innrømmet domfelte at hun hadde hatt samleie, og av frykt for å bli slått mer, svarte hun ja på samboerens spørsmål om det dreide seg om voldtekt. Samboeren krevde at hun skulle anmelde forholdet, og ble deretter med henne til politiet og ventet mens hun inngav anmeldelse.

Forhørsretten har begrunnet sin straffutmåling med det press hun var utsatt for fra samboeren, og med at den falske anmeldelse og forklaring var en uoverveiet engangsforeteelse forøvet uten at hun har hatt synderlig tanke for konsekvensene av sin handling.

Jeg kan ikke være enig i at de momenter forhørsretten har pekt på, kan begrunne en helt ut betinget dom. Hensynet til den alminnelige lovlydighet veier tungt i saker som gjelder overtredelse av straffeloven §168, og det var særlig graverende å inngi falsk politianmeldelse for en så alvorlig forbrytelse som voldtekt, hvor straffen ville vært fengsel i minst 1 år. Domfeltes ønske om å unngå videre legemsfornærmelser og eventuelt redde forholdet til sin samboende, kan jeg ikke se kan tillegges den vekt som gjort av forhørsretten. Heller ikke kan det begrunne en helt betinget dom at den politibetjent som mottok anmeldelsen, selv ikke var helt overbevist om dens troverdighet.

Jeg finner etter dette at påtalemyndighetens påstand bør tas til følge slik at 30 dager av dommen gjøres ubetinget. Boten bør da falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Av den idømte fengselsstraff blir 30 - tretti - dager å fullbyrde.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

