---
title: "Rt-1988-1437"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-10-05
publisert: "Rt-1988-1437 (457-88) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 124/1988, snr 91/1988 og snr 93/1988."
parter: "Aktor: Statsadvokat Trond Mangseth mot 1. A (forsvarer: advokat Bjørn Pettersen) 2. B (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Holmøy, Dolva, Halvorsen, Schweigaard Selmer, Justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§12"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1437"
censurert: false
---

# Rt-1988-1437

Dommer Holmøy: Frostating lagmannsrett avsa 24. mars 1988 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1960, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162, første ledd, jfr. annet og femte ledd, jfr. §12 nr. 3 a til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 161 - etthundreogsekstien - dager for utholdt varetekt. Straffen er en fellesstraff med reststraff etter soning av Eidsivating lagmannsretts dom av 31. januar 1985, jfr. fengselsloven §41, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

2\. B, født xx.xx.1955, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §162 første ledd, jfr. annet og femte ledd, jfr. §12 nr. 3 a, straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd og legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63, til en straff av fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 52 - femtito - dager for utholdt varetekt."

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold, vises til domsgrunnene.

Begge de domfelte har anket over straffutmålingen. B har også gjort gjeldende at det ikke er riktig å anvende straffeloven §162 annet ledd om grov narkotikaforbrytelse.

Jeg finner at anken over straffutmålingen fra begge de domfelte bør tas til følge.

Saken gjelder først og fremst kjøp av et parti på 32 gram heroin i Amsterdam med sikte på innførsel til Norge. De domfelte ble pågrepet i Malmø, på vegen hjem, og hadde da heroinen skjult på kroppen.

B er også dømt for kjøp av to mindre kvanta hasjisj i februar 1988 og oppbevaring av det ene. Disse forhold rammes av henholdsvis straffeloven §162 første ledd og legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd. Oppbevaringen ville isolert sett bare medført bot, men tillegges betydning som skjerpende omstendighet ved fastsettelsen av fengselsstraffen, jfr. straffeloven §63 annet ledd. I skjerpende retning må det legges vekt på at forgåelsene er skjedd kort tid etter at B ble løslatt fra varetekt på grunn av heroinkjøpet.

Når det gjelder det sistnevnte forhold, peker jeg på at det gjelder et stort kvantum av et meget farlig narkotisk stoff. Begge de domfelte var med både under planleggingen og gjennomføringen. Jeg er enig med lagmannsretten i at de for så vidt angår heroinpartiet må anses som like gode.

Bs anførsel om at det ikke er grunn til å se hans forhold som grov narkotikaforbrytelse i forhold til straffeloven §162 annet ledd, er begrunnet med at de domfelte må anses å ha hovedansvaret for hver sin del av narkotikapartiet, og at de har et medvirkeransvar for den annens del. Dette syn kan jeg ikke dele.

Jeg er også ellers enig i lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger. Jeg legger således til grunn at kjøpet dels skjedde med tanke på eget bruk, dels på videresalg. For A er det et straffskjerpende moment at han tidligere har fått en streng straff - 5 års fengsel - for narkotikaforbrytelse. Han ble løslatt på prøve 15. mai 1987. Den narkotikaforbrytelse han nå dømmes for, ble begått bare fem måneder senere.

Jeg finner likevel at den straff som lagmannsretten har fastsatt, er noe for streng. Straffen for A bør settes til fengsel i tre år, som omfatter reststraffen på ett år og 246 dager etter prøveløslatelse fra soning av tidligere dom. Straffen for B bør settes til fengsel i to år.

De domfelte har sittet i varetektsfengsel også etter lagmannsrettens dom, men er nå overført til soning. A tilkommer etter det opplyste ytterligere varetektsfradrag med 47 dager, i alt 208 dager. B tilkommer varetektsfradrag med ytterligere 125 dager, i alt 177 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen for A settes til fengsel i 3 - tre - år, med fradrag for 208 - tohundreogåtte - dager for varetektsfengsel.

2\. Straffen for B settes til fengsel i 2 - to - år med fradrag for 177 - etthundreogsyttisju - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

