---
title: "Rt-1988-1281"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1988-11-03
publisert: "Rt-1988-1281 (408-88)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 477 K/1988, jnr 229/1988"
parter: "B mot A (advokat Arthur Tveiten), C."
forfatter: "Sinding-Larsen, Aasland, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §44"
  - "§396"
  - "§43"
  - "§46"
  - "Barneloven (1981) §13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1281"
censurert: false
---

# Rt-1988-1281

Ved stevning av 19. august 1987 til Kristiansand byrett anla Fylkesmannen i Vest-Agder med hjemmel i barneloven §13 første ledd litra a søksmål om farskap til As datter C, født xx.xx.1987. Under saksforberedelsen skrev saksøkte, B 14. september 1987 til retten og ba om å få anledning til å la seg bistå under for handlingene av Jørund Hassel. I brevet uttalte han også at han senere ville søke om å få oppnevnt Hassel som prosessfullmektig. Byretten besvarte Bs brev ved brev av 16. september 1987.

Byrettens brev hadde denne ordlyd:

Retten kan ikke se at det i ovennevnte sak foreligger særlige grunner til å tillate Jørund Hassel å opptre som Deres prosessfullmektig eller forøvrig å bistå Dem under rettsmøtene.

I brev av 18. september 1988 protesterte B mot rettens beslutning. I dette brev heter det bl.a.:

Jeg viser til tvistemålsloven §43, første og tredje ledd. Jeg tolker det slik ut fra dette at jeg har anledning til å ha en prosessfullmektig. §44 tredje ledd tilsier at det ikke er noen grunn til at jeg ikke i denne sak kan ha Jørund Hassel som min prosessfullmektig. Skriftelig fullmakt vil bli lagt frem for retten, (jfr. §46). Jeg håper Byretten igjen vil ta dette opp til vurdering, og at jeg tillates å møte med bistand fra overnevnte person.

Retten besvarte Bs brev ved brev av 21. september 1988. Fra brevet gjengis:

Retten opprettholder sitt standpunkt i brev av 16. ds. De har anledning til å la Dem bistå under saken av advokat.

Under saksforberedende møte 23. september 1988 ba B om at spørsmålet om "samværsordning event bidrag og foreldreansvar" ble behandlet under saken, og fremsatte begjæring om midlertidig avgjørelse av samværsrettsspørsmålet.

Ved brev av 1. desember 1987 til partene meddelte retten at "spørsmålet om foreldreansvar og samværsrett for B forutsettes blir tatt opp", og B ble pålagt å presisere sitt krav om midlertidig samværsrett. Dette ble etterkommet ved Bs brev til retten av 10. desember 1987. Advokat Jørgen Furst meldte seg som Bs prosessfullmektig og innga prosesskrifter 1. februar 1988 og 16. februar 1988. 10. mars 1988 underrettet B sin prosessfullmektig om at han ikke lenger så seg i stand til å benytte seg av advokat av økonomiske grunner. Ved brev datert samme dag, poststemplet 18. mars 1988 erklærte B kjæremål til Agder lagmannsrett over byrettens nektelse av å oppnevne Jørund Hassel som prosessfull mektig. Agder lagmannsrett avsa 30. mai 1988 kjennelse med slik slutning:

Kjæremålet avvises.

Det fremgår av lagmannsrettens premisser at retten ikke tok standpunkt til rekkevidden av tvistemålsloven §44 annet ledd siste punktum, hvoretter beslutning om å tillate "en annen myndig person" å opptre som prosessfullmektig ikke kan angripes ved kjæremål eller anke. Retten bemerket at det kunne være spørsmål om dette også omfattet nektelse av å opptre som prosessfullmektig, og bygget på at kjæremålet under enhver omstendighet måtte avvises som for sent fremsatt. Lagmannsrettens kjennelse ble postforkynt for B, og forkynnelsesdatoen ble oppgitt til 7. juni 1988. Ved skriv datert 7. mai 1988, mottatt av lagmannsretten 17. juni 1988 meddelte B at han ville anke lagmanns rettens avgjørelse videre til Høyesterett. I dette skriv heter det blant annet:

Når det gjelder påstått anke overtredelse vil jeg ikke kunne finne å godta rettens standpunkt vedrørende dette.

Begrunnelsen er at det fra Dommer Askildsens side ble sagt at en anke var nytteløst å at jeg ikke hadde annet valg enn å ansette advokat. Slik jeg ser det har en dommer særskilt ansvar til å informere å rettlede spesielt der parten ikke er representert ved advokat.

Hadde jeg vært klar over at dette å høre på Askildsens utalelser medførte et så stort rettstap hadde jeg selvsagt ha anket umidelbart. Min påstand er at rettstapet ligger utenfor hva det kunne forventes at jeg hadde herredømme over. Et ansvar som må tilbakeføres til Askildsen/retten.

Lagmannsretten gjorde ved brev av 22. juni 1988 oppmerksom på at Bs ankeerklæring åpenbart var feildatert, og at riktig rettsmiddel var kjæremål, ikke anke. Lagmannsretten ba opplyst om ankeerklæringen skulle betraktes som kjæremål. B bekreftet telefonisk at han ønsket å påkjære lagmannsrettens kjennelse. Deretter skrev han 14. juli 1988 til lagmannsretten og bekreftet kjæremålet. Fra dette brev gjengis:

Jeg vil samtidig at følgende opplysninger vedlegges til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Jeg ber om å få bruke Jørund Hassel som min prosess fullmektig, dette har sin bakgrund i at han har en ingående kjenskap til saker av denne art, og at han samtidig kjenner undertegnedes sak til punkt og prikke.

Undrtegnede arbeider i firmaet X hvor jeg har tatt over tretti prosent av aksjene, Jørund Hassel har vært og benyttes fremdeles til arbeid i dette firmaet, dette når behovet er til stede. Det er på bakgrund av dette nære samarbeidet og det faktum at Jørund Hassel har de overnevnte kvalifikasjoner at han ønskes benyttes.

Den kjærende part har ikke nedlagt noen formell påstand. A og hennes datter har i tilsvar gjort gjeldende at byrettens beslutning om å nekte å oppnevne Jørund Hassel som prosessfullmektig, ikke var gjenstand for kjæremål.

De viser til Skeie: Civilproces I (1929) side 386. Kjæremålsmotpartene har nedlagt slik påstand:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. B tilpliktes å erstatte det offentlige sakens omkostninger.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke: Byretten har i sin beslutning nektet å tillate at den kjærende part får bruke Jørund Hassel som sin prosessfullmektig, jf tvistemålsloven §44 annet ledd nest siste punktum. Etter denne bestemmelse kreves "særlige grunner" for at tillatelse skal gis, noe byretten ikke har funnet foreligger. Beslutningen ble påkjært til Agder lagmannsrett, som avviste kjæremålet som for sent framsatt. Utvalget finner som lagmannsretten at kjæremålet må avvises, men bygger sin avgjørelse på at annet grunnlag. Etter utvalgets opp fatning kan byrettens beslutning ikke påkjæres. Det følger klart av bestemmelsen i tvistemålsloven §44 annet ledds siste punktum at en beslutning som tillater oppnevning ikke kan påkjæres. Men utvalget finner at når bestemmelsen uttaler at "Beslutningen kan ikke angripes ved kjæremål eller anke", må den forstås slik at hva enten beslutningen går ut på tillatelse eller nektelse, er den uangripelig. Dette synes også forutsatt i Skeie: Civilproces I (1929) side 386. Utvalget skal peke på at det her er tale om en beslutning av utpreget skjønnsmessig karakter, som ikke synes egnet til overprøving, sammenlign tvistemålsloven §396 i f. Det blir etter dette ikke nødvendig for utvalget å gå inn på lagmannsrettens avgjørelsesgrunnlag. Spørsmålet om saksomkostninger finner utvalget bør utstå til avgjørelsen av hovedsaken. Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

