---
title: "Rt-1988-168"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-02-16
publisert: "Rt-1988-168 (41-88)"
stikkord: "Narkotika, Saksbehandling, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 25/1988, snr 128/1987."
parter: "Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal mot A (forsvarer: advokat Bjørn Pettersen)."
forfatter: "Aasland, Langvand, Bugge, Endresen, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§391a"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
  - "Straffeprosessloven (1981) §100"
  - "§248"
  - "§270"
  - "§391"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-168"
censurert: false
---

# Rt-1988-168

Dommer Aasland: Drammen forhørsrett avsa 16. juni 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelser av straffeloven §162 første ledd, §270, §391a jfr. §257, og legemiddelloven av 20. juni 64 §43 annet ledd jfr. §22 jfr. §20, alt sammenholdt med straffeloven §62, til fengsel i 120 -etthundreogtjue- dager, hvorav 75 -syttifem- dager er ubetinget, mens 45 -førtifem- dager er betinget med en prøvetid på 2 -to- år uten tilsyn, jfr. straffeloven §52 flg. Straffen er fellesstraff med Drammen forhørsretts betingede dom av 23. september 85. 3 -tre- dager utholdt varetekt går til fradrag i den ubetingede del.

Innen 14 -fjorten- dager fra forkynnelsen betaler A kr. 203,- -tohundreogtrekroner- til tannlege B."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte erklærte anke over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen. Forsvareren for Høyesterett har frafalt anken over lovanvendelsen, og har presisert anken over saksbehandlingen til å gjelde to forhold. For det første hevdes det at forhørsrettens protokollat av domfeltes rettslige forklaring for enkelte siktelsesposters vedkommende ikke oppfyller kravet i straffeprosessloven §248 om uforbeholden tilståelse. For det annet hevdes det å ha foreligget særlige grunner som tilsa at retten skulle ha oppnevnt forsvarer for henne overensstemmende med samme lovs §100 annet ledd. Når det gjelder straffutmålingen, fremholdes det at straffen burde vært gjort helt ut betinget.

Jeg er kommet til at anken må tas delvis til følge.

Jeg ser først på domfeltes innsigelser mot saksbehandlingen, og skal ta for meg de enkelte siktelsesposter hvor forsvareren har anført at protokollasjonen er mangelfull.

Domfelte er overensstemmende med siktelsen av 10. oktober 1986, post II b dømt for overtredelse av legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22, jfr. §20, hvoretter det er forbudt uten lovlig atkomst å være i besittelse av og/eller å bruke narkotika, ved at hun i tiden 4. - 5. februar 1986 på X var i besittelse av diverse piller som inneholdt forskjellige narkotiske stoffer. I protokollatet av hennes forklaring for forhørsretten heter det at hun ved denne anledning hadde skaffet seg stoffene "på ulovlig vis". Forsvareren hevder at dette er utilstrekkelig til å vise at straffbarhetsvilkårene foreligger. For at det skulle foreligge en uforbeholden tilståelse, måtte det vært gjort rede for de forhold som gjorde domfeltes erverv av tablettene ulovlig. Forsvareren har fremhevet at det ikke i domfeltes rettslige forklaring er henvist til hennes forklaring for politiet, og at det da ikke kan være adgang til å supplere med denne.

Selv om forhørsrettens protokollasjon er knapp på dette punkt, finner jeg at den etter omstendighetene må anses tilstrekkelig. Det forelå ingen spesiell foranledning til i protokollatet å gå nærmere inn på spørsmålet om hvordan det ulovlige erverv var skjedd. Domfelte hadde ikke anført noe som ga oppfordring til å ta dette spørsmål opp til drøftelse, men hadde tvert imot i sin politiforklaring opplyst at hun hadde fått tablettene gjennom leger som hun oppsøkte under falsk navn.

Det er videre hevdet at protokollasjonen er utilstrekkelig for så vidt domfelte er dømt etter samme siktelse, post II c, for å ha brukt de piller som er omhandlet i post II b samt Stesolid. Dette bygger dels på de samme innvendinger som ble fremsatt for post II b, og som jeg allerede har forkastet. I tillegg hevdes det at det ikke fremgår at domfeltes erverv av Stesolid var ulovlig. Jeg må medgi at det er en ufullstendighet i protokollatet på dette punkt. Når domfeltes rettslige forklaring leses i sammenheng, kan jeg imidlertid ikke anse det tvilsomt at hun har forklart at også ervervet av Stesolid skjedde på ulovelig vis, slik det for øvrig klart fremgår av hennes politiforklaring. Derimot finner jeg at domfeltes anke må føre frem for så vidt angår domfellelsen etter samme siktelse, post III. Siktelsen gjaldt her overtredelse av straffeloven §270 - bedrageri - ved at hun forledet en tannlege til å foreta behandling av henne for kr 203 samt til å skrive ut smertestillende tabletter og penicillin, idet hun oppga falsk navn da hun fylte ut registreringsblanketten. Forhørsretten har gjengitt hennes rettslige forklaring slik:

"Til tid som angitt i post III gikk hun til tannlege B for å få undersøkt en tann. Hun syntes regningen var for høy. Dessuten var hun på jakt etter smertestillende medikamenter, og hun måtte derfor oppgi falsk navn, nemlig C. Hun fikk paralgin forte. Hun erkjenner vinnings hensikt. Hun tilføyer at hun ikke ville fått tablettene utlevert på apoteket hvis resepten hadde vært skrevet ut på hennes rette navn."

Slik dette er formet, synes det noe tvilsomt om domfelte har ment å gi uttrykk for at hennes hensikt med å oppgi falsk navn var å unndra seg fra plikten til å betale for tannlegebehandlingen, eller om hensikten utelukkende var å få utlevert tabletter på apoteket, hvor hun tydeligvis var registrert som misbruker. Jeg nevner at uttalelsen om at hun syntes regningen var for høy, ikke gir grunnlag for noen sikker slutning om spørsmålet, idet det er på det rene at hun fylte ut registreringsskjemaet før behandlingen. Protokollasjonen viser etter min mening ikke tilstrekkelig klart om hun har tilstått å ha hatt vinnings hensikt i loven forstand, og jeg finner at dommen må oppheves på dette punkt.

Endelig er anført at protokollasjonen er utilstrekkelig i forhold til domfellelsen etter siktelsen av 20. januar 1987, post I a for naskeri av et par damesko. Denne anførsel kan åpenbart ikke føre frem.

Domfeltes anførsel om at forhørsretten skulle ha oppnevnt forsvarer for henne, bygger på straffeprosessloven §100 annet ledd, som er den eneste mulige hjemmel for et slikt krav. Jeg kan imidlertid ikke se at det forelå særlige grunner for å oppnevne forsvarer. Saken gjaldt oversiktlige forhold. Jeg kan heller ikke se at straffutmålingen frembød særlige problemer som skulle tilsi at forsvarer ble oppnevnt.

Om straffutmålingsanken bemerker jeg:

Domfelte har ved gjentatte anledninger gjort seg skyldig i kjøp, besittelse og bruk av narkotika, herunder til dels heroin. Hun har videre begått to naskerier. De straffbare forhold er begått i prøvetiden etter Drammen forhørsretts dom av 23. september 1985 på 75 dager betinget fengsel for lignende overtredelser. Jeg kan ikke se at det denne gang er plass for en helt ut betinget straff. Det kan ikke legges til grunn at det foreligger en rehabiliteringssituasjon. Hensett til overtredelsenes relativt beskjedne omfang, finner jeg det imidlertid tilstrekkelig at den ubetingede del av straffen settes til fengsel i 21 dager. Forhørsrettens avgjørelse av det sivilrettslige krav er ikke angrepet. Selv om domfellelsen for bedrageri oppheves, kan jeg etter omstendighetene ikke se at det skulle være nødvendig å la opphevelsen omfatte avgjørelsen av det sivilrettslige kravet.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Forhørsrettens dom oppheves for så vidt A er dømt etter siktelsen av 10. oktober 1986, post III for overtredelse av straffeloven §270.

2\. I forhørsrettens dom gjøres for øvrig den endring at den ubetingede del av straffen settes til fengsel i 21 - tjueen - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

