---
title: "Rt-1988-875"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-09-08
publisert: "Rt-1988-875 (302-88)"
stikkord: "Jaktrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 102B/1988, snr 150/1988"
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Gjølstad, Schei, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Svalbardloven (1925) §4"
  - "FOR-1978-08-11-3765-§21"
  - "FOR-1978-08-11-3765-§4"
  - "FOR-1978-08-11-3765-§6"
  - "FOR-1978-08-11-3765"
  - "Svalbardloven (1925)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §13"
  - "§268"
  - "§359"
  - "§360"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-875"
censurert: false
---

# Rt-1988-875

Dommer Aasland: Sysselmannen på Svalbard utferdiget 9. november 1987 forelegg mot A, født xx.xx.1961, for overtredelse av "forskrifter om forvaltning av vilt og ferskvannsfisk på Svalbard og Jan Mayen §21 jfr. §6 jfr. lov om Svalbard av 17. juli 1925 §4" "ved søndag 23. august 1987 ved hytte i X å ha felt en isbjørn som befant seg inne i bislaget ved å avfyre flere skudd mot bjørnen med revolver 357 Magnum under slike omstendigheter at det ikke forelå noen akutt fare for alvorlig personskade eller betydelig materiell skade".

Jeg nevner at forelegget også skulle ha vist til forskriftenes §4 annet og tredje ledd, som inneholder fredningsbestemmelsen for blant annet isbjørn og forbudet mot å drepe fredet vilt.

Forelegget lød på en bot på kr 500, subsidiært 3 dagers fengsel. Siktede vedtok ikke forelegget, og saken ble fremmet for Tromsø byrett overensstemmende med straffeprosessloven §268, idet forelegget trådte i stedet for tiltalebeslutning. Saken ble i medhold av straffeprosessloven §13 annet ledd forent til felles behandling med straffesak mot en annen tiltalt. Også denne saken gjaldt felling av isbjørn på X, men saks forholdene er i rettslig henseende nokså forskjellige. Jeg viser om den annen sak til Høyesteretts kjennelse av i dag i sak lnr 101B/1988.

Tromsø byrett, som for anledningen ble satt på X og som foretok åstedsbefaring, avsa 1. juni 1988 dom hvorved A ble frifunnet.

Om saksforholdet viser jeg til domsgrunnene.

Sysselmannen på Svalbard har erklært anke over lovanvendelsen. Det hevdes at byretten har anvendt forskriftenes §6 første ledd uriktig når den la til grunn at fellingen av isbjørnen var berettiget fordi det forelå en akutt fare for betydelig materiell skade.

Jeg er kommet til at dommen må oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner.

Forskriftene om forvaltning av vilt og ferskvannsfisk på Svalbard og Jan Mayen, gitt ved kongelig resolusjon av 11. august 1978, fastsetter som allerede nevnt at isbjørn er fredet. Imidlertid heter det i §6 første ledd at fredet vilt kan felles "når fellingen anses påkrevet for å fjerne en akutt fare for alvorlig personskade eller betydelig materiell skade, eller når det foreligger annen nødstilstand".

Ut fra det saksforhold byretten har funnet bevist, er jeg enig med retten i at det alternativ i forskriftenes §6 første ledd som gjelder personskade, ikke kan få anvendelse. Dette spørsmålet har for øvrig ikke vært omtvistet for Høyesterett. Avgjørende må være om det forelå akutt fare for betydelig materiell skade.

Tiltalte, som arbeidet ved X Radio, befant seg på den aktuelle tid utenfor en hytte som var bygd til bruk for besetningsmedlemmene, og som lå 8-9 km fra stasjonen. Hytta bestod av et oppholdsrom på ca 9 m2 og et bislag på samme størrelse. Isbjørnen hadde tidligere trengt inn i bislaget ved å bryte seg hull i veggen, og den befant seg i bislaget hvor det var en spinkel pappdør inn til oppholdsrommet. Tiltalte vurderte det slik at det var overhengende fare for at isbjørnen ville ta seg inn i selve hytta og rasere denne og det som var inni. Retten har funnet at dette var en forsvarlig bedømmelse. Før tiltalte skjøt bjørnen, hadde han forsøkt å skremme den bort ved avfyring av skremmeskudd.

Ut fra byrettens beskrivelse må altså situasjonen, slik tiltalte på forsvarlig måte oppfattet den, bedømmes slik at det var en akutt fare for rasering av hytta med inventar og beholdninger. Spørsmålet er imidlertid om dette kan anses som betydelig materiell skade. Om dette uttaler retten:

"Retten har ikke spesielle holdepunkter for hva som er ment med uttrykket "betydelig materiell skade".

Den aktuelle hytta er intet spesielt stort el. verdifullt byggverk. Skulle imidlertid hytta bli betydelig ødelagt, ville kostnadene ved å sette den i stand igjen lett komme opp i betydelige summer; hensett til at transport av materialer til X er lang og kostbar.

Hytta har også åpenbart en stor bruksverdi for besetningen på X. Skal de orke å bo sammen 4 personer et helt år, er det nærmest en nødvendighet for dem å ha en hytte hvor de kan oppholde seg når de har behov for å være for seg selv el. få en avveksling fra dagliglivet på stasjonen.

Hytta representerer også en sikkerhet for besetningen på stasjonen når de drar nordover på øya. Været kan fort snu om, og hytta kan bli redningen.

Hensett til disse forhold mener retten, dog under atskillig tvil, at hytta representerte en betydelig materiell verdi, som altså sto i akutt fare for å bli ødelagt."

Byretten har altså dels lagt vekt på det rent økonomiske - utgiftene ved reparasjon eller gjenoppføring - dels på hyttas betydning som rekreasjonssted og som tilflukt under uvær.

Påtalemyndigheten er uenig i denne vurdering. Den fremholder at isbjørnen på Svalbard har vært totalfredet siden 1973, etter at Norge som initiativtaker undertegnet en internasjonal avtale om fredning av isbjørn sammen med Sovjetunionen, USA, Canada og Danmark. Den norske lovgivning på dette området er således resultat av en folkerettslig forpliktelse. Dette tilsier at vilkårene for rettmessig avliving av isbjørn må tolkes og anvendes strengt. Påtalemyndigheten fremholder videre at den aktuelle hytta ikke skiller seg fra et stort antall andre hytter, slik man finner dem på Svalbard. Det er en generell risiko for at slike byggverk kan bli ødelagt av isbjørn, og denne risikoen må eierne og brukerne ta konsekvensene av. Etter påtalemyndighetens oppfatning ville det innebære en uthuling av fredningsbestemmelsene om det skulle åpnes for avliving av isbjørn i slike tilfeller som denne sak gjelder. Videre anføres det at de skader som kunne blitt voldt, ikke ville hatt noe stort økonomisk omfang. Det vises også til at det er etablert en erstatningsordning for skade voldt av fredet vilt på Svalbard, og dette må ha vekt ved vurderingen. Påtalemyndigheten har for Høyesterett akseptert at de forhold byretten har pekt på ut over de økonomiske, kan ha en viss vekt, men ikke tilstrekkelig til at avlivingen her kan anses rettmessig. - Etter påtalemyndighetens oppfatning har Høyesterett tilstrekkelige opplysninger i byrettens domsgrunner til å kunne avsi ny og fellende dom.

Forsvareren har sterkt bestridt påtalemyndighetens vurdering av de økonomiske konsekvenser dersom hytta var blitt ødelagt, og hevder også at det må legges stor vekt på de øvrige momenter byretten har tatt hensyn til.

Jeg har funnet avgjørelsen vanskelig og tvilsom. Jeg er enig med påtalemyndigheten i at det må stilles strenge krav for at fare for materiell skade skal kunne gi grunnlag for rettmessig felling av isbjørn. Slik jeg ser det, gir byrettens domsgrunner grunn til å tvile på om den har stilt tilstrekkelig strenge krav til hva som kan anses som betydelig materiell skade. På den annen side tør jeg heller ikke ut fra byrettens saksfremstilling legge til grunn at tiltalte må dømmes.

Byretten uttaler at kostnadene ved å sette opp hytta igjen lett ville komme opp i betydelige summer, men har ikke gjort noe forsøk på tallfesting. Jeg innser at en slik tallfesting måtte være vanskelig, men byrettens nokså vage beskrivelse gir ikke meget grunnlag for etterprøving av den rettslige vurdering. Jeg nevner at de utgifter forsvareren ut fra sin forståelse av det foreliggende materiale har antydet, ligger på et radikalt høyere nivå enn hva aktor har anslått, og uten at Høyesterett har grunnlag i byrettens dom for å anse noen av anslagene uriktige.

Som nevnt hevder påtalemyndigheten at det må tas hensyn til den erstatningsordning som er etablert ved skade voldt av fredet vilt på Svalbard. Jeg er tilbøyelig til å anta at denne erstatningsordningen kan få betydning for spørsmålet om en skade bør anses betydelig, men dette må i atskillig grad bero på hvordan ordningen blir praktisert og hvilke midler som står til rådighet. Spørsmålet synes ikke å ha vært fremme for byretten; iallfall er det ikke drøftet i domsgrunnene.

Det jeg ikke minst kunne ha ønsket i byrettens dom, var en nærmere drøftelse i tilknytning til påtalemyndighetens anførsel om at det ikke er grunnlag for å bedømme denne hytta annerledes enn det store antall hytter som ellers finnes på Svalbard. Denne anførselen har betydning både når det gjelder hyttas økonomiske verdi og når det gjelder bruken av den. Jeg nevner især at det gjerne kunne vært gjort nærmere rede for hvor sterkt behov det er for hytta som tilfluktssted under uvær. Det må også ha betydning hvor lang tid det kunne påregnes å ta før hytta på ny kunne tas i bruk etter ødeleggelse.

Selv om byrettens domsgrunner på de fleste punkter er utførlige og dekkende, finner jeg altså at de på det avgjørende punkt ikke er tilstrekkelige til å vise om retten har bygd på riktig lovanvendelse. Dette bør etter min mening lede til at dommen oppheves i medhold av straffeprosessloven §359 annet ledd nr 4 jf §360 annet ledd nr 8.

Jeg stemmer for denne Kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

