---
title: "Rt-1988-369 (105-88)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-02-05
publisert: "Rt-1988-369 (105-88)*"
stikkord: "Voldtekt, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 21/1988, snr 214/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: statsadvokat Pål S. Berg) mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Halvorsen, Dolva, Langvand, Christiansen, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§196"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-369_(105-88)*"
censurert: false
---

# Rt-1988-369 (105-88)*

Dommer Sinding-Larsen: Gulating lagmannsrett avsa den 6. november 1987 dom med slik domsslutning:

"A dømmes for forbrytelser mot straffeloven §192 første ledd, annet straffalternativ, jfr. §49, og straffeloven §196 første ledd, jfr. straffeloven §62 første ledd, til fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder, hvorav 120 - ethundreogtyve - dager gjøres ubetinget, og reststraffen betinget med 2 - to - års prøvetid, jfr. straffeloven §52 nr. 1 og 2 og straffeloven §53 nr. 1. Til fradrag i straffen kommer 24 - tjuefire - dager for utholdt varetektsfengsel."

Jeg viser til opplysningene i lagmannsrettens dom om domfeltes personlige forhold og saksforholdet.

Statsadvokatene i Hordaland har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen. Det hevdes at fengselsstraffen i sin helhet burde ha vært ubetinget.

Jeg er kommet til at anken delvis må tas til følge, slik at det fastsettes en fengselsstraff som i sin helhet er ubetinget, men kortere enn ett år og tre måneder.

Domfelte bodde i tredje etasje i det hus hvor fornærmede, som var 14 år gammel, bodde i første etasje sammen med sin mor og hennes samboer. Natten mellom 23. og 24. mai 1987 var det fest hjemme hos fornærmedes mor, og domfelte var til stede. Fornærmede fikk lov til å gå opp i domfeltes leilighet for å se på TV og video der. Hun skulle komme tilbake når nattkinoen var over. Domfelte vendte tilbake til leiligheten før hun var gått. Han var da sterkt beruset. Han holdt henne tilbake og fikk henne etter hvert inn på soveværelset og overende på sengen, hvor han trakk av henne bukse og truse og la seg over henne. Han brukte makt, selv om denne ikke har vært av groveste slag. En etterfølgende legeundersøkelse viste at fornærmede ikke var påført skader, og at det heller ikke var merker etter voldsanvendelse.

Han forsøkte minst to ganger å trenge sitt kjønnslem inn i hennes vagina og truet med å drepe henne hvis hun gjorde motstand. Hun ble alvorlig skremt, men klarte å unngå at han trengte inn ved å trekke seg oppover i sengen. Han befølte hennes bryster og kjønnsorgan. Hun kom seg ut av leiligheten da domfelte til slutt sovnet.

Jeg finner at domfeltes handlemåte overfor en pike på bare vel 14 år er så grov at det ikke er grunnlag for en delvis betinget dom, selv om det legges vekt på at domfelte ved anledningen var sterkt beruset.

Jeg finner imidlertid en straff på ubetinget fengsel i ett år og tre måneder for streng. Domfelte var, som allerede nevnt, sterkt beruset. Lagmannsretten har funnet at hans tilstand "nærmet seg bevisstløshet". Hans handlemåte må antas å ha sammenheng med manglende impulskontroll på grunn av beruselsen. Domfelte har et betydelig alkoholproblem, men har likevel hatt samme faste arbeid i 17 år, og hans arbeidsgiver er meget vel fornøyd med ham. Domfelte hadde allerede før det straffbare forhold fant sted, gått aktivt inn i AA, og lagmannsretten har lagt til grunn at hans beruselse ved anledningen var et engangstilfelle.

Jeg finner at straffen passende kan settes til ubetinget fengsel i 10 måneder. Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 10 - ti - måneder.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av en del av straffen går ut.

I straffen fragår 24 - tjuefire - dager for varetekt.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

