---
title: "Rt-1988-198"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-02-25
publisert: "Rt-1988-198 (48-88)"
stikkord: "Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 33/1988, nr 34/1986"
parter: "A (advokat Sven-Harald Nordhus - til prøve) mot De-No-Fa Lilleborg Fagforening (advokat Bjørn Pettersen)."
forfatter: "Holmøy, Philipson, Schweigaard Selmer. Mindretall: Backer, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Boikottloven (1947) §4"
  - "Boikottloven (1947)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-5"
  - "§3-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-198"
censurert: false
---

# Rt-1988-198

Dommer Holmøy: Saken gjelder spørsmålet om De-No-Fa Lilleborg Fagforening er erstatningsansvarlig overfor A fordi han 28. april 1982 ble sagt opp fra sin stilling ved A/S Denofa og Lilleborg Fabriker. A krever erstatning både for sitt økonomiske tap og for skade av ikke-økonomisk art.

Sakens bakgrunn er i korthet følgende:

Da A ble oppsagt, hadde det i flere uker pågått en strid mellom A og fagforeningen. Striden begynte da A på et medlemsmøte 22. februar 1982 fremkom med alvorlige beskyldninger mot fagforeningens styre og feriehjemmets revisorer fordi det til dekning av en manko i kassen skulle ha foreligget en sjekk fra kassereren på 2.500 kroner, som det ikke var dekning for. Styret ble også kritisert for å ha tilbakeholdt opplysninger om forholdet på årsmøtet.

Parallelt med at As beskyldninger ble behandlet internt innen fagforeningen, anmeldte A styret til politiet. Saken ble også omtalt i lokalavisen. Fagforeningen vedtok å ekskludere A, og krevet samtidig forhandlinger etter §13, jfr. §2 i hovedavtalen mellom Landsorganisasjonen og Arbeidsgiverforeningen for å få fjernet A fra bedriften. Etter hovedavtalens §13 har arbeidstakere ikke plikt til å arbeide sammen med personer som har vist slik utilbørlig opptreden at de etter alminnelig oppfatning i arbeidslivet eller samfunnslivet for øvrig bør kunne kreves fjernet.

Etter at politianmeldelsen var henlagt på grunn av bevisets stilling, meddelte bedriften fagforeningen at den ikke fant grunnlag for kravet om oppsigelse eller avskjed etter hovedavtalens §13. Fagforeningen vedtok da å avbryte de forhandlinger som var påbegynt og å nedlegge arbeidet hvis ikke A var fjernet fra bedriften innen 22. april 1982. Bedriften besluttet først å permittere A med lønn. Bedriftens brev om dette ble forsøkt overlevert A av bedriftens disponent om morgenen den 22. april ved bedriftens hovedinngang. A kom seg imidlertid inn i bedriften på en ureglementert måte.

Da dette ble kjent innen bedriften, ble det reagert med arbeidsnedleggelse. Arbeidet ble først gjenopptatt etter at bedriftsledelsen hadde lovet å få A fjernet. A ble kalt til disponentens kontor. Han ventet en stund med å etterkomme denne ordre, og nektet også å fjerne seg fra bedriften før politiet kom. Samme dag mottok A varsel om at han ville bli sagt opp fra sin stilling hvis han ikke selv sa opp innen 27. april.

Ved stevning 13. oktober 1982 reiste A sak mot fagforeningen ved Fredrikstad byrett der han krevet erstatning for økonomisk og ikke-økonomisk skade som følge av oppsigelsen.

Mens saken sto for byretten, reiste Landsorganisasjonen og Norsk Kjemisk Industriarbeiderforbund sak mot Arbeidsgiverforeningen og bedriften ved Arbeidsretten med påstand om at bedriften var tariffrettslig forpliktet til å si opp A etter hovedavtalens §13. De saksøkte påsto seg frifunnet. Den 14. mars 1984 inngikk partene rettsforlik uten å ta standpunkt til den konkrete tvist. Arbeidsretten hevet deretter saken.

Fredrikstad byrett, som var satt med meddommere, avsa 14. desember 1984 dom med slik domsslutning:

"De-No-Fa Lilleborg Fagforening v/styrets formann frifinnes. Saksomkostninger idømmes ikke."

Byrettens dom er avsagt under dissens, idet en av meddommerne stemte for at A hadde krav på erstatning, men at det ved fastsettelsen av erstatningsbeløpet måtte tas hensyn til hans ansvar for sakens utvikling. Byrettens flertall bygget bl.a. på at As opptreden hadde vært utilbørlig etter den alminnelige oppfatning i arbeidslivet og samfunnslivet, og at fagforeningen derfor hadde rett til å kreve ham fjernet. For å hindre ulykker og betydelige skader hadde fagforeningen ikke annet å gjøre enn å fremtvinge en permittering. Byretten legger videre til grunn at det var As opptreden på arbeidsplassen 22. april som var årsaken til at han ble oppsagt. A anket byrettens dom til Eidsivating lagmannsrett som 24. oktober 1985 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Fredrikstad byretts dom av 14. desember 1984 stadfestes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke."

Lagmannsretten la til grunn at fagforeningens streiketrussel og streiken var ulovlig boikott etter boikottloven av 5. desember 1947 nr 1. Flertallet fant imidlertid at A ikke hadde lidd noe økonomisk tap på grunn av oppsigelsen, idet fagforeningen hadde rett til å kreve ham oppsagt etter hovedavtalens §13. Flertallet fant videre at det ikke var lovhjemmel for erstatning for ikke-økonomisk skade. En av lagmannsrettens dommere bygget på at oppsigelsen ikke skyldtes arbeidsnedleggelsen, idet fagforeningens krav ikke hadde gått lenger enn at A måtte permitteres; det var bedriften som tok initiativet til oppsigelsen.

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter, vises til de avsagte dommer.

A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisvurderingen og rettsanvendelsen.

Den ankende part, A, har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende:

Det må være fagforeningens streikeaksjon som var årsaken til oppsigelsen, slik lagmannsrettens flertall har lagt til grunn. Den ankende part er således uenig i at fagforeningens krav ikke gikk lenger enn til at han måtte permitteres.

As kritikk på medlemsmøtet 22. februar 1982 må sees på bakgrunn av at det tidligere hadde vært uregelmessigheter når det gjaldt de økonomiske forhold ved feriehjemmet. Arbeidstakerne var opptatt av dette forhold. Det gikk stadig rykter om uregelmessigheter, og at det skulle ligge en dekningsløs sjekk i kassen. Det var derfor naturlig at A ville ha en oppklaring. Han benekter at han brukte uttrykket "underslag". Det A krevet, var at styret skulle innrømme at det ikke hadde vært dekning for sjekken.

Forklaringen på at A ikke møtte til det representantskapsmøte som ble holdt 11. mars for å behandle tvisten, var at man ikke umiddelbart etterkom hans anmodning om å få med seg gruppeformannen. Det var vanlig praksis at man kunne ta med seg gruppeformannen til et slikt møte, og det var ingen grunn til at viseformannen, som overleverte innkallingen, skulle rådføre seg med styret om dette.

At A gikk til politianmeldelse av styret, må sees på bakgrunn av at han ikke fikk en innrømmelse om at sjekken hadde vært uten dekning. Formålet med anmeldelsen var å få saken oppklart, ikke å få styremedlemmene tiltalt og straffet.

A benekter at det var han som var kilden til det første presseoppslaget, der beskyldningene om underslag fremkom. Beskyldningen om at fagforeningens styre skulle være anmeldt for underslag, sto for øvrig bare i overskriften. Fremstillingen ellers fant han i det vesentlige korrekt. Han fant derfor ikke grunn til å foranledige noen korreksjon i avisen.

Den vurdering som lagmannsretten har gitt av As forhold i forbindelse med politianmeldelsen og avisomtalen, er etter dette altfor ensidig.

Etter As mening ble det ikke gått korrekt frem ved innkalling til det medlemsmøte der streiketrusselen ble vedtatt. Heller ikke ble avstemmingsreglene fulgt. Det gjøres imidlertid ikke gjeldende at disse feil hadde noen betydning for vedtaket.

Både A og styret kan bebreides for sin stahet. Styret burde ha innrømmet at det ikke hadde vært dekning for sjekken. Også styret har derfor skyld i at konflikten ble så tilspisset som den ble. Årsaken til den utvikling tvisten fikk, må videre søkes i at forholdet mellom A og fagforeningen også på forhånd var tilspisset.

Etter As mening var det ikke grunnlag for fagforeningens krav om at han måtte fjernes etter hovedavtalens §13. En oppsigelse av en arbeidstaker på dette grunnlag, er meget alvorlig. Ikke bare vil han miste det arbeid han har, han vil også få store problemer med å få nytt arbeid. For at et krav etter hovedavtalens §13 skal føre frem, må det forutsettes et meget graverende forhold fra arbeidstakerens side. Dette syn har en klar støtte i teori og rettspraksis.

I dette tilfelle var både bedriften og Arbeidsgiverforeningen av den mening at A ikke kunne kreves oppsagt eller avskjediget etter hovedavtalens §13. På et forhandlingsmøte etter at streiketrusselen var vedtatt, ga også arbeidstakernes representanter uttrykk for at de ville gjøre det som var mulig for å avverge streik.

Ved vurderingen i forhold til §13, må det ha betydning at tvisten ligger utenfor det som har med As arbeidsforhold å gjøre. Det er ingen som har hatt noe å utsette på A for hans arbeid i bedriften.

Selv om lagmannsrettens flertalls bevisvurdering legges til grunn, var det ikke grunnlag for krav etter §13. Denne sak har ikke slike dimensjoner at denne bestemmelse kan anvendes.

A må ha krav på erstatning fra fagforeningen for den klart rettsstridige aksjon, prinsipalt etter boikottloven, subsidiært etter alminnelige rettsgrunnsetninger. Det kreves erstatning for inntektstap i årene 1982-85 med i alt 244.766 kroner. Det er da gjort fradrag for hans inntekter i dette tidsrom. Lagmannsrettens rettsanvendelse er feil når den har bygget på at det etter skadeserstatningsloven §3-5 og §3-6 ikke er hjemmel for å tilkjenne ham erstatning for ikke-økonomisk skade. Slik erstatning har også hjemmel i boikottloven §4 og i alminnelige rettsgrunnsetninger.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

"1. De-No-Fa Lilleborg fagforening v/styrets formann dømmes til å betale til A erstatning, herunder erstatning for ikke-økonomisk skade, begrenset oppad til kr. 750.000,-.

2\. De-No-Fa Lilleborg fagforening v/styrets formann dømmes til å betale saksomkostninger til A for alle retter."

Ankemotparten, De-No-Fa Lilleborg Fagforening, har i det vesentlige anført:

Den ankende part gjør for Høyesterett ikke gjeldende at streikeaksjonen ikke omfattes av boikottloven. Heller ikke gjøres gjeldende at det forelå noen nødrettssituasjon som gjorde streikeaksjonen rettmessig.

Ankemotpartens prinsipale anførsel for Høyesterett er at streikeaksjonen ikke var årsak til oppsigelsen. Avgjørende for dette årsaksspørsmålet må være hva som var formålet med aksjonen da den fant sted. Det understrekes at det er den ulovlige del av fagforeningens aksjon som har betydning for denne vurdering. Kravet om forhandlinger for å få A fjernet, var et lovlig skritt.

Fagforeningen er uenig i at dokumentbevisene i saken støtter det syn at streikeaksjonen var årsak til oppsigelsen. Verken i foreningens vedtak om å kreve forhandlinger etter hovedavtatalens §13 eller i streikevedtaket brukes begrepene oppsigelse eller avskjed. Kravet var at A måtte bli "fjernet" fra bedriften, og det gikk ikke lenger enn til at han måtte permitteres. En permittering kunne muliggjort forhandlinger om en minnelig ordning, f.eks. ved at A fikk stilling ved et datterselskap. Oppsigelsen kom etter bedriftens initiativ. I et brev til foreningen før streiketrusselen ble vedtatt, uttalte riktignok bedriften at den ikke fant rettslig grunnlag for kravet om oppsigelse eller avskjed etter hovedavtalens §13. Etter at fagforeningen hadde truet med streik, reagerte bedriften først med å permittere A. Først senere samme dag ble det reagert med oppsigelsesvarsel. Dette var begrunnet med det som "tidligere er skjedd på arbeidsplassen og det som skjedde i dag tidlig". Dette kan også omfatte streiken, men det omfatter også andre forhold, i særlig grad As egen opptreden streikedagen. Når det gjelder bedriftens syn på årsaksspørsmålet, må en imidlertid være klar over at det forelå en akutt erstatningsrisiko for bedriften, og det kunne da være bekvemt å anføre at fagfore ningen hadde ansvaret. Når bedriftens representanter senere har uttalt seg under vitneansvar, har de gitt uttrykk for at de oppfattet fagforeningens brev med streiketrussel som et krav om permittering.

Subsidiært gjør fagforeningen gjeldende at A kunne kreves oppsagt etter hovedavtalens §13, og at han derfor ikke har lidd noe økonomisk tap på grunn av oppsigelsen. Fagforeningen slutter seg her til lagmannsrettens flertall.

As beskyldninger mot styremedlemmene og revisorene på medlemsmøtet 22. februar, hevdes å være meget graverende. Det fastholdes at ordet "underslag" ble bruket. Beskyldningene var grunnløse og måtte iallfall delvis være fremsatt mot bedre vitende.

A motsatte seg ethvert forsøk på å bilegge konflikten. Han møtte ikke på det representantskapsmøte som var innkalt for å behandle saken. Når det gjelder foreningens stilling til hans anmodning om å ta med seg gruppeformannen til møtet, har A selv gitt forskjellige forklaringer. Etter foreningens mening var situasjonen at viseformannen, som overleverte innkallingen til A, fant det naturlig å rådføre seg med styret om hans anmodning. Etter et kvarters tid fikk A et imøtekommende svar.

As politianmeldelse av styret var grovt infamerende. Man kan her ikke bare legge vekt på den beskrivelse som er gitt i anmeldelsen. At A gikk til politianmeldelse, var i seg selv utilbørlig.

Også lokalpressens omtale av saken må i sterk grad bebreides A. Selv om A, slik han hevder, ikke skulle være kilden til det første avisoppslag der det ble opplyst at styremedlemmene var anmeldt for underslag, burde han ha sørget for en korreksjon. A må i alle fall ha vært en kilde for det avisen senere skrev om saken.

A skapte ved sin opptreden en meget opphetet stemning på arbeidsplassen. Det vises til at bedriftens permittering 22. april blant annet ble begrunnet med hensynet til hans egen sikkerhet. Den opphetede stemning og faren for en ukontrollert streik, må være relevante momenter ved vurderingen i forhold til hovedavtalens §13.

As opptreden bærer preg av et målrettet angrep på styret. Fagforeningen viser til en uttalelse fra et vitne om at A hadde uttalt at det nå hadde vært ro på bedriften lenge, men at det snart skulle bli bråk. Daværende styreformann har som vitne forklart at A kom med meget krasse uttalelser overfor ham og styret. Fagforeningen er ikke enig i at As forhold i denne sak ligger utenfor hva som har noe med arbeidsforholdet å gjøre.

Fagforeningen er enig med lagmannsrettens flertall i at det ikke er lovhjemmel for å tilkjenne A erstatning for ikke-økonomisk skade. Slik erstatning må også være utelukket på grunn av den rimelighetsvurdering som skal skje etter skadeserstatningsloven §3-5.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. A dømmes til å betale sakens omkostninger for Høyesterett."

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Fredrikstad byrett og Moss byrett. A og formannen i fagforeningens styre har gitt partsforklaringer. Det er videre gitt forklaringer av 23 vitner. Seks av disse vitner forklarte seg ikke for lagmannsretten og to av dem heller ikke for byretten. Med de endringer som følger av ankemotpartens anførsler, står saken i det vesentlige i samme stilling for Høyesterett som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem. Jeg bygger resultatet på et noe annet rettslig grunnlag enn lagmannsretten.

Som det fremgår, er det for Høyesterett ikke bestridt at streikeaksjonen 20.-22. april 1982 er omfattet av lov om boikott av 5. desember 1947 nr 1. Fagforeningen har for Høyesterett heller ikke gjort gjeldende at det forelå noen nødstilstand som kunne gjøre streiken rettmessig. Streikeaksjonen var derfor iallfall rettsstridig fordi den var et brudd på fredsplikten og forhandlingsplikten etter §2 i hovedavtalen mellom Landsorganisasjonen og Arbeidsgiverforeningen. Spørsmålet om fagforeningen med hjemmel i hovedavtalens §13 kunne kreve A oppsagt, er omstridt i saken.

Det er videre omtvistet om streikeaksjonen erstatningsrettslig sett var årsak til oppsigelsen. Fra fagforeningens side hevdes at streikeaksjonen ikke kan anses som årsak til oppsigelsen; det var bedriften som selv tok initiativet til å si opp A etter hans oppførsel på arbeidsplassen 22. april.

I likhet med lagmannsrettens flertall finner jeg at streikeaksjonen - og jeg sikter her både til den vedtatte streiketrussel og den streik som ble gjennomførte 22. april - erstatningsrettslig sett må anses som en årsak til oppsigelsen. Ved vurderingen av et erstatningsansvar, må årsaksforholdet vurderes på grunnlag av forholdene da bedriften ga oppsigelsesvarslet den 22. april. Jeg finner det for mitt vedkommende usannsynlig at ikke fagforeningens streiketrussel og den gjennomførte streik hadde en helt sentral betydning for bedriftens vurdering. Oppsigelsen må også sees som en nærliggende og påregnelig konsekvens av streikeaksjonen. Dette må være tilstrekkelig til å konstatere at det erstatningsrettslig sett er årsakssammenheng.

Denne vurdering blir ikke rokket av at A selv var en medvirkende årsak til oppsigelsen, blant annet ved sin opptreden i bedriften 22. april. Dette forhold kan imidlertid få betydning ved vurderingen av fagforeningens erstatningsansvar.

Erstatning for ulovlig boikott er regulert i boikottloven §4. Etter paragrafens første punktum skal det ved fastsettelsen av erstatning legges vekt ikke bare på størrelsen av skaden, men også på den utviste skyld, og på om den skadelidende selv har vist mislig forhold. Etter annet punktum kan erstatningen under særlig formildende omstendigheter falle bort.

Lagmannsrettens flertall har bygget på at fagforeningen etter hovedavtalens §13 hadde rett til å kreve A oppsagt, og at han derfor ikke har lidd noe tap ved streikeaksjonen. Spørsmålet om fagforeningen hadde rett til å kreve A oppsagt etter denne bestemmelse i hovedavtalen, har stått sentralt også i prosedyren for Høyesterett.

Etter min mening er det i denne sak grunn til å nekte erstatning etter boikottloven §4 annet punktum, uavhengig av om det var tilstrekkelig grunnlag for fagforeningen til å kreve oppsigelse etter hovedavtalens §13. Jeg tar derfor ikke standpunkt til om denne bestemmelse kunne fått anvendelse.

Ved vurderingen etter boikottloven §4 må det legges stor vekt på As eget forhold, både hans opptreden før 22. april, og hans opptreden på bedriften denne dag.

Det må legges til grunn at det var A som satte tvisten i gang ved sine uttalelser på medlemsmøtet 22. februar. Han fremkom her med uttalelser som innebar graverende beskyldninger mot styrets medlemmer og feriehjemmets revisorer. I likhet med lagmannsretten legger jeg til grunn at uttrykket "underslag" ble brukt. Ifølge møteprotokollen påsto A at "det var foretatt underslag i regnskapet, idet det forelå en privat sjekk pålydende kr 2.500 som han påsto det ikke var dekning for". Han omtalte videre både styret og revisorene på en nedverdigende måte, og uttalte at de "bevisst hadde tilbakeholdt opplysninger om regnskapet på årsmøtet".

As infamerende angrep på styremedlemmene og revisorene var uten rimelig grunnlag. Forholdet var at man ved revisjonen av regnskapet aksepterte at kassereren skrev ut en sjekk til dekning av en manko på 1.900 kroner. Sjekken ble skrevet ut for et noe større beløp for at kassereren skulle kunne heve det overskytende i kontanter. Etter det opplyste, legger jeg til grunn at det ville vært kurant for kassereren å få et forskudd i bedriftskassen mot å levere sjekken der. At sjekken i stedet ble lagt i feriehjemmets kasse, må ha blitt vurdert som en rent praktisk ordning, som antakelig hadde sammenheng med at kassereren var alvorlig syk. Bedriften ventet i slike tilfelle med å heve sjekken til det kom inn lønning på kontoen. Det må også legges til grunn at foreningen når som helst kunne ha hevet sjekken i bedriftskassen. Den var også hevet før medlemsmøtet 22. februar.

Det må bebreides A at han ikke gjorde noe for å dempe de reaksjoner som hans uttalelser naturlig nok vakte. For å få en avklaring sørget fagforeningen for at feriehjemmets regnskaper ble revidert av to revisorer fra henholdsvis Landsorganisasjonen og Norsk Kjemisk Industriarbeiderforbund. Disse uttalte ingen kritikk av forholdet vedrørende sjekken. Det ble holdt et representantskapsmøte til behandling av tvisten. A unnlot å møte og har ikke gitt noen fyldestgjørende grunn for dette.

Samme dag anmeldte han styret til politiet. Jeg finner dette meget graverende. Selv om den beskrivelse som A ga i politianmeldelsen nøkternt sett kanskje ikke var så infamerende, måtte han være klar over at den ville virke slik. Lokalavisens oppslag dagen etter gikk da også ut på at styret var anmeldt for underslag. A har forklart at hans formål ikke var å få styret tiltalt og straffet. Det han ønsket var en gransking fra politiets side. Dette skyldtes at han ikke fikk noen innrømmelse fra styret om at det ikke var eller hadde vært dekning for sjekken. Det er imidlertid vanskelig å akseptere at han skulle ha behov for en slik innrømmelse. At det ikke hadde vært dekning for sjekken, og at den var hevet, kunne han selv konstatere på grunnlag av den kontoutskrift fra banken som han klarte å skaffe seg. Dertil kommer at en "innrømmelse" lett kunne oppfattes som en erkjennelse av at A hadde grunnlag for sine beskyldninger, og som en urimelig uthenging av kassereren som var alvorlig syk.

A bestrider at det var han som var kilden for det første oppslaget i lokalavisen. Avisen viser her til politianmeldelsen. Dette forhold og det som ellers er opplyst i saken, viser etter min mening at A må ha gitt opplysninger om anmeldelsen. Men selv om A ikke var den direkte kilde, burde han ha sørget for at oppslaget ble korrigert. Dertil kommer at A utvilsomt må ha hatt en god kontakt med avisen i forbindelse med senere oppslag.

På grunnlag av vitneforklaringene finner jeg også bevist at A i denne periode opptrådte meget provoserende ved forskjellige uttalelser, og at saken forårsaket atskillig uro på arbeidsplassen. Selv om hans forhold i saken ikke gjelder utføringen av arbeidet i bedriften, kan de likevel ikke anses for å gjelde bare fagforeningen. Hans forhold virket også inn på arbeidsmiljøet i bedriften.

Endelig mener jeg det må legges vekt på at A ved sin opptreden på arbeidsplassen 22. april medvirket til at bedriften da ga ham varsel om oppsigelse. Han kom seg inn i bedriften på en ureglementert måte, noe som direkte utløste streiken. At dette ville bli følgen av hans opptreden, må han ha forstått. Han unnlot først å etterkomme ordre om å komme på disponentens kontor, og da han kom dit, nektet han å fjerne seg fra bedriftens område til tross for at dette var et vilkår for at streiken ville bli innstilt. Han fjernet seg først da politiet kom. At As egen opptreden var en medvirkende årsak til oppsigelsen, fremgår også av oppsigelsesvarslet som er begrunnet med "det som tidligere er skjedd på arbeidsplassen og det som skjedde i dag tidlig".

Jeg legger etter dette til grunn at A selv var årsak til at tvisten med fagforeningen oppsto, at den ble så tilspisset som den ble, og at han ved sin opptreden på arbeidsplassen 22. april medvirket til oppsigelsen. Denne vurdering støttes av den vitneforklaring som er avgitt av bedriftens disponent. Han uttalte her at når bedriften i sitt oppsigelsesvarsel viste til "det som tidligere var skjedd på arbeidsplassen og det som skjedde i dag tidlig", så siktet man til at A-saken hadde vært et alment og opphetet debattema et par måneders tid, noe som førte til avbrudd i arbeidet, opphetete diskusjoner, tvister og aksjoner som forstyrret den daglige drift. Når dertil kom at A om morgenen tok seg inn på bedriftsområdet på ureglementert måte og deretter opptrådte som han gjorde, fant man at begeret var blitt så fullt at man måtte få ham fjernet.

Etter en samlet vurdering av As opptreden, finner jeg at han etter boikottloven §4 annet punktum ikke bør tilkjennes noen erstatning for den ulovlige streikeaksjon. Erstatning for ikke-økonomisk skade, er det for øvrig ikke lovhjemmel for. Slik erstatning må under enhver omstendighet være utelukket etter den rimelighetsvurdering som skal skje etter skadeserstatningsloven §3-5.

Anken vil etter dette ikke føre frem.

Verken byretten eller lagmannsretten har tilkjent fagforeningen saksomkostninger. Fagforeningen har ikke krevet noen endring i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, men har krevet saksomkostninger for Høyesterett.

Erstatningsvurderingen etter boikottloven §4 annet ledd reiser tvilsomme spørsmål og er ikke avklart i rettspraksis. Jeg finner derfor at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett, jfr. unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §180 første ledd.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Backer: Jeg er kommet til at A bør tilkjennes delvis erstatning - kr 50.000 - etter boikottloven §4. Jeg mener at vilkårene ikke forelå for at han lovlig kunne ha blitt krevet oppsagt etter bestemmelsen i hovedavtalens §13. Ut fra dette standpunkt finner jeg det unaturlig å anvende bestemmelsen i boikottloven §4 slik at erstatningen helt faller bort. Når det gjelder de andre spørsmål i saken, er jeg i det vesentlige enig med førstvoterende.

Etter min mening må A bære hovedansvaret for at forholdene tilspisset seg slik mellom ham og fagforeningen, selv om jeg ikke vurderer hans opptreden fullt så negativt som førstvoterende. Etter forholdene var det en adekvat reaksjon at A ble ekskludert fra fagforeningen. Men jeg kan ikke se at det var grunnlag for kravet om at han måtte fjernes etter hovedavtalens §13, hvilket jeg oppfatter som et krav om at han måtte oppsies eller avskjediges fra bedriften. Jeg legger da vesentlig vekt på at A hadde arbeidet hele sitt voksne liv ved bedriften, var en dyktig fagarbeider og at det ikke hadde vært noe å utsette på hans arbeid. Hans provoserende opptreden hadde således tilknytning til hans medlemskap i fagforeningen og ikke til hans forhold på arbeidsplassen. Det skal svært meget til for å konstatere at en person har vist slik utilbørlig opptreden at han etter alminnelig oppfatning i arbeidslivet eller i samfunnslivet for øvrig kan kreves fjernet, slik at de andre arbeidstakerne ikke skal behøve å arbeide sammen med ham. Særlig gjelder dette fordi en slik fjerning setter et stempel på arbeidstakeren som kan bidra til en varig utelukkelse fra arbeidslivet. Under saken har partene bare kunnet opplyse ett tilfelle fra rettspraksis der retten har bygget på at §13 kunne komme til anvendelse, nemlig det tilfelle som er nevnt i [Rt-1979-770](Rt-1979-770 "wikilink"), der forholdene var adskillig alvorligere enn i den foreliggende sak.

Forholdet er da at fagforeningen ved en ulovlig aksjon har forårsaket en fjerning av A fra bedriften, som - slik jeg ser det - fagforeningen ikke ville ha oppnådd ved å følge den lovlige fremgangsmåte etter hovedavtalens §13. Under disse forhold finner jeg det uheldig om ethvert krav på erstatning skal bortfalle etter boikottloven §4 annet punktum. Det ville da etter min mening ikke bli god sammenheng mellom anvendelsen av den generelle bestemmelse i boikottlovens §4 og oppsigelsesvernet etter lov- og avtaleverket i arbeidslivet. Jeg er enig med førstvoterende i at A ikke har krav på erstatning for ikke-økonomisk skade.

Når det gjelder spørsmålet om saksomkostninger, er jeg enig med førstvoterende.

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

