---
title: "Rt-1988-1266"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-11-24
publisert: "Rt-1988-1266 (405-88)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 138B/1988, snr 226/1988"
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Anstein Gjengedal mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Gjølstad, Philipson, Røstad, Skåre, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "Straffeprosessloven (1981) §99"
  - "Straffeprosessloven (1887) §99"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1266"
censurert: false
---

# Rt-1988-1266

Dommer Gjølstad: Gauldal forhørsrett avsa 15. august 1988 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1948, dømmes for elleve tilfelle av forbrytelse mot straffeloven §270 til i en felles dom med Gauldal forhørsretts dom av 4. desember 1986 og Trondheim forhørsretts dom av 25. juni 1987 til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder. Straffeloven §62, første ledd og §54 nr. 3 har kommet til anvendelse.

A dømmes til å betale til Norges Postsparebank 15.056,20 - femtentusenogfemtiseks kroner 20/100 med tillegg av 18% rente p.a. innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse."

Det må anses som en feil ved domsslutningen når den fastslår skyld for elleve tilfelle av bedrageri. Saken gjaldt ett bedrageri forøvet gjennom 17 uttak fra lønnskonto innenfor den tid som er angitt i siktelsen, og hvorav 11 innebar forsettlige overtrekk. Domsslutningen mangler videre henvisning til fengselsloven §41. Den fastsatte straff inkluderer reststraff etter prøveløslatelse for soning av de dommer som det er vist til i domsslutningen.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over saksbehandlingen idet han gjør gjeldende at han skulle ha hatt forsvarer for forhørsretten, jf hovedregelen i straffeprosessloven §99. Det er vist til kjennelser av Høyesteretts kjæremålsutvalg 18. august 1988, lnr 1067/1988, og 1. september 1988, lnr 1148/1988. Domfeltes forsvarer for Høyesterett har - utenom anken - anført at straffen burde ha vært gjort betinget.

Aktor har for så vidt gjelder saksbehandlingsanken, vist til forhørsrettens vurdering av forsvarerspørsmålet. Han har nedlagt påstand om at det i forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 100 dager.

Jeg er kommet til at saksbehandlingsanken ikke kan føre frem, men at straffen bør gjøres betinget.

Vedrørende spørsmålet om forsvarer skal jeg bemerke: Etter straffeprosessloven §99 er hovedregelen at en siktet skal ha forsvarer også ved pådømmelse i forhørsrett når det er spørsmål om å idømme ubetinget fengselsstraff i mer enn 6 måneder. Retten kan imidlertid unnlate å oppnevne forsvarer hvor den ut fra sakens art og forholdene ellers finner dette ubetenkelig. Slik bestemmelsen er utformet, skal forsvarer regelmessig oppnevnes i saker hvor straffen kan bli mer enn 6 måneders fengsel, bortsett fra i visse vegtrafikklovsaker som det er gjort særskilt unntak for. I foreliggende sak fremgår det av dommen at forhørsretten - i motsetning til hva som var tilfelle i de avgjørelser av Høyesteretts kjæremålsutvalg som er påberopt av domfelte - har vurdert spørsmålet om å oppnevne forsvarer. Forhørsretten har således her gitt uttrykk for at den fant det ubetenkelig at domfelte ikke hadde forsvarer. Selv om forhørsrettens begrunnelse - tilsynelatende med fradrag i straffastsettelsen for reststraff - ikke er dekkende, mener jeg, slik saken er opplyst for Høyesterett, at det var ubetenkelig å unnlate å oppnevne forsvarer.

Ved denne vurderingen har jeg tillagt det betydning at det gjaldt et meget enkelt og avgrenset saksforhold som ikke reiste problemer i faktisk eller rettslig henseende, heller ikke under straffespørsmålet. Jeg er således kommet til at det i dette tilfellet ikke er begått noen saksbehandlingsfeil når saken ble pådømt i forhørsretten uten at domfelte hadde forsvarer.

Når det gjelder straffutmålingen, viser jeg til at domfelte er funnet skyldig i bedrageri overfor Norges Postsparebank med til sammen kr 14.700. Domfelte er tidligere straffet for vinningskriminalitet som ikke har hatt noe graverende preg. Han utholdt i 1987 straff etter de to dommer som er nevnt i forhørsrettens domsslutning på henholdsvis 8 måneder og 45 dager fengsel. Disse straffene ble sonet i sammenheng og domfelte ble prøveløslatt 24. juli 1987 med 96 dagers reststraff.

Selv om det straffbare forhold han nå er domfelt for ble begått kort tid etter prøveløslatelsen, finner jeg at domfelte bør få den sjanse som ligger i at straffen gjøres betinget. Domfelte, som nå er 40 år, mistet sitt arbeid som barnehageassistent etter soningen i 1987. Han har senere greidd å få fast arbeid som barnehageassistent og kommunal leilighet i annen kommune og meget står på spill for ham om han ikke får beholde denne jobben.

Da forhørsrettens domsslutning har flere feil, har jeg formet ny konklusjon angående straffastsettelsen.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres for straffastsettelsen følgende endring: A, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §270 til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder. I straffen inngår reststraff etter prøveløslatelse 24. juli 1987, jf fengselsloven §41 sammenholdt med straffeloven §54 nr 3. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

