---
title: "Rt-1988-368 (98-88)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-01-16
publisert: "Rt-1988-368 (98-88)*"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 4B/1988, snr 79/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst statsadvokat Petter J Johnsen) mot 1. A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr) 2. B (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Schei, Langvand, Aasland, Bugge, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
  - "FOR-1978-06-30-8-§2"
  - "FOR-1978-06-30-8-§4"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-368_(98-88)*"
censurert: false
---

# Rt-1988-368 (98-88)*

Dommer Schei: Bodø byrett avsa 9. oktober 1986 dom som for A og B hadde slik domsslutning:

"1. A født xx.xx.1956 dømmes for overtredelser av 1. straffeloven §162, første og femte ledd, jfr. legemiddelloven §20 og kgl. res. av 16. desember 1977, jfr. forskrifter om narkotika m.v. av 30. juni 1978 §4 og §2 og narkotikalisten og 2. lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 §43, annet og fjerde ledd jfr. §22 første ledd jfr. §20 jfr. endring av 8. juni 1984, jfr. kgl. res. av 30. juni 1978 §4 og §2 og narkotikalisten, sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 11 -ellevemåneder, med fradrag av 60 -seksti- dager for utholdt varetektsfengsel. Han frifinnes for så vidt angår tiltalebeslutningens post I f.

2\. B født xx.xx.1960 dømmes for overtredelse av 1. straffeloven §162, første og femte ledd, jfr. legemiddelloven §20 og kgl. res. av 16. desember 1977, jfr. forskrifter om narkotika m.v. av 30. juni 1978 §4 og §2 og narkotikalisten og 2. lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 §43, annet og fjerde ledd jfr. §22 første ledd jfr. §20 jfr. endring av 8. juni 1984, jfr. kgl. res. av 30. juni 1978 §4 og 2 og narkotikalisten, sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 1 -ett- år med fradrag av 87 -åttisju- dager for utholdt varetektsfengsel."

4\. Med hjemmel i straffeloven §34 inndras vinning kr 20.800 -tjuetusenåttehundrekroner-.

5\. Med hjemmel i straffeloven §35 inndras ca 445,25 gram cannabis (hasjisj) beslaglagt på tiltalte A og Bs bopel, samt et stykk etui til Pesolavekt og diverse beslaglagte piper og plastemballasje.

Saksforholdet pkt 4 og 5 og de domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

De domfelte A og B har anket over straffutmålingen. De har gjort gjeldende at det hensett til den lange tid som er gått siden de straffbare handlinger, samt den rehabiliteringssituasjon de begge er i, er grunnlag for en deldom. Den ubetingete del av straffen bør fastsettes slik at den anses utholdt ved varetektsfengslingen.

Jeg er - under tvil - kommet til at de domfeltes anker bør tas til følge.

A og B er dømt for alvorlige narkotikaforbrytelser. Ved to anledninger kjøpte de tilsammen ca 1,6 kg hasjisj og de solgte videre til brukere minst 1,1 kg av stoffet. Hasjisjen ble kjøpt i Trondheim, men fordi det der var mye hasjisj på markedet, tok de stoffet med til Bodø hvor de regnet med at det var lettere å omsette det. Salget i Bodø skjedde i samarbeid med en tredjeperson, C, som også var med på kjøpet av det andre partiet med hasjisj. C ble dømt for disse forholdene ved samme dom av Bodø byrett som nærværende ankesak gjelder. Straffen ble satt til ni måneders fengsel, hvorav seks måneder ble gjort betinget. En anke fra påtalemyndigheten over straffen for C ble forkastet ved Høyesteretts kjennelse av 20. februar 1987.

Ved straffutmålingen for A og B peker jeg først på at kjøp og salg av slike kvanta som det er tale om i denne saken, normalt vil utløse en lengre ubetinget fengselsstraff. Jeg peker på at begge de domfelte var godt voksne da de straffbare handlinger ble begått, 28 og 24 år gamle. De hadde begge utdannelse ut over videregående skole, og de burde evnet å se det alvorlige i sine handlinger. Jeg peker også på at kjøpet og salget av de betydelige mengdene med hasjisj ble foretatt ut fra et rent profittmotiv.

Når jeg likevel - under tvil - er kommet til at det her bør gis deldom, er det særlig fordi det nå er gått innpå tre år siden de straffbare handlinger ble foretatt og A og B ble pågrepet. Tidsforløpet kan ikke belastes de domfelte. Jeg legger også vekt på at begge de domfelte, etter det som er opplyst, nå er kommet bort fra stoffmisbrukermiljøet. De er i fast arbeid og synes nå å ha etablert seg sosialt sett tilfredsstillende. For B har jeg også lagt vekt på at hun i saken har hatt to varetektsopphold, det korteste på ca en måned, og at soning ville medføre tredje gangs innsettelse for henne.

Jeg finner ikke grunn til å endre den samlede straff byretten har fastsatt for A og B, men finner at ni måneder av straffen for dem begge kan gjøres betinget. Den ubetingete del av straffen for A blir da 60 dager og for B 90 dager. En slik forskjell synes passende hensett til at Bs forhold er noe grovere enn As. For A er den ubetingete del av straffen utholdt ved varetektsfengsel. For B må den ubetingete delen kunne anses utholdt ved varetektsfengslingen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For A utsettes fullbyrdelsen av 9 -ni- måneder av straffen etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år. Den ubetingete del av straffen er utholdt ved varetektsfengsel.

2\. For B utsettes fullbyrdelsen av 9 -ni- måneder av straffen etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år. Den ubetingete del av straffen anses utholdt ved varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

