---
title: "Rt-1988-1296"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1988-11-10
publisert: "Rt-1988-1296 (414-88)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 500 K/1988, jnr 245/1988"
parter: "Arne Jektvik (advokat Bjarne P Skutvik) mot Den Norske Stats Husbank (Sigurd Veie)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Aasland, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §113"
  - "§161"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1296"
censurert: false
---

# Rt-1988-1296

Den 5. mai 1987 ble det holdt annen gangs tvangsauksjon over eiendommen Balders vei 8, gnr 125 bnr 24 og 32 og gnr 126 bnr 65 i Verdal med Den Norske Stats Husbank som saksøker og Arne Jektvik som saksøkt. Det ble avgitt ett bud. Byder var Kolbjørn Jektvik som bød kr 430.000. Husbanken meddelte den 12. juni 1987 at den antok budet. Stjør- og Verdal namsrett avsa den 25. november 1987 kjennelse med slik slutning:

Antagelsen av Kolbjørn Jektviks bud stort kr.430.000 - firehundreogtredvetusen -, for eiendommen Balders vei 8, gnr.125 bnr.24 og 32, og gnr. 126 bnr. 65 i Verdal stadfestes ikke.

Det er ikke opplyst hvorfor det tok så lang tid før namsrettens kjennelse forelå.

Saksøkte, Arne Jektvik, påanket kjennelsen til Frostating lagmannsrett som 5. august 1988 avsa kjennelse med slik slutning:

1\. Anken avvises.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Når det gjelder saksforholdet og partenes anførsler for lagmannsretten, vises til lagmannsrettens kjennelse.

Arne Jektvik har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovanvendelse. Det anføres at lagmannsretten har lagt en uriktig forståelse av tvangsfullbyrdelsesloven §161 annet ledd til grunn når det er antatt at en kjennelse som nekter stadfestelse bare kan påankes av saksøker. Når det gjelder lagmannsrettens henvisning til Alten: Tvangsloven med kommentar, anføres at Alten generelt bygger på et for strengt krav til rettslig interesse som søksmålsvilkår. Det hevdes at Altens syn verken har fått tilslutning i teori eller praksis. Det er i Arne Jektviks interesse at budet stadfestes idet eiendommen meget vel kan bli solgt til en lavere pris ved en senere auksjon. Arne Jektvik har nedlagt slik påstand:

Anken blir å ta til følge.

Motparten, Den Norske Stats Husbank, anfører i tilsvaret at lagmannsrettens avgjørelse er riktig. Kravene til søksmålskompetanse må bestemmes ved en tolking av tvangsfullbyrdelsesloven §161 annet ledd sammenholdt med §113. Motparten kan ikke se at Arne Jektvik kan ha noen faktisk interesse i stadfestelse av budet. Det er meget mulig man kan oppnå en høyere pris ved tredje gangs tvangsauksjon. Den Norske Stats Husbank har nedlagt slik påstand:

Frostating lagmannsretts kjennelse av 5. august 1988 angående ankesak nr. 150/88 opprettholdes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Etter tvangsfullbyrdelsesloven §161 annet ledd kan en kjennelse som avgjør spørsmål om stadfestelse påankes av interesserte hvis rett den ville gjøre inngrep i, og av den hvis bud er stadfestet. Det følger av loven §113 at saksøkte er blant de "interesserte", og det avgjørende i nærværende sak blir derfor om saksøkte har en "rett" som nektelse av stadfestelse vil gjøre inngrep i.

Det er saksøkeren som avgjør om noe bud skal antas. Saksøkte kan ikke anta noe bud, og etter kjæremålsutvalgets syn har saksøkte ikke ervervet noen rett ved at saksøkeren antar et bud og ber budet stadfestet.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Saksomkostninger er ikke påstått.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

