---
title: "Rt-1988-1058 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-09-09
publisert: "Rt-1988-1058 (351-88) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 108B/1988, snr 149/1988"
parter: "Aktor: statsadvokat Trond Mangseth mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Schei, Aasland, Hellesylt, Gjølstad, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§228"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1058_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1988-1058 (1)

Dommer Schei: Oslo byrett avsa 28. mai 1988 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelser av straffeloven §127 første ledd, første straffalternativ, straffeloven §228 første ledd og legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. 22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, 63 annet ledd og §54 nr. 3 til fengsel i 36 dager. I straffen er inkludert den betingede del av Oslo byretts dom av 14. april 1986.

Straffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid på 2 - to - år etter reglene i straffeloven §52 ff.

Ved eventuell soning fragår 3 dager av fengselsstraffen for utholdt varetekt."

Dommen er avsagt under dissens i det rettens formann stemte for at fengselsstraffen skulle gjøres ubetinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at det skulle vært anvendt ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er dømt for å ha sparket en polititjenestemann som skulle anholde ham. Anholdelsen var foranlediget av at domfelte holdt en kniv mot en tredje person som han var i slagsmål med. De to sparkene som politimannen fikk i siden, var så kraftige at han mistet pusten. Jeg finner det ikke tvilsomt at det her må utmåles en ubetinget fengselsstraff.

Dommen gjelder også noen overtredelser av legemiddelloven §43 annet ledd, jf §22 første ledd, som ikke er av spesielt alvorlig art. Som byretten mener jeg at det bør fastsettes en fellesstraff med den betingede delen på 22 dager fengsel av Oslo byretts dom av 14. april 1986, og at straffen kan settes til fengsel i 36 dager, men altså slik at straffen gjøres ubetinget.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

