---
title: "Rt-1988-1161 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1988-10-13
publisert: "Rt-1988-1161 (383-88)"
stikkord: "Påtalekompetanse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 1293/1988, jnr 648/1988."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Bugge, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
  - "Straffeprosessloven (1981) §67"
  - "§259"
  - "§260"
  - "§350"
  - "§360"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1161_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1988-1161 (1)

Vestfinnmark politikammer utferdiget 5 januar 1988 forelegg mot A, født xx.xx.1949, for overtredelse av ligningsloven av 13 juni 1980 nr 24 §12-1 nr 1 og 2. Grunnlaget for forelegget var at han i selvangivelsene for årene 1982-1986 hadde fradragsført renter med tilsammen kr 63473 mer enn det var betalt. Forelegget lød på en bot av kr 4.500, subsidiært fengsel i 18 dager. Siktede vedtok forelegget 11 januar 1988.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har påanket forelegget på grunn av saksbehandlingsfeil, jf straffeprosessloven §259 annet ledd nr 1. Det pekes på at politiet på grunn av strafferammen i ligningsloven §12-1 nr 1 ikke hadde adgang til å utferdige forelegg uten at dette på forhånd var besluttet av statsadvokaten, jf straffeprosessloven §67 tredje ledd.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at forelegget må oppheves, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 1, jf §260 tredje ledd. Straffen for overtredelse av ligningsloven §12-1 nr 1 er bøter eller fengsel inntil 2 år eller begge deler. Politiet avgjør spørsmålet om tiltale i saker om forseelser, men kan etter nærmere regler som Kongen gir, også utferdige forelegg i saker om forbrytelser som etter loven ikke kan medføre straff av fengsel i mer enn ett år, jf straffeprosessloven §67 annet og tredje ledd. Slike regler er gitt i påtaleinstruksens §20-3. Da overtredelser av ligningsloven §12-1 nr 1 kan medføre fengselsstraff i mer enn ett år, har politiet ikke kompetanse til å utferdige forelegg for overtredelser av denne bestemmelse. Det foreligger her en absolutt saksbehandlingsfeil, jf straffeprosessloven §360 annet ledd nr 2, jf §260 tredje ledd. Det kan ikke bringe saken i en annen stilling at forelegget også viser til ligningsloven §12-1 nr 2.

Slutning :

Forelegget oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

