---
title: "Rt-1988-1345"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-12-08
publisert: "Rt-1988-1345 (426-88)"
stikkord: "Tingsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 146B/1988, nr 244/1987."
parter: "Ragnhild og Ingvar Ulvestad (Advokat Sverre Thune) mot Torlaug Øen Wårum (Advokat Torleif Skavern)."
forfatter: "Backer, Skåre, Christiansen, Michelsen, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Vassdragsloven (1940) §2"
  - "§3"
  - "Vasdragsloven (1887) §2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1345"
censurert: false
---

# Rt-1988-1345

Dommer Sinding-Larsen: Det ca 140 meter brede Ulnessundet forbinder den sørlige del av Strondafjorden med den nordlige del. Saken gjelder tvist mellom eierne av eiendommen på østsiden av sundet, Nordsveen, gnr 40 bnr 1, og eieren av eiendommen på vestsiden, Øen, gnr 55 bnr 3 og 21, begge i Nord-Aurdal, om grensen gjennom sundet på begge sider av Ulnesbrua.

Eierne av Nordsveen, Ragnhild og Ingvar Ulvestad, begjærte den 10. november 1983 grensegangsforretning ved Valdres jordskifterett. De hevdet at grensen fulgte det gamle tømmerløp på sundets vestside, som etter deres syn tilsvarte den opprinnelige djupål i sundet. Eieren av Øen, Torlaug Øen Wårum, hevdet at djupålen i sundet alltid hadde vært på østsiden, på det sted hvor det i 1920 ble gravet en kanal i bunnen i forbindelse med en vassdragsregulering, som åpnet adgang til nedtapping av vannet til 5,2 meter under normal lav vannstand. Grensen følger etter hennes mening djupålen på østsiden.

Valdres jordskifterett avsa den 20. juni 1985 dom med slik domsslutning: "1. Grensa i Ulnessundet mellom Nordsveen gnr. 40 bnr. 1 på austsida og Øen gnr. 55 bnr. 3 og bnr. 21 på vestsida trekkes etter djupålen i sundet der djupålen nå går så langt som eiendommene støyter mot hverandre under vatnet, jfr. vassdragslovas §2 og §3 og den gule linje på jordskifterettens kartriss i målestokk 1:5.000.

2\. Grensa kartfestes av jordskifteretten og et grenseriss vedheftes den tinglyste utskrift av sak 51/1983.

3\. Verdien av tvistegjenstanden er over kr. 2.000,-.

4\. Ragnhild og Ingvar Ulvestad betaler kr. 18.700,- - attentusensjuhundredekroner - til Torlaug Øen Wårum i vederlag for kostnader til sakkyndig hjelp. Beløpet betales innen 2 - to - veker fra forkynninga."

Ragnhild og Ingvar Ulvestad påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett som den 18. mai 1987 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Valdres jordskifteretts dom av 20. juni 1985 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Ragnhild og Ingvar Ulvestad til Torlaug Øen Wårum 18.415 -attentusenfirehundreogfemten- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom."

Når det gjelder saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser, viser jeg til jordskifterettens og lagmannsrettens domsgrunner. Jeg nevner at Ragnild og Ingvar Ulvestads anførsler ble en del endret fra jordskifteretten til lagmannsretten.

Ragnild og Ingvar Ulvestad har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder både bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. De ankende parter har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har bedømt bevisene uriktig når det er lagt til grunn at det også før det i 1920 ble gravet en kanal, var en djupål langs sundets østside. Det er uriktig rettsanvendelse når det er antatt at en eventuell djupål vil være bestemmende for eiendomsgrensen, som er en grense som var etablert allerede før vassdragsloven av 1887.

Det påpekes at grensen mellom eiendommene er en meget gammel eiendomsgrense, og at nyere menneskeskapte endringer i bunnforholdene ikke kan tillegges vekt ved fastleggelse av den. Ut fra de geologiske forhold må det antas at bunnen i sundet på begge sider av brua fra naturens side i det vesentlige har vært flat og uten noen egentlig djupål. Det vises i denne forbindelse til uttalelser fra professor Ragnar Dahl, som var oppnevnt som sakkyndig for lagmannsretten. Det bestrides ikke at bunnen på østsiden av sundet kan ha ligget noe dypere enn på vestsiden da det ble gravet kanal i 1919-20, men bunnformasjonen har ikke under noen omstendighet vært slik at det var grunnlag for å snakke om en djupål. Det er ellers mest sannsynlig at den eventuelle større dybde der kanalen ble gravet, skyldtes sprengningsarbeider som de ankende parter hevder ble foretatt i 1906 for å bedre seilleden for motorbåten "Falken", som trafikkerte strekningen Fagernes - Fossheim. Etter den ankende parts syn er det således ikke grunnlag for å bygge på at det er en djupål i sundet, slik jordskifteretten og lagmannsretten har gjort.

De någjeldende regler i vassdragsloven §2 og §3 tilsvarer bestemmelsene i §2 og §3 i den tidligere vassdragslov av 28. juni 1887. Men da bestemmelsene ble gitt i 1887, innebar de etter den ankende parts syn en endring i forhold til tidligere gjeldende rett, som bygget på midtlinjeprinsippet og ikke på djupålprinsippet. Det fulgte av loven forarbeider at hvor det allerede var etablert en grense mellom to eiendommer, skulle de nye bestemmelser ikke få anvendelse. Dette innebar at djupålprinsippet bare ville få anvendelse for eiendommer som ble fradelt etter 1887. De ankende parter har vist til eldre lovbestemmelser og til den juridiske teori, som imidlertid erkjennes å være noe motstridende. Det syn som er hevdet av Mons Nygard i Ting og rettar, side 123 - 134 og i NOU 88:16, må etter de ankende parters syn være det riktige. Da den foreliggende grense er eldre enn 1887, må midtlinjeprinsippet være utgangspunktet.

Grensen kan ikke under noen omstendighet trekkes lenger øst enn midtlinjen. De ankende parter mener imidlertid at den bruk som er utøvet fra gammel tid, viser at grensen må ligge lenger vest og må ha fulgt tømmerløpet langs det vestre land. Det påberopes ikke hevd eller alders tids bruk, men bruksutøvelsen indikerer at det på et grunnlag, som man ikke har nærmere kjennskap til, har vært trukket en grense som nevnt.

Den bruk det her gjelder, er i første rekke fisket. Dette har hatt langt større betydning for eiendommen på østsiden av sundet enn for eiendommen på vestsiden. Dette fremgår av gamle dokumenter hvor fisket uttrykkelig er nevnt for Ringsåk, som Nordsveen er utgått fra, mens det ikke foreligger noe tilsvarende for Steinde som Øen er utgått fra. Det må anses på det rene at fisket fra Nordsveen har vært utøvet også på den annen side av midtlinjen. En dom fra 1715 i sak mellom Ringsåk og den nordenforliggende eiendom Stavenjord forutsetter at Ringsåk også hadde fiskerett på vestsiden av fjorden. Eierne av Nordsveen har også hentet grus fra bunnen av sundet på vestsiden av midtlinjen.

De ankende parter, Ragnild og Ingvar Ulvestad, hevder derfor prinsipalt at grensen følger tømmerløpet på vestsiden av sundet og har nedlagt slik påstand:

1\. Prinsipalt:

Grensen mellom Nordsveen gnr. 40 bnr. 1 på austsida av Ulnessundet og Øen gnr. 55 bnr. 3 og 21 på vestsida av Ulnessundet trekkes etter den linje som av jordskifteretten er inntegnet med rødt på kartkopi over området 070584 (dok 7).

2\. Subsidiært:

Grensen mellom Nordsveen gnr. 40 bnr. 1 på austsida av Ulnessundet og Øen gnr. 55 bnr. 3 og 21 på vestsida av Ulnessundet trekkes etter midtlinjen.

3\. I begge tilfeller:

Ragnhild og Ingvar Ulvestad tilkjennes saksomkostninger for alle retter."

Ankemotparten, Torlaug Øen Wårum, har i det vesentlige anført:

Lagmannsrettens dom er riktig, og det vises til den begrunnelse lagmannsretten har gitt.

Lagmannsretten har i likhet med jordskifteretten etter befaring og direkte bevisførsel kommet til at det alltid har vært en djupål langs sundets østre side der den utgravde kanal nå går. Folk på stedet har alltid betegnet denne som djupålen og har ansett den som grensen mellom eiendommene.

Det er etter ankemotpartenes syn riktig når lagmannsretten har lagt til grunn at grensen skal følge djupålen i vassdraget. Dette ble også hevdet av de ankende parter så lenge de mente å kunne påvise en djupål på vestsiden. Etter ankemotpartens syn innførte vassdragsloven av 1887 ikke noe nytt da djupålprinsippet ble lagt til grunn i §2 og §3. Det fremgår av loven forarbeider at man gikk ut fra at djupålsregelen var i samsvar med gjeldende rett, jf innstilling fra Vassdragskommisjonen av 1876, avgitt i 1881 8 - 29. Djupålsregelen må derfor anvendes også for grenser som er eldre enn 1887.

Det bestrides at det fra Nordsveens side har vært utøvet noen bruk som kan gi selvstendig grunnlag for eller utgjøre bevis for eiendomsrett på vestsiden av djupålen. Det har vært fisket også fra Øen-siden. Fisket fra Nordsveen har skjedd fra eget land, og om garn tidvis skulle være satt lenger ut enn til eiendomsgrensen, kan det ikke tillegges noen avgjørende betydning. Økonomisk utnyttelse av grusmassene på bunnen er bare skjedd fra Øen-siden. Eierne av Øen har solgt betydelige mengder grus fra 1940-årene og utover. Grus er tatt helt inntil djupålen. Eierne av Nordsveen har bare tatt ut en mindre mengde grus til eget bruk. Den bruk som er foretatt, viser at grensen for Øen går ved djupålen.

Ankemotparten, Torlaug Øen Wårum, har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Ved bevisopptak til bruk for Høyesterett er det opptatt forklaringer av partene og 14 vitner, hvorav to er nye for Høyesterett. Det er fremlagt en del nye dokumenter, herunder en mappe med fotografier av Ulnessundet med omgivelser. Saken står i det vesentlige i samme stilling for Høyesterett som for lagmannsretten. Jeg er kommet til et annet resultat enn de tidligere instanser.

Grensen i Ulnessundet er en meget gammel eiendomsgrense, og som partene også er enige om, må man ved fastleggelse av grensen bygge på bunnforholdene slik de må antas å ha vært før det ble gjort inngrep i vassdraget.

Det dreier seg om et sund i en innsjø og ikke om en elv eller bekk. At sundet på grunn av nedtapping av vannet i henhold til reguleringen tidvis kan ha karakter av et elveløp, kan ikke tillegges noen vekt. Grensen må derfor fastlegges med utgangspunkt i vassdragsloven §3 hvoretter grensen, hvis ikke annet følger av særlig hjemmel, skal gå slik at hvert punkt på bunnen tilhører den landside det nærmest er en fortsettelse av.

Det er fremlagt en rekke kart, også kart som viser dybdeforholdene i fjorden omkring sundet. Kartene og de fremlagte fotografier viser at det ved Ulnes går en rygg tvers over fjorden. Ryggen ligger delvis over vann og danner de halvøyer på øst- og vestsiden av fjorden, hvor henholdsvis Nordsveen og Øen ligger, og delvis ligger den under vann og danner den terskel som det var nødvendig å grave kanal gjennom i forbindelse med nedtapping av vannet som ledd i vassdragsreguleringen. Grunnboringer som ble foretatt i forbindelse med planlegging av kanal og eventuell ny bru i 1917, viste at bunnen av sundet besto av sand og leire så langt det ble boret - til ca 10 meter. Tegninger av vassdragets tverrprofil under brua viser en i det vesentlige flat bunn tvers over sundet med en svak forsenkning der kanalen senere ble gravet. Dette bekreftes også av et kart med dybdemålinger fra samme tid. Jeg er enig med den ankende part i at denne forsenkning ikke har karakter av en djupål.

Professor Ragnar Dahl, som ble oppnevnt som sakkyndig for lagmannsretten, har gitt en skriftlig uttalelse i brev av 5 november 1985. Hans muntlige forklaring for lagmannsretten antas å ha vært i samsvar med dette. I brevet heter det:

"Etter å ha studert flybilder, kart og profilmateriale foretok undertegnede en feltbefaring den 3. oktober 1985.

Med unntak for den gravde og plastrede kanalen virker materialet i sundet som ventet å være løst lagret finstoff.

Med hensyn til dette og sundets bredde vil de svake strømhastigheter som der har vært rådene før regulering neppe ha resultert i noen markert dypål. Under slike forhold ville det geologisk sett være naturlig med en stort sett flat bunn i tverrsnittet av sundet, dog med svak stigning mot begge strendene. Dette samsvarer med det som fremgår av vedlagte profil. Den svake senkning av bunnen i østlig retning kan henge sammen med setninger i de løse massene p.g.a. kanalgravingen.

Konklusjon.

De geologiske forhold tyder på at bunnen i sundets tverrprofil i hovedsak har vært flat uten markert dypål hverken ved den gravde kanalen eller ved tømmerrennen i vest."

Det grunne og relativt flate parti tvers over sundet er en del av samme landskapsformasjon som de to halvøyer på siden av det og kan ikke sees som en fortsettelse av den ene landside mer enn av den annen. I slike tilfelle må grensen trekkes etter midtlinjen.

Jeg kan ikke se at det - slik de ankende parter gjør gjeldende - er grunnlag for å fastslå en mer vestlig grense ut fra den bruk som er utøvet. Det er ikke hevdet at bruken har vært av en slik art at den i seg selv kan danne basis for en rett. Jeg kan heller ikke se at den bruk som det foreligger opplysninger om, gjør det sannsynlig at det er annet grunnlag for en grense langs vestsiden av sundet. Det masseuttak som har vært foretatt av eierne av Nordsveen, har bare vært til eget bruk, og det er dessuten ikke godtgjort at masse er uttatt vest for midtlinjen i sundet. Som bemerket av lagmannsretten, er det sannsynlig at fisket har vært av større betydning for Nordsveen og Ringsåk enn for Øen og Steinde, men dette viser ikke at det har vært fisket vest for midtlinjen i sundet. Det må legges til grunn at fisket er skjedd med garn fra eget land, og at eventuelle overskridelser av midtlinjen ikke har vært uttrykk for noen oppfatning av grensespørsmålet.

De masseuttak som er foretatt av eierne av Øen, kan på den annen side ikke underbygge ankemotpartenes påstand om en grense øst for midtlinjen. Det er på det rene at masseuttakene har vært omfattende. Men det er ikke dokumentert at de i nevneverdig utstrekning har funnet sted fra tvisteområdet. Det dreier seg dessuten om en forholdsvis ny ressursutnyttelse.

Jeg er etter dette kommet til at grensen mellom Nordsveen og Øen over det grunne parti i Ulnessundet må trekkes etter midtlinjen i sundet.

Den ankende part har ikke fått medhold i sin prinsipale påstand, og saken har også vært tvilsom. Jeg finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans.

Jeg stemmer for denne dom:

Grensen i Ulnessundet mellom Nordsveen, gnr 40 bnr 1, og Øen, gnr 55 bnr 3 og 21, begge i Nord-Aurdal, trekkes etter midtlinjen.

Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

