---
title: "Rt-1988-593"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1988-05-27
publisert: "Rt-1988-593 (176-88)"
stikkord: "Ugildhet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 717/1988, jnr. 354/1988."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Sinding-Larsen, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§109"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§38"
  - "§55"
  - "Ekteskapsloven (1918) §50"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-593"
censurert: false
---

# Rt-1988-593

Ved brev av 10. mai 1988 har sorenskriveren i Ringerike, Jan Hein Eriksen forelagt for Høyesteretts kjæremålsutvalg spørsmålet om han er inhabil til å behandle straffesak mot A, som er tiltalt for overtredelse av straffeloven §228 og §229.

Sorenskriver Eriksen avsa 2. juli 1987 dom i ekteskapssak anlagt av B mot A. I dommen ble B gitt medhold i sitt krav på skilsmisse med hjemmel i ekteskapsloven §50. Retten fant bevist at A ved to anledninger hadde gjort seg skyldig i legemskrenkelser mot B. Den ene av disse legemskrenkelser er den samme som omhandles i post I i tiltalebeslutning uttatt av statsadvokatene i Eidsivating 4. mars 1988.

Habilitetsspørsmålet har vært forelagt partene, som samtidig ble bedt om å opplyse om de samtykker i at dommerfullmektigen tjenestegjør som rettens formann i straffesaken, jfr. domstolsloven §109 som den lyder etter lovendring av 18. desember 1987.

Påtalemyndigheten har i brev av 19. april 1988 uttalt som sin oppfatning at sorenskriveren ikke er inhabil som dommer i straffesaken. A v/advokat Tor Erling Staff har i brev av 6. mai 1988 gjort gjeldende at såvel sorenskriver Eriksen som dommerfullmektigen må anses inhabile.

Sorenskriver Eriksen uttaler i sitt oversendelsesbrev at han anser det best i samsvar med domstolsloven §108 at han viker sete. Han ber om at Høyesteretts kjæremålsutvalg eventuelt overfører saken til en annen rett. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner etter forholdene at sorenskriver Jan Hein Eriksen er inhabil i den foreliggende straffesak etter domstolsloven §108 på det grunnlag at han i tiltaltes skilsmissesak har tatt standpunkt til ett av skyldspørsmålene i straffesaken. Man viser for øvrig til at tiltalte av den nevnte grunn krever at sorenskriveren skal vike sete.

Da tiltalte ikke har samtykket i at dommerfullmektigen ikke viker sete, jfr. domstolsloven §109, må det oppnevnes settedommer, jfr. denne loven §55 annet ledd, om saken ikke blir overført i samsvar med §38.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

