---
title: "Rt-1988-1102"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-10-21
publisert: "Rt-1988-1102 (367-88)"
stikkord: "Miljøvern, Lovanvendelse, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 135/1988, snr 136/1988"
parter: "Aktor: statsadvokat Iver Huitfeldt mot - - - Maskin A/S (forsvarer: advokat Pål Mitsem)."
forfatter: "Skåre, Michelsen, Røstad, Gjølstad, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Forurensningsloven (1981) §78"
  - "§7"
  - "§80"
  - "§68"
  - "§69"
  - "§70"
  - "Forurensningsloven (1981)"
  - "LOV-1983-04-15-21-§80"
  - "LOV-1983-04-15-21"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1102"
censurert: false
---

# Rt-1988-1102

Dommer Skåre: Stavanger byrett avsa 20. mai 1988 dom med slik domsslutning:

"1. Firma - - - Maskin A/S v/styreformann A dømmes for overtredelse av forurensningsloven av 13. mars 1981 nr. 6 §78 første ledd bokstav a jfr. §80 jfr. §7 første ledd til en bot til statskassen stor kr. 25.000,- -kronertjuefemtusen-.

2\. I saksomkostninger til det offentlige dømmes - - - Maskin A/S v/styrets formann A, til å betale kr. 7.087,50 -kronersyvtusenogåttisyv 50/100-."

Om saksforholdet viser jeg til byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over rettsanvendelsen og saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner. Om rettsanvendelsen er anført at byretten uriktig har bygget på §70 i den opprinnelige lovtekst, som ga anledning til å pålegge straffansvar selv om det ikke var påvist skyld fra noen som hadde opptrådt på selskapets vegne. Etter endring ved lov 15. april 1983 nr 21 er imidlertid straffansvaret etter det som nå er loven §80, betinget av at noen som har handlet på selskapets vegne, selv kan straffes. Når byretten på denne måte har tatt feil i utgangspunktet, kan det ikke være riktig å bygge på det den likevel har sagt om skyld fra de ansattes side. Under enhver omstendighet er det som sies om dette ufullstendig, blant annet ved at skyldvurderingen ikke er knyttet til hver enkelt av dem som var ansvarlig for utføringen av arbeidet. Dommen med hovedforhandling må derfor oppheves.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Byretten bygger på forurensningsloven slik den lød fram til den ble endret ved lov 15. april 1983 nr 21. Før lovendringen var det tilstrekkelig for å kunne pålegge selskapet ansvar at "en overtredelse som nevnt i §68 og §69" var "skjedd på vegne av et selskap". Ved lovendringen i 1983 ble det innført et skyldkrav, jfr. at ordlyden nå forutsetter at en "straffbar handling" er begått av noen som har handlet på vegne av selskapet.

Byretten har imidlertid også uttrykkelig uttalt at de som handlet på vegne av - - - Maskin A/S, har handlet uaktsomt. Dette har den begrunnet på en måte som er relevant for spørsmålet om et personlig straffansvar etter §78. Det er blant annet vist til at man under gravingen kom ned på en masse som bar preg av å være olje- og tjæreholdig, og at massens farge, lukt og konsistens burde ha ført til stans i utkjøringen inntil det var foretatt nærmere undersøkelser. Byretten har i denne forbindelse ikke angitt hvem som kunne anses ansvarlige for ikke å ha stanset utkjøringen. Den har imidlertid forut for den foran nevnte vurdering gjennomgått hendelsesforløpet, og det er klart hvem som opptrådte på selskapets vegne og hvilke funksjoner de generelt hadde. Det er etter min mening klart at ansatte kunne ha vært holdt straffansvarlige etter §78.

På bakgrunn av det jeg her har anført, mener jeg at dommen må opprettholdes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

