---
title: "Rt-1988-738 (248-88)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-05-27
publisert: "Rt-1988-738 (248-88)*"
stikkord: "Promillekjøring med båt"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 72/1988, snr 29/1988."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: kst. statsadvokat Anne C. Buer) mot A (forsvarer: advokat Gunnar Øyhaugen)."
forfatter: "Halvorsen, Backer, Langvand, Holmøy, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §415"
  - "§418"
  - "§422"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-738_(248-88)*"
censurert: false
---

# Rt-1988-738 (248-88)*

Dommer Halvorsen: Nedenes herredsrett avsa 3. november 1987 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1949, dømmes for overtredelse av straffeloven §422 annet ledd, straffeloven §418 første ledd nr 3 jfr. annet ledd og straffeloven §415 sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager. Soningen av straffen blir i sin helhet utsatt etter reglene i straffeloven §52 nr. 1 og 2 og §53 nr. 1 med en prøvetid på 2 - to - år uten særlige vilkår. I tillegg idømmes han en bot til statskassen på kr. 5.000 - femtusen 00/100 - subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 3.000 - kronertretusen 00/100 -."

Om straffutmålingen var det dissens, idet rettens formann stemte for at fengselsstraffen i sin helhet skulle gjøres ubetinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Arendal har anket over straffutmålingen, idet han mener at det skulle ha vært idømt en ubetinget fengselsstraff overensstemmende med aktors påstand på 30 dager.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i å ha ført sin 35 fots cabincruiser med 9 tonns deplasement og 330 HK motor i beruset tilstand fra Arendal gjennom Tromøysundet til Eydehavn ved 2-tiden natt til lørdag 7. juni 1986. Retten har ikke uttalt seg om graden av beruselse, bortsett fra at den har funnet at han var beruset under kjøringen. Jeg vil i den forbindelse tilføye at det av domsgrunnene fremgår at han, noen tid før han la ut på turen, av en politibetjent var blitt advart mot å legge ut, idet politimannen samtidig hadde påpekt at domfelte var overstadig beruset. For dette forhold er han dømt for overtredelse av straffeloven §422 annet ledd.

Domfelte gikk likevel ut med båten noe senere etter å ha fått om bord to venner han hadde festet sammen med i Arendal. Deretter sto han ut i Tromøysundet, og retten la til grunn at han ved Tromøybroen økte farten til minst 10 knop. Retten fant at hastigheten, selv om den ikke skal ha vært større enn 10 knop, var uforsvarlig etter forholdene. Det var mørkt med tett regnvær, tåke og "svært dårlig sikt". Tvers av Salterødbukten, hvor farvannet i Tromøysundet er meget videre, kolliderte domfelte med en 22 fots Nidelv plastsnekke som han hadde vikeplikt for. Herredsretten fant ham her skyldig i overtredelse av straffeloven §418 første ledd nr 3, jfr. annet ledd, idet han under skjerpende forhold hadde navigert slik at Nidelvsnekken med ialt 10 personer om bord ble utsatt for fare og ble skadet. Snekken hadde tente lanterner, og retten uttalte at domfelte "i det minste har utvist uaktsomhet ved å la være å holde utkikk og holde for stor fart". Domfelte fortsatte videre uten å stoppe for å se hva som var skjedd, og uten å gi de opplysninger som er påbudt i straffeloven §415. Til grunn for domfellelsen etter denne paragraf fastslo retten at domfelte "må i det minste anses for å ha utvist uaktsomhet".

Jeg finner at forgåelsen mot straffeloven §422 annet ledd har et meget graverende preg. Ut over det jeg allerede har nevnt om kjøringen, peker jeg på at det dreier seg om en relativt stor, tung og hurtiggående lystbåt av typen Ali Craft med kraftig motor og tilsvarende stort farepotensiale. Tromøysundet er en sterkt trafikkert ferdselsled. Selv om tildragelsen fant sted i dårlig vær om natten, dreiet det seg allikevel om en fredagsnatt i båtsesongen. Kjøringen førte til en kollisjon som lett kunne ha fått meget alvorlige konsekvenser. I denne forbindelse vil jeg tilføye at jeg ikke er enig med den samlede herredsrett i at overtredelsen av straffeloven §418 første ledd nr 3, jfr. annet ledd, bare ville ha medført bøtestraff. Slik kjøringen er beskrevet i herredsrettens dom, der herredsretten også bragte den skjerpende bestemmelse i annet ledd i anvendelse, måtte også denne opptreden ha ledet til fengselsstraff. Det er etter min mening videre et meget skjeppende moment at domfelte, i strid med godt sjømannskap, fortsatte ferden uten overhodet å undersøke hva som var skjedd.

Etter dette er jeg enig med herredsrettens formann i at denne hensynsløse og uforsvarlige opptreden ikke gir rom for å anvende betinget fengselsstraff.

Flertallet har utelukkende begrunnet en utsettelse av strafffullbyrdelsen med domfeltes store personlige og familiære problemer og at han tidligere er ustraffet. Jeg kan ikke se at dette etter forholdene gir grunnlag for å gjøre straffen betinget. Heller ikke den omstendighet at det snart er gått to år siden kjøringen fant sted, kan jeg tillegge avgjørende vekt. Domfelte har selv bidratt til å hindre oppklaring av saken.

Etter dette finner jeg at straffen bør gjøres ubetinget og at boten da bør falle bort. Jeg finner ikke grunn til å gjøre noen endring i straffetidens lengde.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

