---
title: "Rt-1988-856"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1988-08-25
publisert: "Rt-1988-856 (297-88)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettergangsstraff"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 335 K/1988, jnr 193/1988"
parter: "East Import A/S (Helge Elvebakk) mot Olav Markhus."
forfatter: "Michelsen, Halvorsen, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §214"
  - "§200"
  - "§202"
  - "§203"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§349"
  - "§399"
  - "§404"
  - "Straffeprosessloven (1981) §381"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-856"
censurert: false
---

# Rt-1988-856

Kjæremålssaken gjelder et krav fra en part om at prosessfullmektigen for motparten i et sivilt søksmål skal ilegges rettergangsbot etter domstolsloven §203 tredje ledd.

En Chevrolet Malibu 1979-modell som eides av Torgrim Rustad, fikk motoren skadet da den ble kjørt tom for olje. Torgrim Rustad anså Helge Elvebakks firma, East Import A/S, ansvarlig for skaden. Ved Bergen byretts uteblivelsesdom 12. september 1986 ble East Import A/S dømt til å betale Torgrim Rustad kr 16.438,80 med tillegg av renter, samt saksomkostninger med kr 10.285.

East Import A/S begjærte oppfriskning, og ble ved Bergen byretts dom 11. september 1987 frifunnet. Men i medhold av tvistemålsloven §349 ble firmaet ilagt saksomkostninger med kr 17.285. Beløpet omfattet også omkostningene ilagt ved uteblivelsesdommen.

East Import A/S påkjærte byrettens saksomkostningsavgjørelse til Gulating lagmannsrett 16. september 1987. Før kjæremålet kom til avgjørelse, skrev Helge Elvebakk den 12. oktober 1987 slik til Bergen byrett:

Jeg begjærer advokat Olav Markhus ilagt bot etter domstolsloven §202 første ledd ved at han på uredelig måte søkte å hindre denne saks rette opplysning derved at han uten mitt vitende frafalt vitner det var helt åpenbart hadde opplysninger å gi av betydning. Særlig gjelder dette vitnet Lars Birkeland. Jeg viser til at dette vitnet kom med sentrale opplysninger. Videre viser jeg til at advokat Markhus gjorde at rettsmøtet varte en dag lengre enn nødvendig, idet de utenrettslige erklæringer måtte tas ut av saken, og vitner føres slik også loven gir anvisning på...... ...I det hele tatt foreligger det her en slik uredelig fremferd fra advokat Markhus side at han må ilegges rettergangsbot etter dstl §202 første ledd ved at han har søkt å hindre sakens rette opplysning.

Da det ble reist spørsmål om begjæringen om rettergangsbot var fremsatt i tide, sendte Helge Elvebakk 27. november 1987 et brev til Bergen byrett med ytterligere bemerkninger. Han viste blant annet til at en-månedsfristen etter domstolsloven §214 annet ledd måtte regnes fra forkynnelsestidspunktet. Og selv om hans begjæring gjaldt overtredelse av domstolsloven §202 tredje ledd, pliktet retten å prøve om forholdet også kunne rammes av §200 første ledd.

Advokat Olav Markhus bestred at han hadde utvist uredelig fremferd, og krevet seg tilkjent saksomkostninger med kr 2.000.

Bergen byrett avsa 16. desember 1987 kjennelse med slik slutning:

"Begjæring fra Helge Elvebakk om at advokat Olav Markhus ilegges rettergangsbot avvises."

Helge Elvebakk påkjærte byrettens avvisningskjennelse til Gulating lagmannsrett 19. desember 1987. Den 27. mai 1988 avsa Gulating lagmannsrett kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Det nærmere saksforhold fremgår av byrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Helge Elvebakk har på vegne av East Import A/S påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av feil lovtolkning. Han viser til at domstolsloven §214 annet ledd er en prosessuell foreldelsefrist som først avbrytes når begjæringen er kommet inn til retten. Det som imidlertid har betydning for kjæremålet, er når fristen begynner å løpe, og det er når dommen er undertegnet, men samtidig meddelt sakens parter eller deres prosessfullmektiger.

Subsidiært gjøres det gjeldende at når byrettens saksomkostningsavgjørelse er opphevet, og byretten skal avsi ny deldom i saksomkostningsspørsmålet, blir fristen suspendert. Det løper ingen frist før byretten har truffet sin endelige avgjørelse. Først da er saken avsluttet.

East Import A/S har nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens og byrettens kjennelse oppheves og hjemvises til byretten til behandling av realitetsavgjørelsen.

Advokat Olav Markhus dømmes til å betale saksomkostninger for alle retter til Helge Elvebakk med kr 6.500." Advokat Olav Markhus har tatt til motmæle i kjæremålet og henholdt seg til lagmannsrettens avgjørelse. Han har nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse stadfestes og kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger med kr 1.500."

East Import A/S har i prosesskrift 18. juni 1988 ytterligere gjort gjeldende at det er begått saksbehandlingsfeil etter at kjæremål ble erklært ved at kjæremålet ikke uten opphold ble oversendt kjæremålsretten. Den kjærende part har i denne forbindelse vist til straffeprosessloven §381 første ledd 2 punktum som motsetning til tvistemålsloven §399.

I prosesskrift 26. juli 1988 viser East Import A/S til at det ikke foreligger rettspraksis om forståelsen av domstolsloven §214 annet ledd. Fristen i §214 annet ledd er imidlertid omtalt hos Jens Edvin Andreassen i boken "Rettergangsstraff", 1987. Under henvisning til side 18 i boken hevdes det at fristen avbrytes når begjæringen er postlagt. I så fall er begjæringen innkommet i rett tid.

Subsidiært gjør East Import A/S gjeldende at fristen ikke er begynt å løpe idet Bergen byrett ennå ikke har avsagt den endelige kjennelse eller deldom som avslutter førsteinstansbehandlingen av det spørsmål forseelsen knytter seg til.

Atter subsidiært gjør East Import A/S gjeldende at saken fortsatt står for Bergen byrett slik at rettergangsbot kan ilegges advokat Markhus i den kjennelse/deldom som avslutter saken.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger i denne saken et kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og Høyesteretts kjæremålsutvalg har da den kompetanse som går frem av tvistemålsloven §404. Den kjærende part gjør i denne saken gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse bygger på en uriktig tolking av en lovforskrift.

Kjæremålsutvalget er kommet til at begjæringen fra den kjærende part om at hans motparts prosessfullmektig i en sivil sak skal ilegges rettergangsbot, ikke kan fremmes.

Etter domstolsloven §214 første ledd skal spørsmålet om det skal ilegges rettergangsbot avgjøres i dommen eller den kjennelse som avslutter saken. Den sivile sak må sies å være avsluttet ved byrettens dom av 11. september 1987. Det spiller i denne relasjon ingen rolle at det aksessoriske krav på saksomkostninger ble gjort til gjenstand for angrep ved rettsmidler. Domstolsloven §214 første ledd må forstås dithen at beslutningen om å ilegge rettergangsbot skal treffes i forbindelse med realitetsavgjørelsen.

Den kjærende parts begjæring om rettergangsbot for hans motparts prosessfullmektig fremkom først den 12. oktober 1987, og begjæringen kan da bare tas under behandling dersom vilkårene etter domstolsloven §214, annet ledd som inneholder et unntak fra regelen i første ledd, er oppfylt. Bestemmelsen åpner adgang for en part til også etter sakens slutning å kreve rettergangsbot over visse oppregnede personer som har deltatt under rettergangen. I loven finner man uttrykket "parten" og det tales om "en prosessfullmektig". Det går frem av de uttrykk som er nyttet at det bare er overfor egen, ikke overfor motpartens prosessfullmektig det på dette tidspunkt kan settes frem begjæring om rettergangsbot.

Den kjærende parts begjæring er etter dette med rette avvist.

Kjæremålet blir således å forkaste.

Motparten under kjæremålssaken, advokat Olav Markus, har forlangt seg tilkjent saksomkostninger for behandlingen i kjæremålsutvalget. Da kjæremålet har vært forgjeves, må kravet tas til følge, jf tvistemålsloven §180, første ledd. Beløpet finnes passende å kunne settes til 1.000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

