---
title: "Rt-1988-369 (103-88)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-01-22
publisert: "Rt-1988-369 (103-88)*"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 7B, snr 195/87."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Petter J Johnsen) mot A (Forsvarer: advokat Gunnar Øyhaugen)."
forfatter: "Aasland, Dolva, Halvorsen, Holmøy, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "FOR-1978-06-30-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-369_(103-88)*"
censurert: false
---

# Rt-1988-369 (103-88)*

Dommer Aasland: Nedenes herredsrett avsa 7. oktober 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1950, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første, annet og femte ledd, jfr. legemiddelloven §20, jfr. Sosialdepartementets forskrifter om narkotika av 30. juni 1978 og Narkotikaliste av 10. september 1984, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder.

Til fradrag i straffen går utholdt varetekt 79 - niogsytti - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Agder har påanket dommen til skjerpelse av straffen.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte har sammen med en venn innført ca 4 kg hasjisj fra Tyskland til Norge, og har overdradd stoffet til en norsk kvinne som han kjente og hadde avtale med om leveringen. Innførselen skjedde på en utspekulert måte. Beholderne med stoffet ble anbrakt i en pakke med vaskepulver som ble plassert på flyttebilen blant møbler og husgeråd da en annen venn av domfelte skulle flytte til Norge. Denne hadde ikke noe kjennskap til sammenhengen.

Innførselen medførte en betydelig spredning av stoffet. Det er opplyst at avtakerne, domfeltes venninne og hennes samboer, solgte ut tilsammen ca 3 kg til en rekke kjøpere, mens ca 1 kg ble beslaglagt av politiet.

Det er således meget alvorlige narkotikaforgåelser domfelte har gjort seg skyldig i. Hans forhold har en noe spesiell bakgrunn. Domfelte, som er tysk statsborger og bosatt i Tyskland, har ikke tidligere begått straffbare handlinger. Han beskrives som ensom, stille og beskjeden. Under ferieopphold i Norge ble han kjent med en norsk kvinne, og det utviklet seg et forhold mellom dem. Dette vedvarte et års tid, med langvarige gjensidige besøk. Det tok slutt da kvinnen flyttet sammen med en annen mann her i landet, men domfelte var fortsatt sterkt følelsesmessig knyttet til henne og håpet å vinne henne tilbake. De opprettholdt kontakt over telefonen, og gjennom denne telefonkontakt kom det frem at venninnen kunne være interessert i å motta hasjisj, som var betydelig billigere i Tyskland. Domfelte var villig til å skaffe et parti, og ordnet dette gjennom en bekjent som hadde kontakter i narkotikamiljøet. Denne kjøpte inn ca 4 kg hasjisj for DM 30.000, hvorav domfelte skjøt inn 8.000 og den andre resten. Domfelte avtalte med venninnen at prisen skulle være kr 60 pr gram og at stoffet skulle leveres på kreditt. Partiet ble så smuglet inn i Norge på den måten som er beskrevet, og levert til venninnen. Før forholdet ble avdekket, hadde hun ved et par anledninger gitt oppgjør med tilsammen kr 90.000, som i sin helhet er gått til domfeltes medskyldige.

Herredsretten har lagt til grunn at domfelte på grunn av sin dype forelskelse i den norske venninnen har handlet irrasjonelt, og at det økonomiske motiv ikke har vært fremtredende for ham. Nå er det riktignok så at med den pris som var avtalt, ville domfelte og hans medskyldige få en betydelig fortjeneste, tilsammen ca kr 100.000, dersom de mottok fullt oppgjør. På bakgrunn av de opplysninger som foreligger, må jeg likevel med herredsretten anta at dette ikke har vært noe fremtredende motiv for domfelte, som for øvrig ikke har oppnådd noen økonomisk vinning.

Da domfelte ble pågrepet, gikk han straks til full tilståelse av sin befatning med innførselen, som ellers kunne ha vært vanskelig å klarlegge. Som følge av saken står domfelte i fare for å miste sitt arbeid og sin leilighet, og vil i så fall få store problemer med å etablere seg når han vender tilbake til Tyskland. Domfelte behersker svært dårlig norsk og engelsk, og både den isolasjon dette medfører og hans personlige forhold for øvrig gjør soning av langvarig fengselsstraff særlig byrdefull.

Selv om det tas et visst hensyn til det jeg her har nevnt, har herredsretten etter min mening utmålt en for mild straff for de alvorlige narkotikaovertredelser domfelte har gjort seg skyldig i. Jeg er kommet til at straffen bør settes til fengsel i 2 år. Domfelte har vært i vareteksfengsel siden herredsrettens dom, og tilkommer varetektsfradrag med i alt 186 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år.

I straffen fragår i alt 186 - etthundreogåttiseks - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

