---
title: "Rt-1988-736 (237-88)*"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-05-04
publisert: "Rt-1988-736 (237-88)*"
stikkord: "Falsk forklaring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 53B/1988, snr 28/1988."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst statsadvokat Anne C Buer) mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Christiansen, Røstad, Langvand, Bugge, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-736_(237-88)*"
censurert: false
---

# Rt-1988-736 (237-88)*

Dommer Christiansen: Sør-Hedmark forhørsrett avsa 9. oktober 1987 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1934, dømmes for overtredelse av straffeloven §166 første ledd til en straff av fengsel i 18 -atten- dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen. Hun mener at straffen burde vært gjort betinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte oppsøkte 6. november 1985 etter eget initiativ X lensmannskontor og bad om å få avgi forklaring i en promillesak. Mistenkt var hennes datters venn B, og det var datteren som hadde anmeldt ham for kjøringen fra domfeltes bolig 3. november 1985. Umiddelbart forut for anmeldelsen hadde det vært uoverensstemmelser mellom datteren og B, hvor sistnevnte hadde slått både datteren og domfeltes mann. Etter å være foreholdt vitneansvaret, forklarte domfelte til lensmannsbetjenten at det var hun som hadde kjørt bilen med B som passasjer.

Lensmannsbetjenten festet ingen tiltro til domfeltes forklaring. Han hadde selv mottatt anmeldelsen om promillekjøringen, og vært med på å pågripe B etter at denne hadde løpt fra det stedet bilen var parkert og forsøkt å gjemme seg for politiet. Under transporten til legen for blodprøvetagning hadde B erkjent selv å ha kjørt. Lensmannsbetjenten foreholdt imidlertid ikke domfelte at hennes forklaring stred mot det som ellers forelå i saken.

B fragikk senere sin tilståelse om kjøringen og hevdet at det var en annen som hadde kjørt. Dette fastholdt han frem til hovedforhandlingen i herredsretten 14. mars 1986, hvor han tilsto kjøringen.

Ved avhør på lensmannskontoret 26. februar 1987 erkjente domfelte at hun hadde avgitt falsk forklaring 6. november 1985. Hun opplyste at årsaken til dette var at hun mente å ha grunn til å frykte at B ellers ville slå hennes datter.

Etter min mening hadde det her vært naturlig at lensmannsbetjenten som mottok domfeltes forklaring, hadde foreholdt henne at denne var i strid med det som ellers forelå i saken. Mye taler da for at domfelte straks hadde beriktiget sin forklaring.

Særlig vekt legger jeg på tidsforløpet. Det er nå gått 2 år og 6 måneder siden den falske forklaring ble avgitt, og 2 år og 2 måneder siden B ble dømt på grunnlag av sin egen tilståelse. Intet av tidsforløpet kan bebreides domfelte.

Jeg finner ikke grunn til å ilegge noen bot i tillegg til fengselsstraffen.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 -to- år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

