---
title: "Rt-1988-369 (3)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-01-21
publisert: "Rt-1988-369 (102-88) *"
stikkord: "Fartsoverskridelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 15/1988, snr 212/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: statsadvokat Trond Mangseth) mot A (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Schei, Bugge, Christiansen, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-369_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1988-369 (3)

Dommer Sinding-Larsen: Heggen og Frøland herredsrett avsa 15. oktober 1987 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §5, jfr. skiltregler fastsatt av Samferdselsdepartementet 10. oktober 1980, jfr. skilt 362, "fartsgrense" til en straff av fengsel i 16 -seksten- dager.

I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr 1.500,- -kronerettusenfemhundre 00/100-."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte har kjørt motorsykkel med en hastighet på 108 km/t i sone hvor den høyeste lovlige hastighet etter oppsatte skilt var 60 km/t. Da kjøringen fant sted, var det gode kjøreforhold. Det hadde begynt å skumre litt, men var ikke mørkt. Kjøringen fant sted i bebygd område, og ved slutten av den strekning på 225 m hvor hastigheten ble målt, var det et gangfelt som krysset kjørebanen.

Domfelte er tidligere straffet for trafikkforseelser. Den 8. september 1983 ble han dømt til fengsel i 21 dager for å ha kjørt i alkoholpåvirket tilstand. Hans førerkort ble da inndratt for to år. Den 29. juli 1986 vedtok han en bot på kr 2.000 for fartsoverskridelse med subsidiær fengselsstraff på 8 dager. Førerkortet ble da inndratt for fire måneder. Den manglende respekt for vegtrafikklovgivningen som domfelte tidligere har utvist, må tillegges vekt ved straffutmålingen.

Jeg er etter dette enig i herredsrettens straffutmåling og stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

