---
title: "Rt-1988-207"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-02-26
publisert: "Rt-1988-207 (49-88)"
stikkord: "Drap, Straffutmåling, Berettiget harme, Sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 19B/1988, snr 223/1987."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst statsadvokat Ole Petter Salen) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Bugge, Backer, Michelsen, Langvand. Mindretall: Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§56"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§39"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-207"
censurert: false
---

# Rt-1988-207

Dommer Langvand: Gulating lagmannsrett avsa 12. november 1987 dom med slik domsslutning:

"A dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd, og mot legemiddell. §43 annet ledd, jfr. §22, jfr. straffeloven §62, til fengsel i 6 - seks - år og 1 - en - måned, hvorfra går 274 - tohundreogsyttifire - dager for utholdt varetektsfengsel.

Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler mot ham som nevnt i straffeloven §39 nr. 1 a - f for en tid av inntil 5 - fem - år."

Jeg nevner at varetektsfradraget skulle ha vært 321 dager. Dommen er avsagt under dissens, idet et av lagrettemedlemmene stemte for 5 års fengsel.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han finner for streng, og over avgjørelsen av sikringsspørsmålet.

Angående straffutmålingen er det gjort gjeldende at den straffbare handling - slik det dissenterende lagrettemedlem har lagt til grunn - ble foretatt i berettiget harme. Straffen burde da ha vært satt under lavmålet for forsettlig drap slik det er adgang til etter straffeloven §56 nr 1 bokstav b.

For så vidt det gjelder sikringen anfører domfelte at det, hensett til de særegne omstendigheter omkring handlingen og til arten av de straffbare forhold han tidligere er dømt for, ikke er grunnlag for å anvende sikringsmidler mot ham.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge. Domfelte er funnet skyldig i forsettlig å ha stukket fornærmede i mageregionen med en tollekniv. Fornærmede døde ca tre timer senere av de skader han ble påført ved knivstikket. Foranledningen til drapshandlingen, som skjedde 3 juledag 1986, var at fornærmede og hans bror trengte seg inn i forgangen til domfeltes leilighet etter at domfelte hadde åpnet døren. Dette skjedde etter at domfelte like i forveien hadde avvist fornærmede da denne oppsøkte ham og ville ha smertestillende tabletter som han visste at domfelte brukte. Domfelte hadde ved denne anledning sagt klart fra om at han ville ha fred, da han ventet besøk av sin sønn og sin fraskilte hustru. Til tross for dette kom fornærmede tilbake. Han hadde nå med sin bror, og brødrene gikk bakveien og kom derved inn i entreen. Lagmannsretten uttaler at domfelte var redd for brødrene, som hadde ord på seg for å være voldsomme, og jeg må som lagmannsretten legge til grunn at domfelte hadde rustet seg med et haglgevær for å skremme bort inntrengerne.

Det oppstod et basketak der fornærmedes bror greide å få tak i geværet. Herunder gikk det av et skudd som traff veggen i forgangen. Det var etter at skuddet var gått av og etter at domfelte var blitt slått av fornærmedes bror med geværkolben mot skulderen og bakhodet at han stakk fornærmede med sin kniv. På bakgrunn av hendelsesforløpet finner jeg at domfeltes handling skjedde i berettiget harme. Vilkårene for å anvende straffeloven §56 nr 1 bokstav b er da til stede, og jeg mener hensett til det spesielle hendelsesforløp i saken at det også er grunn til å gjøre bruk av bestemmelsen. Straffen kan passende settes til fengsel i 5 år.

De sakkyndige har konkludert med at domfelte har mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner, men har ikke uttalt seg om gjentakelsesfaren. Etter min mening bør det ikke anvendes sikring i dette tilfellet. Jeg legger da vekt på de helt spesielle omstendigheter som ledet til drapshandlingen og på at domfelte bare en gang tidligere - så langt tilbake som i 1973 - er dømt for en voldsforbrytelse. Også den gang var domfeltes handling en reaksjon på særegne forhold.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 5 -fem- år med fradrag av i alt 427 dager for varetektsfengsel.

2\. Bestemmelsen om å anvende sikringsmidler går ut.

Dommer Holmøy: Jeg er enig i at sikringsbemyndigelsen oppheves, men finner ikke grunn til å fravike lagmannsrettens straffutmåling.

Ved vurderingen av om det foreligger berettiget harme som etter straffeloven §56 nr 1 b bør føre til at straffen settes lavere enn det lovbestemte minimum, seks år, må man ikke tape av syne at saken gjelder forsettlig drap. Etter min mening bør den dreptes inntrengen i domfeltes leilighet og hans aggressive opptreden for øvrig ikke føre til at straffen settes lavere enn den ordinære minimumsstraff. Lagmannsrettens straffutmåling innebærer allerede at det er lagt stor vekt på de formildende omstendigheter.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 5 -fem- år med fradrag av i alt 427 dager for varetektsfengsel.

2\. Bestemmelsen om å anvende sikringsmidler går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

