---
title: "Rt-1988-18"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-01-08
publisert: "Rt-1988-18 (6-88)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Saksbehandling, Lovanvendelse, Forsøk"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 7/1988, snr 166/1987"
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: statsadvokat Erling O. Lyngtveit) mot A (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Halvorsen, Aasland, Michelsen, Røstad, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§49"
  - "§50"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-18"
censurert: false
---

# Rt-1988-18

Dommer Halvorsen: Indre Follo herredsrett avsa 26. juni 1987 dom med slik domsslutning:

"A født xx.xx.1965 dømmes for overtredelse av:

-1 tilfelle av straffeloven §192, første ledd jfr. §49. Overtredelsen ble begått 15. oktober 1986.

Straffen fastsettes til: Fengsel i 8 måneder hvora 120 dager gjøres betinget med prøvetid 2 - to - år.

Fradrag for utholdt varetekt 44 - fireogførti - dager. Han idømmes saksomkostninger til det offentlige kr 2.500,- - totusenfemhundre - kroner."

Saksforholdet fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder prinsipalt saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner. Subsidiært er det anket over lovanvedelsen.

Jeg har kommet til at anken må forkastes.

Det er på det rene at domfelte har forsøkt å begå voldtekt, men at forsøket ble avbrutt før forbrytelsen ble fullført. Spørsmålet er da om domsgrunnene er tilstrekkelig klare til at Høyesterett kan prøve lovavendelsen. Denne gjelder om det har foreligget frivillig tilbaketreden fra voldtektsforsøket.

Herredsretten har i sine omfattende premisser brukt enkelte uheldige formuleringer som - isolert sett - kunne etterlate tvil om retten har stillet de riktige krav til bevisets styrke. Jeg legger imidlertid avgjørende vekt på følgende uttalelser i dommen:

"Tiltalte har selv forklart at fornærmedes skrik forstyrret ham. Han klarte ikke ved sparkene å få henne bevisstløs som han hadde planlagt for enklere å kunne gjennomføre voldtekten. Skrikingen gjorde gjennomføringen av voldtekten meget risikabel, idet den i stor grad øket risikoen for å bli oppdaget.

Imidlertid har begge parter opplyst at også andre folk fra boområdet benytter gangveien til stasjonen. Sterke kvinneskrik på den tiden vil lett kunne vekke oppmerksomhet og tilkalle folk. Ved tiltaltes forklaring og de øvrige opplysninger i saken har retten fått forståelsen av at det var kvinnens psykiske motstand i form av kraftige skrik som i første omgang fikk fornærmede (feilskrift for tiltalte) til å avstå fra å gjennomføre sitt forsett.

Retten mener her at skrikingen forårsaket en sterk redsel hos tiltalte for at ytre omstendigheter ville hindre gjennomføringen av den planlagte voldtekt, og av denne angsten igjen førte til at tiltalte mistet ereksjonen."

Domsgrunnene lest i sammenheng, etterlater etter min mening ikke tvil om at retten har stillet de riktige krav til bevisets styrke, og at loven er riktig anvendt når herredsretten har funnet at domfelte ikke av egen fri vilje har avstått fra voldtektforsøket, jrf. straffeloven §50.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse: Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

