---
title: "Rt-1988-1440 (4)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-11-25
publisert: "Rt-1988-1440 (477-88) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling, Etterfølgende alkoholnytelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 142B/1988, snr 222/1988"
parter: "Aktor: statsadvokat Petter J Johnsen mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Gjølstad, Philipson, Røstad, Skåre, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§3"
  - "§6"
  - "§3"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§6"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1440_(4)"
censurert: false
---

# Rt-1988-1440 (4)

Dommer Gjølstad: Nordre Sunnmøre herredsrett avsa 26. august 1988 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22, annet ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §3, jfr. §6 første ledd, sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til fengsel i 24 - tjuefire - dager, kombinert med en ubetinget bot stor kr. 25.000.- - kronertjuefemtusen - eller om boten ikke betales 36 - trettiseks - dager fengsel.

Fullbyrdingen av fengselsstraffen på 24 dager utstår i en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn, jfr. straffeloven §52, §53 og §54.

2\. Han idømmes saksomkostninger til det offentlige med kr. 1.000.- - kronerettusen -.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at den idømte bot bør reduseres vesentlig.

Jeg er kommet til at anken bør gis medhold.

Domfelte er funnet skyldig i alkoholnytelse etter trafikkuhell som er ansett som uaktsom kjøring ved overtredelse av vegtrafikkloven §3 og §6. Hans forhold ved kjøringen hadde så vidt graverende trekk at jeg har vanskelig for å forstå at det var riktig å anvende straffeloven §63 annet ledd for forgåelsen mot §3 og §6 slik herredsretten har gjort.

Jeg legger ellers til grunn at domfeltes alkoholinntak etter uhellet ikke var noe forsøk på å komme klar av mistanke for promillekjøring.

Herredsretten fant å kunne gi betinget fengselsstraff - en avgjørelse som påtalemyndigheten ikke har villet angripe, heller ikke under prosedyren for Høyesterett. Jeg finner da ikke at det bør gjøres noen endring for så vidt.

Ved fastsettelsen av bøtestraffen bygget herredsretten på at domfeltes inntekter i 1988 pr domstidspunktet lå på til sammen rundt kr 130.000. Domfelte er fisker og deleier i fiskefartøyet. Ut fra det som er kommet frem for Høyesterett, synes herredsretten å ha hatt noe mangelfulle opplysninger om hans økonomiske forhold, herunder hans gjeldsforpliktelser. På bakgrunn av prinsippene for utmåling av bøtestraff i straffeloven §27, finner jeg at boten passende bør settes til kr 20.000, subsidiært 20 dager fengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at boten settes til 20.000 - tjuetusen - kroner, subsidiært fengsel i 20 -tjuedager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

