---
title: "Rt-1988-737"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-05-06
publisert: "Rt-1988-737 (241-88) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 56B/1988, snr 44/1988."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst statsadvokat Anne C Buer) mot A (Forsvarer: Advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Langvand, Bugge, Christiansen, Røstad, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-737"
censurert: false
---

# Rt-1988-737

Dommer Langvand: Oslo byrett avsa 7. januar 1988 dom som for A har slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, til en straff av fengsel i 11 - elleve - måneder, hvorfra går 72 - syttito - dager for utholdt varetektsfengsel."

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at straffen ble satt til ubetinget fengsel i 9 måneder.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte hentet ca 18 gram kokainklorid for sin samboer. Samboeren skulle selv ha hentet stoffet, men ble forhindret på grunn av sitt arbeid. Jeg må etter byrettens dom legge til grunn at domfelte ved en tilfeldighet var kommet innom arbeidsstedet og av samboeren blitt bedt om å hente en liten pakke for ham. Det ble ikke opplyst hva pakken inneholdt, men domfelte regnet med at det var tale om kokain, da hun visste at samboeren en gang imellom brukte dette stoffet.

Hensett til at domfeltes handling, ifølge byretten, hadde et tilfeldig preg og at hun ikke hadde noe kjennskap til handelen på forhånd, antar jeg at straffen kan settes noe ned og gjøres delvis betinget. Jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i 9 måneder, hvorav 75 dager gjøres ubetinget og anses utholdt ved at domfelte har sittet 72 dager i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 9 - ni - måneder.

2\. Av den fastsatte straff blir 75 - syttifem - dager å fullbyrde, jf straffeloven §52 nr 2. Den ubetingede del av straffen anses utholdt ved varetektsfengsel.

3\. Fullbyrdelsen av den gjenstående del av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

