---
title: "Rt-1988-1037"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1988-09-09
publisert: "Rt-1988-1037 (327-88)"
stikkord: "Kjæremål"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1168/1988, jnr. 578/1988."
parter: ""
forfatter: "Michelsen, Halvorsen, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§270"
  - "§271"
  - "Valutalova (1950) §10"
  - "§2"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1037"
censurert: false
---

# Rt-1988-1037

A ble første gang siktet for overtredelse av straffeloven §271 jfr. §270 den 17. desember 1987. Han var forut for dette pågrepet, mistenkt for overtredelse av straffeloven §255 og valutareguleringsloven §10 jfr. §2. Siktelsen er blitt utvidet flere ganger og gjelder etter Bergen politikammers siktelse 9. august 1988 31 tilfelle av bedrageri og ett tilfelle av grovt underslag. A har vært varetektsfengslet i anledning etterforskningen.

As pass ble beslaglagt av forhørsretten 18. november 1987, og har siden da vært beslaglagt dels med siktedes samtykke, dels etter kjennelser av forhørsretten. Bergen politkammer begjærte 9. august 1988 forhørsrettens kjennelse for fortsatt beslag av passet i inntil 4 måneder. Det ble vist til at saken var ventet ferdig etterforsket innen utgangen av 1988.

Bergen forhørsrett avsa fredag 12. august 1988 kjennelse med slik slutning: Politiet kan holde As pass beslaglagt til 13. desember 1988.

A påkjærte kjennelsen på stedet, og hans forsvarer meddelte at han ville sende lagmannsretten en skriftlig begrunnelse for kjæremålet.

Fredag 19. august var det ikke kommet noen nærmere begrunnelse for kjæremålet, og Gulating lagmannsrett avsa kjennelse hvorved kjæremålet ble forkastet.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av saksbehandlingsfeil.

As forsvarer har begrunnet kjæremålet slik:

Siktede påkjærte forhørsrettens kjennelse på stedet den 12. august d.å. Det ble inntatt i rettsboken at undertegnede som siktedes forsvarer ville gi en skriftlig redegjørelse for kjæremålet.

Jeg ba videre om at forhørsretten sendte en gjenpart av kjennelsen til meg, da jeg hadde behov for å ha den ved utferdigelsen av redegjørelsen.

Gjenparten ble ikke sendt fordi kontorfullmektig B ved Bergen forhørsrett trodde anmodningen berodde på en misforståelse. Jeg gikk derfor selv og hentet en kopi tirsdag 16. august like før kontortidens slutt.

Onsdag 17. og torsdag 18. august var jeg opptatt med en sivil sak ved Stavanger byrett, og jeg begynte derfor på redegjørelsen fredag den 19. Redegjørelsen ble skrevet ut den påfølgende arbeidsdag, mandag 22. august, og levert direkte til lagmannsrettens kontorer.

A viser videre til at hans pass har vært beslaglagt siden november 1987 og at det derfor ikke var nødvendig for lagmannsretten å treffe avgjørelsen så raskt. Tvangsmiddelets art kan nærmere sammenlignes med førerkortbeslag enn fengsling, jfr. [Rt-1987-253](Rt-1987-253 "wikilink"). Saken er uvanlig omfattende og komplisert, og det må være av avgjørende betydning at siktede får adgang til å begrunne sitt kjæremål.

A har nedlagt slik påstand: Gulating lagmannsretts kjennelse i sak 260/1988 oppheves og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

Politiet er kjent med kjæremålet, men har ikke avgitt uttalelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsrettens avgjørelse er avsagt etter kjæremål, og utvalgets myndighet er derfor begrenset etter bestemmelsen i straffeprosessloven §388. Siktedes kjæremål går ut på at det foreligger en saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens avgjørelse, når denne er avsagt før en uttalelse fra siktedes forsvarer forelå for retten. I rettsboken for forhørsretten er opplyst at forsvareren meddelte at han ville sende lagmannsretten en skriftlig begrunnelse for kjæremålet. Forsvareren opplyser at han ba forhørsretten sende ham en gjenpart av kjennelsen, idet han hadde behov for å ha den ved utferdigelsen av begrunnelsen. Ved en misforståelse ble dette ikke gjort, og forsvareren hentet selv en kopi av kjennelsen på byrettens kontor tirsdag 16. august 1988, like før kontortidens slutt. Forsvareren opplyser videre at han onsdag 17. og torsdag 18. august var opptatt med en sivil sak ved Stavanger byrett og derfor først fikk påbegynt arbeidet med kjæremålsbegrunnelsen fredag 18. august.

Begrunnelsen ble så levert direkte til lagmannsrettens kontor mandag 22. august. I mellomtiden hadde lagmannsretten avsagt sin kjennelse fredag 19. august, syv dager etter at kjæremålet var erklært. Utvalget bemerker i denne forbindelse at kjæremålet gjaldt fortsatt beslag av pass som hadde vært beslaglagt i lengre tid. Det hadde ikke fra siktedes side vært anført at han umiddelbart hadde bruk for passet. Det hadde da vært naturlig telefonisk å etterlyse den bebudede begrunnelse før kjæremålet ble avgjort. Uansett om det kan bebreides lagmannsretten at dette etter omstendighetene ikke ble gjort, er det avgjørende for utvalget at det objektivt sett må ansees å foreligge en mangel ved lagmannsrettens saksbehandling. Det står sentralt for siktede å få uttale seg om sitt eget kjæremål. Forsvareren har i sitt brev av 22. august 1988 til lagmannsretten ikke bare gått nærmere inn på saksbehandlingen i forhørsretten men også behandlet spørsmålet om hvorvidt fortsatt beslagleggelse av passet er et uforholdsmessig inngrep. Under disse omstendigheter finner kjæremålsutvalget at kjennelsen må oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

