---
title: "Rt-1988-1073"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1988-10-07
publisert: "Rt-1988-1073 (359-88)"
stikkord: "Tollovertredelse, Saksbehandling, Straffutmåling, Inndragning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 130/1988, snr 121/1988"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal mot A (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Gjølstad, Dolva, Sinding-Larsen, Halvorsen, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "Tolloven (1966) §24"
  - "§60"
  - "§61"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "Alkoholloven (1927) §2"
  - "§47"
  - "Tolloven (1966)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-1073"
censurert: false
---

# Rt-1988-1073

Dommer Gjølstad: Sør-Hedmark herredsrett avsa 11. mars 1988 dom med slik domsslutning:

A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av tolloven §61 første ledd, jfr. §60, jfr. §24, jfr. tolllovforskriftenes §4.5.1 og overtredelse av løsgjengerloven §17, sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd til en straff av fengsel i 17 - sytten - dager.

I medhold av straffeloven §52, §53, §54 utstår fullbyrdelsen av fengselsstraffen med en prøvetid på 2 - to - år.

I medhold av straffeloven §35 dømmes han til å tåle inndragning av kr. 30.000 - kronertrettitusen -. Til sikkerhet for inndragningsbeløpet hefter Mercury 200 hk båtmotor nr. - - - - - - - tilhørende tiltalte.

Tiltalte frifinnes for 5 overtredelser av straffeloven §228 første ledd, 1 overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257, 1 overtredelse av alkoholloven §47, jfr. §2, samt 5 overtredelser av løsgjengerloven §17.

Saksomkostninger idømmes ikke.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har begjært fornyet behandling, subsidiært erklært anke. Høyesteretts kjæremålsutvalg har 30. juni 1988 nektet lagmannsrettsbehandling og videre nektet anken fremmet for så vidt gjelder domfellelsen for overtredelse av løsgjengerloven. Ankebehandlingen gjelder etter dette domfeltes anke over saksbehandlingen ved domfellelsen for overtredelse av tolloven med forskrifter, samt over straffutmålingen og inndragningen.

Domfeltes forsvarer for Høyesterett har som saksbehandlingsfeil gjort gjeldende at herredsretten ikke har sørget for sakens fulle opplysning og at domsgrunnene er uklare. Øvrige innsigelser mot saksbehandlingen er frafalt.

Jeg finner at saksbehandlingsanken ikke kan føre frem, men at anken over straffutmålingen bør tas til følge og inndragningsbeløpet reduseres.

Når det gjelder saksbehandlingsanken, har domfelte for det første hevdet at det var en feil at hans mor og bror ikke ble avhørt av retten. Avhør av disse ville - hevder han - særlig ha underbygget hans anførsel om at det var tatt skritt fra brorens side til å få båtmotoren tollbehandlet allerede før innførselen fant sted. På dette punkt viser jeg til at moren og broren var innkalt som vitner til hovedforhandlingen, men at de ble frafalt av domfeltes forsvarer. Jeg kan ikke se at det var noen feil at retten til tross for dette ikke avhørte de nevnte vitner, og nevner i denne forbindelse at det gjelder bevisførsel om angivelig rettsvillfarelse.

Jeg kan videre ikke se at det er noen mangel ved domsgrunnene - som hevdet av domfelte - når herredsretten ikke tok standpunkt til når innførselen av båtmotoren eksakt fant sted. Herredsretten har lagt til grunn at innførsel skjedde "en tid før" 17. juni 1985 da det ble tatt skritt til å ordne fortolling. Dette er tilstrekkelig til å bringe forholdet inn under omhandlede bestemmelser i tolloven med forskrifter.

Når det gjelder straffutmålingen, legges til grunn at domfelte er funnet skyldig i overtredelse av tolloven §61 første ledd, jfr. §60, jfr. §24, jfr. tollovforskriftene pkt. 4. mai 1 ved å ha innført en båtmotor av typen Mercury 200 hk fra Sverige til Norge uten straks å ha meldt seg for tollvesenet. Motoren var kjøpt i Sverige for svenske kr 48.000. Verdien i Norge er anslått til kr 70.000. Dessuten er han funnet skyldig i en overtredelse av løsgjengerloven.

Ved straffutmålingen har det betydning at domfelte før politiet kom inn i bildet 23. juni 1985, hadde tatt skritt til å ordne fortolling ved å levere sin kontantnota til spedisjonsfirma 17. juni 1985. Når innførselen skjedde, er noe uklart, men den fant i alle fall sted noen tid før papirene ble levert for fortolling.

Ut fra praksis i slike saker, finner jeg at straffen passende bør settes til en bot på kr 3000, subsidiært fengsel i 10 dager. Dette er i samsvar med aktors påstand for Høyesterett.

Med hensyn til anken over inndragningen, nevner jeg først at det av hensyn til en effektiv håndhevelse av tolloven er nødvendig å reagere med inndragning ved overtredelse av de bestemmelser som saken gjelder. Jeg finner imidlertid på samme måte som herredsretten at det er tilstrekkelig å inndra en del av motorens verdi. Hensett til at det ikke kan legges til grunn at domfelte har hatt til hensikt å unndra toll og avgifter, er jeg kommet til at inndragningsbeløpet bør settes til kr 20000.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til en bot på 3000 - tretusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

2\. Inndragningsbeløpet settes til 20000 - tjuetusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

