---
title: "Rt-1988-627"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1988-06-11
publisert: "Rt-1988-627 (185-88)"
stikkord: "Straffeprosess, Rettskraft"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 81/1988, snr 90/1988."
parter: "Aktor kst. statsadvokat Anne C. Buer mot 1. A 2. B (forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Backer, Bugge, Røstad, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§272"
  - "Straffeprosessloven (1981) §38"
  - "§51"
  - "§291"
  - "§52"
  - "§78"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1988-627"
censurert: false
---

# Rt-1988-627

Dommer Sinding-Larsen: Statsadvokaten i Nordland satte den 10. juni 1987 A og B under tiltale ved Alstadhaug herredsrett til fellelse etter straffeloven §258, jfr. §257 og §291.

Når det gjaldt det grove tyveri, var gjerningsbeskrivelsen slik:

"Natt til mandag den 27. oktober 1986 banet A og B seg adgang til Cs bopel i X i Z ved å presse eller bende opp inngangsdøra til boligen. Fra boligen borttok de blant annet 1 platespiller m/pick up, 1 forsterker, 1 kassettspiller, 2 høytalere, 10 m høytalerkabel, ca 400 Maxi-singelplater, 200 LP plater, 4 singelplater og diverse ledninger som alt tilhørte D."

Under hovedforhandlingen tilsto de tiltalte at de hadde brutt seg inn i Cs leilighet og borttatt de nevnte gjenstander, men hevdet at dette skjedde etter forutgående avtale med C for at denne skulle få utbetalt forsikringssummen. Retten tok deretter opp med partene spørsmålet om endring av subsumsjonen til straffeloven §272, forsikringsbedrageri.

Den møtende aktor - en politifullmektig - og forsvareren sa seg enig i subsumsjonsendringen. Det står ikke noe i rettsboken om dette, men det fremgår av domsgrunnene.

Herredsretten avsa den 10. februar 1988 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §272 første ledd til fengsel i 90 - nitti - dager, som med hjemmel i straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. I tillegg til den betingede fengselsstraff ilegges han en ubetinget bot på kr 5.000,- - kronerfemtusen 00/100 - og hvis boten ikke betales, fengsel i 14 - fjorten - dager.

2\. B, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §272 første ledd til fengsel i 90 - nitti - dager, som med hjemmel i straffeloven §52 flg, gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. I tillegg til den betingede fengselsstraff ilegges han en ubetinget bot på kr 3.500,- - kronertretusenfemhundre 00/100 - og hvis boten ikke betales, fengsel i 10 - ti - dager.

3\. A og B frifinnes for tiltalen etter straffeloven §291.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke noen av dem."

Når det gjelder saksforholdet, viser jeg til herredsrettens dom.

Statsadvokaten i Nordland har påanket dommen. Anken gjelder prinsipalt saksbehandlingen. Det gjøres gjeldende at det var i strid med straffeprosessloven §38 første ledd å domfelle etter straffeloven §272 når det var reist tiltale etter straffeloven §258, jfr. §257. Det var ikke reist tiltale for overtredelse av §272 av kompetent påtalemyndighet. Den møtende aktor endret ikke tiltalen, og det lå også utenfor hans kompetanse å gjøre det. Det hevdes videre å foreligge saksbehandlingsfeil også ved dommens frifinnende del, men dette ankepunkt er frafalt av den møtende aktor.

Subsidiært ankes over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen må tas til følge, og dommen oppheves for så vidt gjelder domfellelsen etter §272.

Det ble ikke foretatt endring i tiltalen, og spørsmålet om det var adgang til å anvende straffeloven §272 må avgjøres ut fra bestemmelsen i straffeprosessloven §38 første ledd, hvoretter retten ikke kan gå utenfor "det forhold tiltalen gjelder".

Jeg nevner at denne bestemmelse må ses i sammenheng med rettskraftsregelen i §51. Hvis man skulle se det slik at "det forhold tiltalen gjelder" i dette tilfelle også omfattet forsikringsbedrageri, ville konsekvensen være at det ikke kunne ha vært reist ny sak dersom retten hadde frifunnet for tyveri.

Avgjørende for om subsumsjonsendringen kunne foretas, vil det være om det kan sies å dreie seg om samme forhold. Etter mitt syn må forsikringsbedrageriet sees som et annen forhold enn det tiltalen gjaldt.

Bestemmelsene i §257 og §258 tar sikte på å beskytte eierens interesse, selv om også forsikringsselskapet har en avledet interesse, jfr. §78 fjerde ledd. Straffeloven §272 tar sikte på å beskytte forsikringsselskapet mot krav som ikke har hjemmel i forsikringsavtalen. Tyveri og forsikringsbedrageri er også ellers forhold av helt forskjellig karakter. Ved tyveri er hensikten å oppnå en vinning direkte ved tilegnelsen av gjenstandene. Ved forsikringsbedrageri skal vinning oppnås ved en etterfølgende fremsettelse av krav mot forsikringsselskapet.

Herredsrettens dom må etter dette oppheves for så vidt gjelder domfellelsen etter §272.

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A og B er domfelt for overtredelse av straffeloven §272.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

