---
title: "Rt-1878-777"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1878-11-01
publisert: "Rt-1878-777"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.Nr. 87/2 1878"
parter: "Hinderager Grubekompagni (Nikolaysen) mod T. B. Sunde (Heyerdahl)."
forfatter: "Blich, Ottesen, Thomle, Chr. Hansteen, Lambrechts, Ph. Hansteen samt Justitiarius Thomle"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1878-777"
censurert: false
---

# Rt-1878-777

Assessor Blich: I et Møde den 5 Oktbr. 1874 i Hinderager Grubeselskab besluttedes at man skulde akceptere T. B. Sundes Offerte for 1600 tons Svovelkis «at levere i Maanederne Marts, April, Mai og Juni 1875» mod en Pris af 4 Spd. pr. Ton, leveret fritt ombord ved Grubens Losseplads. I Skrivelse afødt xx.xx.1875 henvendte Sunde sig til Peder G. Petersen, der sees at have været Direktør i Selskabet og tildels dets Disponent med Tilkjendegivende om, at han gjerne vilde have 500 Tons i Marts; han fremsendte tillige en Kopi af Kompagniets Forhandlingsprotokol for Oktober 1874, hvoraf, anfører han, det «at der skal leveres i Marts, April, Mai og Juni altsaa i 4 lige Parceller». Sunde, som benægter, at denne Skrivelse er besvaret, henvendte sig under 11 Marts atter til Kompagniet med Forespørgsel, om han kunde faa den Kis, «som De skal levere mig denne Maaned 4-500 Tons», hvorpaa Petersen s. D. svarede, at han troede ved Udgangen af Maaneden at kunne levere det forønskede Kvantum, men, siger han, «er det Dem saa absolut magtpaaliggende at faa vide sikkert Besked inden jeg faar brevlig Underretning, skal jeg gjerne telegrafere om Nedbringelse til Lastekaien af den færdigliggende Kis». Nogen Kis blev imidlertid ikke leveret i Marts, og under 15 April henvendte Sunde sig atter til Grubekompagniets Direktion i en Skrivelse, hvori han anfører: «Da jeg uagtet gjentagne Anmodninger endnu ikke har faaet de til Dato til Levering forfaldne 8-900 Tons Svovlkis og da der for mig ved Kontraktens Ikke- Opfyldelse er opstaaet mange Ubehageligheder, saa fordrer jeg herved som Godtgjørelse en Erstatning af 84 sh. pr. Ton for den hidtil ikke leverede Kis». Petersen foranledigede derefter et Møde i Bestyrelsen, og efter hvad der er in confesso mellem Parterne, fandt der derpaa en Konference Sted mellem


*— side 778 —*

Petersen og Sunde. Petersen forklarer som 1 KV. i Sagen, at Resultatet af denne Sammenkomst var, at Sunde erklærede sig tilfreds, naar han fik 800 Tons Kis fra Varaldsøen, og at han dervet frafaldt videre Krav paa de resterende 800 Tons. Vidnet siger derhos, at Sunde tilføiede Noget om, at saa fik det Øvrige bero indtil Videre. Sunde derimod har paastaaet, at der den omhandlede Dag, nemlig efter hvad Parterne ere enige om, 16 April, altsaa Dagen efter Skrivelsen af 15 April, ikke blev truffet nogen Overenskomst mellem Parterne, men kun fandt en Konference Sted, hvis Resultat var, at Sunde skulde tage Kis fra Varaldsøens Gruber, da Hinderagers Gruber, hvorfra efter Kontrakten Kisen skulde leveres, ikke paa den Tid kunde præstere nogen. Navnlig paastaar Sunde, at der ikke var truffet nogen Overenskomst om, at han skulde frafalde Noget af sin Fordring. Den 17 April tilskrev han Direktionen for Hinderagers Grubekompagni et Brev, hvori det hed: «Ved Henhold til mit Ærbødige af 15 ds. og efter Konference med Hr. P. G. Petersen, forandrer jeg min Bestemmelse i bemeldte Brev derhen, at da jeg nu ikke kan modtage den misligholdte Marts-Levering af 400 Tons, saa fastholder jeg mit tidligere Erstatningsforlangende derfor. Heller ikke kan jeg modtage April-Leveringen, 400 Tons, medmindre der i Løbet af 3 Dage garanteres mig Levernce deraf i Løbet af denne Maaned. Udebliver saadan Garanti, fastholder jeg samme (d.v.s. det i Skrivelsen af 15 April paastaaede) Erstatningsforlangende for disse 400 Tons. De resterende 800 Tons kunne tages paa Varaldsøens Grube til de fastsatte Terminer, dog ikke under 40 pCt. Kis». Denne Skrivelse paastaar Hinderagers Grubekompagni ikke at have modtaget. Der blev imidlertid af Kompagniet leveret Sunde fra Varaldsøens Gruber 800 Tons Kis, efter hvad Kompagniet paastaar, i Løbet af Mai, men efter Sundes Paastand med en Halvdel i Mai og en Halvdel i Juni. Disse 800 Tons paastod Sunde at være leverede til Opfyldelse af Kompagniets Pligt efter Kontrakten tilat levere et saadant Kvantum i Maanederne Mai og Juni, saaledes at han altsaa fremdeles havde Krav paa Erstatning for den uopfyldte Leverance i Marts og April. Herpaa vilde imidlertid Kompagniet ikke gaa ind, idet det paastod, at Sagen maatte ansees op og afgjort, og at i ethvert Fald Sunde allene kunde gjøre Paastand paa de 800 Tons Kis, som endnu stode tilbage efter Kontrakten og som Kompagniet fremdeles var villigt til at levere. Herved vægrede Sunde sig, og han anlagde derfor efter forgjæves Forligsprøve ved Stevning afødt xx.xx.1875 Søgsmaal mod Kompagniet som han paastod tilpligtet at betale ham Erstatning for de for Maanederne Marts og April ikke leverede 800 Tons, i hvilken Henseende han anførte, at han i Fortjeneste paa disse havde tabt 62 sh. pr. Ton eller tils. 413 Spd. 40 sh., og at han af et Handelshus i Kjøbenhavn, til hvem han havde afhændet Kisen, var afkrævet i Erstatning 2,200 Kroner eller 550 Spd. De nævnte Beløb eller tils. 963 Spd. 40 sh. paastod han saaledes Grubekompagniet tilpligtet at betale ham eller ialfald det Beløb, som bestemtes ved Skjøn af uvillige Mænd, optaget paa Kompagniets Bekostning, med Renter fra Indkaldelsen til Forligelseskommissionen 23 Septbr. 1875 og Sagens Omkostninger. Grubekompagniet paastod sig derimod frifundet og tilkjendt Omkostninger. Ved Dom, afsagt af Byfogden i Bergen 10 April f. A., blev Grubekompagniet tilpligtet at betale til Sunde den paastaaede Erstatning efter Skjøn af uvillige Mænd, optaget paa Kompagniets Bekostning, dog saaledes, at Beløbet ikke maatte fastsættes høiere end til 963 Spd. 40sh. eller 3,853 Kr. 33 Øre, med 5 pCt. aarlig Rente af Erstatningsbeløbet fra 23 Septbr. 1875, indtil Betaling sker. Processens Omkostninger ophævedes. Sagen blev fra begge Parters Side paanket til Bergens Stiftsoverret, ved hvis Dom af 3 Decbr. s. A. Underrettens Dom blev stadfæstet og Sagens Omkostninger ogsaa ved Overretten ophævede. Denne Dom er nu af Kompagniet paanket til Høiesteret med Paastand om, at Appell.skabet frifindes for


*— side 779 —*

Indst.s Tiltale og hos denne tilkjendes Processens Omkostninger for alle Retter, hvorimod Indst., T. B. Sunde, har paastaaet Overrettens Dom stadfæstet og sig hos Appell.skabet tilkjendt Processens Omkostninger for Høiesteret.

Appell.skabet har for det Første paastaaet, at Kontrakten om Leverance af de omhandlede 1600 Tons Kis maa forstaaes saaledes, at den maatte ansees opfyldt, naar det stipulerede Kvantum Kis leveredes inden Udgangen af Juni 1875, og at der navnlig ikke kunde fordres leveret en Fjerdepart i hver af Maanederne Marts, April, Mai og Juni. Appell.skabet anfører i denne Henseende, at Sunde selv er Skyld i, at Kontrakten ikke er affattet tydeligere, og at han paa samme Tid havde indgaaet en Kontrakt med Eierne af Varaldsøens Gruber, hvor det udtrykkelig var fastsat, at den omakkorderede Leverance af Kis fra dette Sted skulde effektueres maanedlig, hvorfor man, mener Appell.skabet maa være berettiget til at gjøre den Slutning, at naar han i Kontrakten med Appell.skabet, som er afsluttet omtrent samtidig med den nysnævnte Kontrakt, ikke nævner Noget om maanedlig Leverance, maa Bestemmelsen i Kontrakten med Appell.skabet tillægges en anden Betydning end i den anden Kontrakt, og denne Betydning formenes ikke at kunne være nogen anden end, at det, som anført, er tidsnok, naar det hele Kvantum leveres inden Udløbet af den Tid som var fastsat for den hele Leverance, nemlig Juni Maaneds Udgang. Paa denne Maade har Bestyrelsen for Grubekompagniet opfattet Kontrakten og en af Direktørerne, Petersen, har som i Klagen afgivet en dermed stemmende Forklaring. Jeg maa imidlertid med de foregaaende Retter være enig i, at Appell.skabets Fortolkning af Kontrakten ikke stemmer med dens Ordlyd. Den blev indgaaet i Oktbr. 1874 og lød paa, at Kisen skulde leveres i Maanederne Marts, April, Mai og Juni. Den naturligste Fortolkning heraf forekommer mig at være, at der skal præsteres et nogenlunde lige Kvantum i hver af de nævnte Maaneder. Overensstemmende hermed have ogsaa Bestyrerne af Vignæs og Varaldsøens Gruber erklæret, at Kontrakter om saadanne Leverancer maa fortolkes, og desuden sees det af hvad der senere er passeret mellem Parterne, at Appell.skabet selv maa have opfattet Kontrakten paa denne Maade, idet der paa dets Side ikke er gjort nogen Indvending mod den af Sunde i Skr. afødt xx.xx.11 Marts og 15 April opstillede Fordring om, at Leverancen skulde have fundet Sted i Maanederne Marts og April, samt idet Appell.skabet ogsaa gik ind paa at skaffe 800 Tons Kis i Begyndelsen af Mai. Dette kunde ikke stemme overens med den Paastand, at Appell.skabet alene var forpligtet til at levere Altsammen inden Udgangen af Juni.

Appell.skabet har ogsaa paastaaet, at Sundes Optræden ved ikke mere at fordre Kisen leveret skulde godtgjøre Rigtigheden saavel af Kontraktens Forstaaelse paa den af Appell.skabet anførte Maade som ogsaa, at Sunde ikke kan være berettiget til nu bagefter at fordre Erstatning, fordi Kisen ikke blev leveret til rette Tid, selv om han har Ret i, at han kunde have fordret den leveret maanedsvis. Men i denne Henseende skal jeg kun bemærke, at det er in confesso mellem Parterne, at Appell.skabet paa den Tid ikke havde kunnet levere Kis fra Hinderagers Gruber som da vare tømte, og kunde saaledes en mere energisk Optræden fra Sundes Side ikke have været til nogen Nytte. Men paa den anden Side vise dog de Skrivelser, som fra Indst. ere sendte Appell.skabet i Februar, Marts og April, at han stadig har urgeret over, at han ikke kunde faa den omkontraherede Kis. Det forholder sig vist ogsaa rigtig hvad Indst. har anført, at hvor et Produkt sælges paa Leverance, maa det være Sælgerens Pligt at varsle Kjøberen om, at Produktet er færdigt til Leverance, forinden der kan være Tale om, at Kjøberen skal fragte et Fartøi for at modtage det solgte Produkt. Men efter alt, hvad der i Sagen er oplyst, har der aldrig været og ikke engang kunnet være Tale om, at en saadan Underretning fra Appell.skabets Side skulde være givet.


*— side 780 —*

Den væsentligste Indsigelse fra Appell.skabets Side gaar imidlertid ud paa, at der mellem Parterne 16 April blev truffet en Overenskomst, hvorefter Sunde vedtog, at den Kis, som skulde være leveret i Marts og April, kunde modtages fra Varaldsøens Gruber i Mai og Juni og at ved denne Leverance Kontrakten i det Hele skulde ansees opfyldt. Beviset herfor har Appell.skabet fundet at fremgaa af 1 KV.s Forklaring, hvorefter, som allerede foran nævnt, denne, efterat Indst. havde tilskrevet Appell.skabet sin Skrivelse af 15 April, paa Børsen havde en Konference med Indst., hvorunder man blev enig om, at denne skulde modtage 800 Tons fra Varaldsøen og at han ved Leverancen af disse 800 Tons skulde anse sig tilfredsstillet, saaledes at han frafaldt videre Krav paa de resterende 800 Tons. 1 KV. var imidlertid paa den Tid, som jeg har nævnt, Disponent for Hinderagers Grubekompagni og en af dets Direktører. Man kan derfor vistnok ikke tillægge dette Vidnes Forklaring fuld Tillid, skjønt han efterat være optraadt som Vidne er gaaet ud af Grubekompagniets Tjeneste og efter hvad der paastaaes ikke skal have nogen Interesse i Sagens Udfald. Forhandlingerne have dog fundet Sted igjennem ham og det er derfor naturligt, at hans Forklaring tildels maa være afgiven i egen Interesse. Men Vidnet har desuden ikke bestemt udtalt, at der ved den nævnte Anledning blev truffet nogen Overenskomst mellem Parterne. Der fandt en Konverence Sted mellem dem om, hvorledes Sagen skulde ordnes i Anledning af det Krav, som Sunde havde fremsat i sin Skrivelse af 15 April; men nogen egentlig Kontrakt siger dette Vidne ikke udtrykkelig at være kommet istand, hvorimod han kun udsiger at han fik det Indtryk, at Sunde erklærede sig tilfreds, naar han fik de nævnte 800 Tons fra Varaldsøens Gruber. Men dette er noget ganske forskjelligt derfra, at der skulde være blevet afsluttet en formelig Kontrakt mellem Parterne. Sunde finder desuden et afgjørende Bevis for, at han ikke har kunnet gaa ind paa en saadan Overenskomst, i den af ham under 17 April afsendte Skrivelse, hvori det udtrykkelig anføres, at han fremdeles gjør Paastand paa Erstatning for den Leverance, som skulde have fundet Sted i Marts og tillige for April-Leverancen, hvis man ikke vilde garantere ham, at denne bliver præsteret i Løbet af Maaneden. Appell.skabet har vistnok paastaaet, at denne Skrivelse aldrig er kommet det ihænde, men da Brevet er indtaget i Indst.s Kopiebog paa det Sted, hvor det hører hjemme, og da den Mand, som har expederet Brevet, nemlig 1 K.V., har forklaret, at Brevet blev expederet og paa sædvanlig Maade sendt s. D. til Petersens Kontor, kan jeg ikke være i nogen synderlig Tvivl om, at det ogsaa maa være kommet frem, hvilket heller ikke Petersen paa anden Maade har fragaaet end, at han erklærer ikke at kunne erindre at have modtaget et saadant Brev. Han tilføier vistnok, at han grunder dette derpaa, at han, hvis han havde modtaget Brevet, maatte kunne erindre dette, da Indholdet isaafald maatte have fæstet sig i hans Hukommelse; men denne Benægtelse forekommer mig ikke at være tilstrækkelig i et saadant Anliggende. Hertil kommer desuden, at Indst. under 24 Juli 1875 tilstillede Appell.skabet en Skrivelse, hvori det heder: «Henholdende mig til mine tidligere Skrivelser, den sidste af 17 April sidstl., maa jeg atter bringe min Kravsfordring paa Kompagniet i Minde,» og som Svar herpaa ytrer Petersen i en Skrivelse af 29 s. M. efter først at have bemærket, at Kompagniet ikke finder sig beføiet til at betale nogen Erstatning i Anledning af Kishandelen: «Betræffende Deres Skrivelse af 17 April d. A., da er jo denne Sag bragt i Orden ved Leverancen af de 800 Tons Kis, som efter Deres udtrykkelige Forlangende ønskedes leveret af Varaldsøens.» I dette Brev har altsaa Petersen udtrykkelig erklæret, at Skrivelsen af 17 April var kommet ham ihænde. Han anfører rigtignok som Vidne, at han skrev Brevet af 29 Juli blot i Henhold til sin Hukommelse, og at han har taget Feil af Datoerne 17 og 15 April, idet det var det den sidste


*— side 781 —*

nævnte Dag daterede Brev, hvortil han sigtede. Men en saadan Feiltagelse i et Anliggende, hvor Parterne den Gang stode i et temmelig spændt Forhold til hinanden, forekommer mig ikke rimelig og jeg tror derfor ikke, at Petersen kan høres med denne Undskyldning.

Appell.skabet paastaar, at Brevet af 17 April dog viser, at Indstevnte i Tiden mellem 17 og 15 April maa have indgaaet en Overenskomst, som efter al Sandsynlighed maa have gaaet ud paa at vedtage, at Leverancen skulde ansees opfyldt. Appell.skabet sigter herved til de Ord i Brevet, at Indst. forandrer sin Bestemmelse. Men det forekommer mig, at Udtrykkene aldeles ikke kunne tillægges den Betydning, som Appell.skabet vil finde i dem, da der ikke staar, at Indst. forandrer den Bestemmelse, som var truffen efter Brevet af 15 April, men kun at han forandrer den i nævnte Brev tagne Bestemmelse, som gik ud paa, at han fordrede Erstatning for Ikke-Opfyldelsen af Leverancen i Marts og April, derhen, at han under visse Betingelser vil modtage Leverancen for April, men derimod fremdeles fastholder sin Paastand om Erstatning for den i Marts ikke leverede Kis. Der er altsaa fuldstændig god Harmoni mellem Brevets Indhold og hvad Indst. har paastaaet. Appell.skabet maatte i ethvert Tilfælde have den fulde Bevisbyrde for, at en Overenskomst havde fundet Sted og at denne var gaaet ud paa, at Indst. skulde være tilfredsstillet ved at modtage de 800 Tons, som bleve leverede i Mai og Juni. Men et saadant Bevis er aldeles ikke ført fra Appell.skabets Side. Om Brevet af 17 April ikke var modtaget af Appell.skabet, stiller Sagen sig efter min Formening ikke anderledes i Henseende til det Krav, som Indst. har forbeholdt. Efter Brevet af 15 April gjorde han Paastand paa Erstatning for Ikke-Leverancen i Marts og April, og at han skulde have frafaldt denne Paastand, kan ikke ansees godtgjort ved den Omstændighed, at Appell.skabet i Maanederne Mai og Juni leverede 800 Tons Kis, hvilket netop svarer til det Kvantum, som Appell.skabet efter Kontrakten af 1874 skulde levere for disse Maaneder. Det er fra Appell.skabets Side oplyst, at det for den af dette leverede Kis fra Varaldsøen maatte betale 300 Spd. mere end den Pris, som Indst. skulde give, hvorved Appell.skabet vil finde det bestyrket, at Leverancen maatte gjælde de tidligere Maaneder, da Appell.skabet ellers ikke havde Grund til at betale Overpenge, naar det efter Kontrakten kunde udsætte med at levere Kisen til efter Udløbet af Maanederne Mai og Juni. Men heri forekommer det mig ikke, at der ligger Noget, da Hinderagers Gruber efter hvad der er in confesso, paa den Tid ikke kunde levere nogen Kis, og det derfor nok kunde være af Interesse for Appell.skabet, naar dertil var Anledning, selv om det skulde være forbundet med noget større Udgift, at sikre sig Kis fra et andet Sted, hvorfra Indst. havde erklæret sig villig til at modtage saadan. Indst. paastaar, at Kis ogsaa blev leveret i Maanederne Mai og Juni og at dette ogsaa skulde være overensstemmende med den Akkord, som Appell.skabet havde indgaaet med Varaldsøens Gruber, hvorefter Kisen betingedes at skulle leveres pr. Maaned. Appell.skabets Tilbud i Juli 1875 om, at det var villigt til at levere 800 Tons Kis, som endnu stod tilbage paa Kontrakten af 1874, kan naturligvis ikke have nogen Betydning for den Leverance, som skulde være præsteret i Marts og April, for hvis Misligholdelse Indst. nemlig den Gang paastod og fremdeles paastaar Erstatning.

Det er under Sagen af Appell.skabet gjort gjældende, at det af Indst. paastaaede Erstatningskrav skulde referere sig til en Skadeserstatning, som han havde maattet yde til et kjøbenhavnsk Kompagni, til hvem han havde solgt Kisen. De Oplysninger, som under Sagen i denne Henseende ere fremkomne, kunne imidlertid efter min Mening ikke tjene til at vise, at Indst. har indskrænket sin Paastand hertil, men det kan alene antages at han har anført Kravet fra det kjøbenhavnske Hus som et Motiv for ham til at gjøre den under nærværende Sag fremsatte Paastand gjældende, uden dog at indskrænke


*— side 782 —*

sig til den Erstatning, som i saa Henseende paahvilede ham selv i Forhold til det kjøbenhavnske Selskab. Der er efter Sagens nærværende Stilling ikke Spørgsmaal om at tilkjende Indst. et bestemt Beløb, men Størrelsen af Erstatningen maa blive at bestemme ved Skjøn, og under dette maa det komme i Betragtning, hvorvidt Størrelsen af den Fordring, som det kjøbenhavnske Selskab har gjort gjældende og som er opført i den Beregning, der ligger til Grund for Indst.s Paastand, er beføiet eller ikke.

Efter det saaledes Anførte kommer jeg til samme Resultat som de foregaaende Retter, og jeg antager, at da Appell.skabet, efter at have faaet 2 velgrundede Domme mod sig uden tilstrækkelig Grund har bragt Sagen for Høiesteret, bør det tilpligtes at betale Indst. Processens Omkostninger for denne Ret.

Jeg konkluderer saaledes:

Stiftsoverrettens Dom bør ved Magt at stande. Processens Omkostninger for Høiesteret betaler Hinderager Grubekompagni til T. B. Sunde med 300 Kroner.

Assessor Ottesen: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Assessorerne Thomle, Chr. Hansteen, Lambrechts og Ph. Hansteen samt Justitiarius Thomle: Ligesaa.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

