---
title: "Rt-1977-977 (3)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-10-01
publisert: "Rt-1977-977"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 153/1977"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Markus Andresen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Løchen, Blom, Lorentzen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Investeringsavgiftsloven (1969) §7"
  - "Straffeloven (1902) §28"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§1"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-977_(3)"
censurert: false
---

# Rt-1977-977 (3)

Dommer Sinding-Larsen: Vesterålen herredsrett avsa den 6. juni 1977 dom med denne domsslutning:

«1. Martin Johannessen, født xx.xx.1934, bopel Andenes, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftslovens §72 annet ledd, 1. pkt. og lov om avgift på investeringer m.v. §7, jfr. §1 og §6, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager, samt til å betale en bot til statskassen kr. 2.500,- - kronertotusenfemhundre -, jfr. strl. §52 nr. 4, subsdiært, for tilfelle av at boten ikke betales eller inndrives, til en


*— side 978 —*

straff av fengsel i 30 - tretti - dager, jfr. strl. §28 tredje ledd, alt sammenholdt med strl. §62, i. ledd.

2\. Fullbyrdelsenav fengselsstraffen på 90 dager utsettes i medhold av strl. §52 nr. 1 flg. med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann mente at det budre idømmes ubetinget fengselsstraff.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Dommen er påanket av statsadvokaten i Nordland på grunn av straffutmålingen. Det hevdes at det burde ha vært anvendt ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken delvis bør tas til følge.

Jeg er enig med herredsretten i at det foreligger flere formildende omstendigheter. Domfelte har nedlagt et betydelig arbeid i bedriften uten å ta ut mer til eget bruk enn en knapp arbeidslønn. Det har ikke vært vesentlige innvendinger mot regnskapene, oppgaver er sendt i riktig tid, og avgiften er beregnet på grunnlag av disse. Når driften fortsatte selv om selskapet var insolvent, må jeg gå ut fra at hensynet til arbeidsplassene har telt med, og den fortsatte drift kunne også til en viss grad unnskyldes ut fra mulighetene for senere avhendelse til det hotell som var under planlegging, en avhendelse som ville gi mulighet for dekning av avgiftsgjelden. Det har også lykkes å få en slik ordning i stand, og avgiftsgjelden var i sin helhet dekket da saken ble pådømt i herredsretten. I likhet med herredsrettens formann finner jeg imidlertid ikke at disse omstendigheter gir tilstrekkelig grunnlag for å avgjøre saken med en betinget fengselsstraff, og jeg viser til hans begrunnelse for dette. Summen av de avgiftsterminer som er betalt fra ca. åtte måneder til vel ett år for sent, er nærmere kr. 240.000, og overtredelsen gjelder således betydelige beløp. Når det gjelder så store beløp, må det etter rettspraksis foreligge helt særlige forhold dersom betinget dom skal kunne gis.

I denne sak er det likevel slike omstendigheter at jeg finner at en del av fengselsstraffen bør gjøres betinget. Jeg viser til herredsrettens bemerkninger om hustruens nerveproblemer. Domfelte har også sammen med hustruen omsorgen for sin svigermor, som ifølge fremlagt legeattest er sterkt funksjonshemmet og er avhengig av hjelp til alle dagliglivets funksjoner. Soning av en lengre fengselsstraff vil derfor ramme domfeltes familie hardt. Jeg legger også vekt på at det på grunn av forhold som ikke kan bebreides verken domfelte eller påtalemyndigheten, har tatt meget lang tid fra tiltalebeslutningen ble utferdiget 22. april 1976 til saken ble pådømt i herredsretten.

Under de foreliggende omstendigheter anser jeg det tilstrekkelig at 30 dager av fengselsstraffen gjøres ubetinget, mens soning av de resterende 60 dager utstår. Jeg finner at boten da kan falle bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom giøres disse endringer:

1\. Av den idømte fengselsstraff skal 30 - tretti - dager være ubetinget.


*— side 979 —*

mens soningen av fengsel i 60 - seksti - dager utstår i medhold av bestemmelsene i straffelovens §52 fig.

2\. Boten faller bort.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Lorentzen og Stabel: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Per Odd Wanderås med domsmenn):

\- - -

Når det gjelder straffutmålingen, har retten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet, domsmann Pettersen og domsmann Norbakk, finner at det til sammen foreligger såvidt betydelige formildende omstendigheter at saken - tiltross for det betydelige avgiftsbeløp - kan avgjøres med en betinget fengselsstraff sammen med en ubetinget bot. Flertallet legger særlig vekt på tiltaltes innsats for å redde arbeidsplassene og at det offentlige ikke er påført noe tap. Flertallet viser ellers til at en soning må antas å bli en hard belastning for tiltaltes hustru som har nerveproblemer og som ikke er kjent med straffeforfølgningen. Flertallet antar at hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger ikke er til hinder for betinget dom, og finner at saken inneholder så mange formildende omstendigheter at heller ikke hensynet til den alminnelige lovlydighet kan være til hinder for betinget dom. Flertallet finner etter dette at tiltalte, som en samlet straff for de forhold han dømmes for, jfr. strl. §62, 1. ledd, bør idømmes en straff av fengsel i 90 dager som gjøres betinget med to års prøvetid uten tilsyn samt en ubetinget bot på kr. 2.500,- i medhold av strl. §52 nr. 4, subsidiært, for tilfelle av at boten ikke betales eller inndrives, til en straff av fengsel i 30 dager.

Mindretallet, rettens formann, er enig med flertallet i at hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger neppe er til hinder for en betinget reaksjon. Også mindretallet finner at det foreligger en rekke formildende omstendigheter, slik som beskrevet foran, men mindretallet finner at de almenpreventive hensyn taler sterkt imot å avgjøre saken med en betinget reaksjon. Saken gjelder unnlatt rettidig innbetaling av betydelige avgiftsbeløp, og det er grunn til å påpeke at plikten til å svare avgift er pålagt et meget stort antall næringsdrivende, og dersom avgiftssystemet skal fungere etter sin hensikt, må betalingsdisiplinen være streng. Det må derfor reageres strengt mot unnlatt innbetaling av avgift. Mindretallet finner ikke at de opplysninger som er gitt om tiltaltes hustru gir tilstrekkelig grunn til en betinget reaksjon. Mindretallet ville ha funnet det passende med en straff av ubetinget fengsel i 75 dager. - - -


*— side 980 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

