---
title: "Rt-1977-174"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-02-24
publisert: "Rt-1977-174"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 21/1977"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Blom, Røstad, Løchen, Holmøy, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §189"
  - "§120"
  - "§272"
  - "§34"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-174"
censurert: false
---

# Rt-1977-174

Dommer Blom: Drammen byrett avsa 8. oktober 1976 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1936, dømmes for overtredelse av strl. §189,2. straffalternativ, til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager. Straffens fullbyrdelse utsettes i samsvar med reglene i strl. §52 flg.med 2 - to - års prøvetid. 2. Inndragningspåstanden tas ikke til følge. 3. Saksomkostninger idømmes ikke.» Dommen var avsagt under dissens, idet rettens formann - justitiarius i byretten - stemte for ubetinget fengsel i 50 dager.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket til skjerpelse av straffen, da den burde vært ubetinget.

Jeg finner at anken må føre fram.

Domfelte har i vinnings hensikt medvirket til at førerkort i fem tilfelle er blitt fornyet uten at førerprøve som etter dagjeldende regler var nødvendig, ble holdt. Han har medvirket til uriktig attestasjon fra offentlig tjenestemann og derved bidradd til den omfattende korrupsjon den bilsakkyndige bedrev. Selv om det er lenge siden de straffbare forhold fant sted, finner jeg saken så alvorlig at det må være utelukket å anvende betinget straff.

I betraktning av tidsforløpet og domfeltes store forsørgelsesbyrde


*— side 175 —*

antar jeg imidlertid at fengselsstraffens varighet kan begrenses til 30 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringene:

1\. Straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Holmøy og Bendiksby: Likeså.

Av byrettens dom (justitiarius Ivar Gregusson med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1936. Han er lastebilsjåfør - - -gift og forsørger hustru og 6 barn. Han er uformuende med en årlig inntekt ca. kr. 40.000,-. Ved Eiker, Modum og Sigdal forhørsretts dom av 16.11.1966 ble han for overtredelse av strl. §272 dømt til 45 dagers betinget fengsel og til å betale en bot stor kr. 500,-. Forøvrig er han tidligere ustraffet.

Ved statsadvokatene i Eidsivatings beslutning av 22.3.1976 er han satt under tiltale ved Drammen byrett til fellelse etter

Straffelovens §189,2. straffalternativ - - -

a\) ved i Drammen den 6. september 1973 mot en godtgjørelse stor kr. 500,- bevirket eller medvirket til at bilsakkyndige Helge Rygh uriktig attesterte på søknad fra - - -til politimesteren i Drammen om fornyelse av sitt førerkort av klasse II at påbudt prøve var gjennomført og bestått på tross av at såvel han som bilsakkyndig Rygh var klar over at så ikke var tilfelle,

b\) ved i Drammen ca. den 12. februar 1974 mot en godtgjørelse på kr. 200,- bevirket eller medvirket til at bilsakkyndig Helge Rygh uriktig attesterte på søknad fra - - -til politimesteren i Drammen om fornyelse av førerkort klasse II at påbudt prøve var gjennomført og bestått, til tross for at såvel han som Rygh var klar over at så ikke var tilfelle,

c\) ved i Drammen ca. den 28. februar 1974 mot en godtgjørelse stor kr. 600,- bevirket eller medvirket til at bilsakkyndig Helge Rygh uriktig attesterte på søknad fra - - -til politimesteren i Drammen om fornyelse av førerkort klasse I at påbudt prøve var gjennomført og bestått, til tross for at såvel han som Rygh var klar over at så ikke var tilfelle,

d\) ved i Drammen ca. den 28. februar 1974 mot en godtgjørelse stor kr. 500,- bevirket eller medvirket til at bilsakkyndig Helge Rygh uriktig attesterte på søknad fra - - -til politimesteren i Drammen om fornyelse av førerkort klasse I at påbudt prøve var gjennomført og bestått, til tross for at såvel han som Rygh var klar over at så ikke var tilfelle,

e\) ved i Drammen ca. den 17. september 1974 mot en godtgjørelse stor kr. 500,- bevirket eller medvirket til at bilsakkyndig Helge Rygh uriktig attesterte på søknad fra - - -til politimesteren i Drammen


*— side 176 —*

om fornyelse av førerkort klasse I at påbudt prøve var gjennomført og bestått, til tross for at såvel han som Rygh var klar over at så ikke var tilfelle.

Tiltalte har under hovedforhandlingen ikke erkjent seg straffskyldig etter tiltalen. Han har dog erkjent seg straffskyldig etter strl. §189, 1. straffalternativ forsåvidt angår tiltalens punkter c, d og e, idet han videre anfører at de forhold som er omhandlet i punktene a og b er foreldet. Aktor har påstått tiltalte dømt i samsvar med tiltalen til en straff av fengsel i 90 dager samt til å tåle inndragning av kr. 2.300,- i henhold til strl. §34.

Nærværende sak er en mindre del av et større sakskompleks som har foreligget etter at det i april-mai 1975 ble igangsatt etterforskning mot daværende bilsakkyndig Helge Rygh på grunn av misligheter i forbindelse med nyutstedelser, utvidelser og fornyelser av førerkort. Etterhvert ble det avdekket at ca. 600 personer hadde fått førerkortattestasjoner av Rygh på urettmessig måte. Saksbehandlingen har hittil resultert i at Rygh ved Eidsivating lagmannsretts dom er dømt for overtredelse av strl. §120, 1. og 2. straffalternativ til en straff av fengsel i 1 år og 6 måneder. Det er på det rene at det har opptrådt en rekke «mellommenn»mellom søkerne og Rygh. Disse «mellommenn»har hos Rygh oppnådd at søkerne fikk attester for beståtte prøver uten at slike var avholdt, til tross for at dette var foreskrevet. En av «mellommennene»er ved Drammen forhørsretts dom av 27.1.1976 dømt for overtredelse av strl. §189, 2. straffalternativ til fengsel i 8 måneder for å ha bevirket eller medvirket til at det av Rygh ble gitt ialt ca. 250 uriktige attestasjoner. Dommen er endelig.

Den foreliggende sak mot A gjelder ialt 5 henvendelser til Rygh om uriktig attestasjon for bestått prøve for fornyelse av førerkort hvorav 3 i klasse I og 2 i klasse 2. Forholdene er forsåvidt erkjent av tiltalte. Handlingsmønstret har i hovedtrekk ert det samme i alle de 5 tilfellene tiltalen gjelder. Søkerne om fornye se av førerkort har hentet de nødvendige papirer på politikammeret og så overlatt dem til tiltalte som så har fått Ryghs uriktige attestasjon for bestått prøve. Papirene er så blitt overlevert politiet som i henhold til attestasjonene har innvilget fornyelse av førerkortene. Tiltalte var i mange år inntil 1973 bilselger og senere salgssjef senest i - - -Auto. Da dette firma gikk konkurs i 1973 måtte han søke annet arbeide og da som lastebilsjåfør hos - - -. Gjennom sitt arbeide i bilbransjen fikk han etterhvert en meget god kontakt med den bilsakkyndiges kontor. På den annen side hadde han mange venner og bekjente blant tidligere bilkunder. I det tilfellet som er nevnt i tiltalens pkt. a skjedde henvendelsen direkte fra - - -som er en av tiltaltes tidligere bilkunder. I pkt. b skjedde formidlingen etter henvendelse fra hans nye arbeidsgiver som også var hans tidligere bilkunde. I pkt. c skjedde formidlingen indirekte idet det var en tidligere bilkunde,- - -, som på vegne av - - -henvendte seg til tiltalte. I pkt. d og e skjedde formidlingen også indirekte idet tidligere bilkunde - - -gjorde henvendelse til tiltalte på vegne av sin hustru - - -(pkt. d) og hennes onkel - - -(pkt. e). Fremgangsmåten er for alle punkters vedkommende bekreftet ved tiltaltes egen erkjennelse og for pkt. a, c, d og e's vedkommende videre ved vitneforklaringer fra - - -. For pkt. b's vedkommende foreligger det ikke slik vitneforklaring da - - -er død.

Retten anser det bevist at tiltalte i samtlige de 5 tilfeller tiltalen gjelder


*— side 177 —*

forsettlig har bevirket at Rygh i offentlig dokument avgav uriktig erklæring som førte til at Drammen politikammer i de nevnte tilfeller feilaktig innvilget fornyelse av førerkortene.

Tiltalte har benektet at han foretok de påtalte handlinger i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning. Han har forklart at han utførte handlingene som en tjeneste for venner og bekjente. Han følte seg presset til å gjøre dette overfor tidligere kunder og sin nye arbeidsgiver. Han erkjenner at han i de tilfeller som er nevnt i punktene a, c, d og e mottok de der nevnte beløp og at han i hvert enkelt tilfelle selv beholdt kr. 100,- mens resten ble overlevert Rygh sammen med papirene. I tilfellet under punkt b overleverte han også penger til Rygh, men beholdt ikke noe selv. Motivet for hans handlinger var å yde hjelp, ikke å skaffe Rygh eller seg selv penger. Det var ingen betingelse for å oppnå noe hos Rygh at det ble ydet betaling.

Ved tiltaltes egen forklaring og ved vitneforklaringene må det ansees på det rene at tiltalte sa til de som henvendte seg til ham at det måtte legges ved penger. Han sa også hvor meget som måtte vedlegges. Ifølge vitneforklaringene ble det ikke sagt noe om hvem som skulle ha pengene eller hvordan de skulle fordeles. Rygh har som vitne hverken kunnet bekrefte eller benekte at han i de konkrete tilfeller har mottatt penger av tiltalte. Retten må da bygge på tiltaltes forklaring om at han i tilfellene a, c, d og e selv beholdt kr. 100,- og overlot resten til Rygh. Når det gjelder punkt b overlot han kr. 200,- til Rygh uten selv å beholde noe. Tiltalte var etter hva han selv har forklart klar over at det var uberettiget av Rygh å motta penger for å gi attester. Retten må anse det bevist at det var tiltaltes hensikt ved å overlate Rygh det meste av pengene at denne skulle ha dem for å utferdige de uriktige attester. Det må også ansees på det rene at tiltalte ved å beholde noe av pengene skaffet seg en uberettiget vinning som selvom den var beskjeden har vært motiverende for hans handlemåte. Slik retten ser det faller tiltaltes handlinger inn under strl. §189, 2. straffalternativ og han må bli å dømme overensstemmende med tiltalen. Intet av forholdene er foreldet.

Når det gjelder straffeutmålingen finner retten ikke grunn til å legge noen vekt på den tidligere straffedom som ligger så langt tilbake som til 1966. Det var klanderverdig av tiltalte å benytte seg av Ryghs imøtekommenhet og derved bevirke at Rygh ved å gi uriktige attester satte seg utover bestemmelser fastsatt av hensyn til trafikksikkerheten. På den annen side må det tas hensyn til at det i den foreliggende sak bare dreier seg om relativt få tilfeller og bare om fornyelser av førerkort hvor påbudet om fremstilling til prøve senere er bortfalt. Tiltalte har forklart at han bestemt har avvist henvendelser om hjelp når det gjaldt nyutstedelser av førerkort. Forøvrig hadde han ikke grunn til å betvile at de personer han hjalp hadde sine kjøreferdigheter i orden. Rettens flertall, domsmennene, finner at anvendelse av ubetinget fengselsstraff ikke kan ansees nødvendig av hensyn til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger eller av hensyn til den alminnelige lovlydighet. En dom på betinget fengsel må ansees å være tilstrekkelig reaksjon. Flertallet legger da også vekt på at tiltaltes økonomiske situasjon er vanskelig og at han har hustru og 6 barn å forsørge. En straff av 60 dagers betinget fengsel med 2 års prøvetid finnes passende.

Rettens formann finner at hensynet til den alminnelige lovlydighet er


*— side 178 —*

såvidt tungtveiende at betinget fengselsstraff ikke kan komme på tale. bevirke at det blir utferdiget uriktige attestasjoner i offentlige dokumenter er en såvidt alvorlig forbrytelse at ubetinget fengselsstraff må komme til anvendelse. Han finner at en straff på 50 dagers ubetinget fengsel bør være passende. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

