---
title: "Rt-1977-262"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-03-12
publisert: "Rt-1977-262"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 45/1977"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Holmøy, Heiberg, Elstad, Egil Endresen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-262"
censurert: false
---

# Rt-1977-262

Dommer Holmøy: Ringerike byrett avsa den 9. desember 1976 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av militære straffelovs §34, 2. ledd, 2. straffalternativ, til fengsel i 21 - enogtyve - dager.

2\. A betaler sakens omkostninger med kr. 500,- - femhundrekroner - til det offentlige.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

A har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen bør gjøres betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.


*— side 263 —*

Som det fremgår av byrettens domsgrunner, var det på grunn av sitt arbeid som salgsrepresentant at domfelte ikke møtte fram til repetisjonsøvelse. Etter rettspraksis er yrkesmessige problemer - selv om de er alvorlige - ikke tilstrekkelig til å begrunne betinget straff. - I denne sak foreligger det imidlertid en del særlige forhold som etter en samlet vurdering bør føre til at straffen blir gjort betinget. Domfelte trodde at hans overordnede hadde søkt om utsettelse for ham, og etter sin kjennskap til praksis mente han også at utsettelse for hans vedkommende ville være kurant. Selv om han burde ha undersøkt forholdet tidligere enn 2 dager før fremmøte skulle skje, måtte han på den annen side legge opp et salgs- og reiseprogram i forveien, og det var da vanskelig å unngå en konfliktsituasjon. Han forsøkte også å ordne forholdet da han ble klar over at utsettelse ikke var gitt, ved å telefonere to ganger til den militære rullefører. Han forsøkte videre - men forgjeves - å få tak i en stedfortreder som kunne overta det planlagte salgsprogram. Jeg legger videre vekt på at han etter dette selv tok kontakt med militærpolitiet i Oslo for å forklare seg om fraværet av hensyn til den etterforskning han ventet. Endelig legger jeg vekt på at det er gått forholdsvis lang tid - ca. 1 1/2 år - siden det straffbare forhold fant sted. Etter hva som er opplyst for Høyesterett har domfelte i denne tid møtt fram til repetisjonsøvelse etter innkalling.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Egil Endresen og Bendiksby: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Jan Tennøe med domsmenn):

\- - -

Tiltalte er en 31 år gammel mann i fast arbeid som salgskonsulent, med inntekt ca. kr. 70.000 i året. Han er uformuende. Han er gift og forsørger 2 barn. Han er tidligere ikke straffedømt, men er botlagt 12 ganger tidligere i tidsrommet 1963-76, hvorav 11 ganger for trafikkforseelser.

Retten legger følgende saksforhold til grunn som bevist:

I god tid før den 19. september 1975 fikk tiltalte innkallelse til repetisjonsøvelse med varighet 3 uker som skulle begynne den 19. september 1975. Da tiltalte hadde et tett salgsprogram om høsten besluttet han å søke utsettelse med repetisjonsøvelsen, og han snakket med sin salgssjef om forholdet. Tiltalte forsto det slik at salgssjefen skulle søke utsettelse for ham, og han forsto det også slik at salgssjefen hadde sendt søknad om utsettelsen. I tillit til at han ville få utsettelse, slik som en annen i firmaet hadde fått kort tid i forveien under lignende omstendigheter, la han opp en salgsrute på Mørekanten. Han avtalte konferanser og bestilte hotellplass. Tiltalte reiste mye og var sjelden innom kontoret. Han registrerte derfor sent at han ikke hadde fått utsettelse. Først den 17. september ble han derfor klar over at han ikke hadde fått utsettelse, og at det ikke var søkt for ham. På denne bakgrunn forsøkte han å ringe rulleføreren i sitt regiment for å få utsettelse.


*— side 264 —*

Etter egen forklaring forsøkte han å ringe 2 ganger til ham samme dag som han skulle møte frem, men han klarte ikke å få telefonkontakt med ham. Etter dette tok han kun kontakt med militærpolitiet i Oslo for å avtale tid og sted for avhør i forbindelse med etterforskningen av uteblivelsen. I de to døgnene tiltalte var klar over at han ikke hadde søkt om utsettelse, forsøkte han å skaffe en stedfortreder som kunne overta det planlagte salgsprogrammet hans, men dette greide han ikke. På denne bakgrunn fant tiltalte ut at han ikke kunne slutte av sin planlagte salgsreise på Mørekysten, og han besluttet derfor at han ikke skulle møte opp til repetisjonsøvelsen. Tiltalte forklarte i retten at han var klar over da han uteble, at han hadde plikt til å møte frem, til tross for at dette ville volde ham selv eller hans arbeidsgiver stort besvær.

Retten finner etter dette at han ikke har etterkommet den plikt som pålå ham til å møte frem til repetisjonsøvelse. Han har vært klar over sin plikt, og den unnskyldning som han har anført, at det ville volde besværligheter for ham å møte frem, kan ikke godtas. Riktignok kan nødrettsbetraktninger spille inn for avgjørelsen av skyldsspørsmålet, nemlig om han pliktet å møte frem, men de grunner som er anført i denne sak er ikke tungtveiende nok til å frita ham for fremmøteplikt, selv om de kan tillegges noen vekt forsåvidt gjelder straffutmålingen. Tiltalte blir derfor å straffe for overtredelse av mil.strl. §34 annet ledd, 2. straffaltemativ.

Forsåvidt gjelder straffutmålingen bemerkes i formildende retning at tiltalte uteble fra tjenesten fordi han først 2 dager før han skulle møte frem, ble klar over at han ikke hadde fått utsettelse, og at repetisjonsøvelsen da ville volde tap for ham selv og hans arbeidsgiver. På den annen side må det betraktes som uaktsomt av ham at han ikke ble klar over forholdet tidligere, all den stund han faktisk var innkalt og ikke hadde mottatt noen beskjed om at han var fritatt for fremmøteplikt. Det må også bebreides ham at han gjorde alt for lite da han oppdaget at han ikke hadde fått utsettelse. To telefoner som ikke nådde frem til rette person er alt alt for lite. Hensynet til den alminnelige lovlydighet tilsier en ubetinget reaksjon i slike tiffelle, da det ellers kunne bli fristende for enkelte å utebli fra tjenesten. Høyesteretts praksis har også vært streng, og retten finner derfor overensstemmende med denne praksis at fengsel i 21 dager er en passende straff.

\- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

