---
title: "Rt-1977-708"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1977-05-20
publisert: "Rt-1977-708"
stikkord: "Inhabilitetsspørsmål i farskapssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 141 K/1977"
parter: "A og hennes barn (advokat Elisabeth Klever) mot B v/verge D (høyesterettsadvokat Jørgen Øslebø) og C."
forfatter: "Blom, Michelsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-708"
censurert: false
---

# Rt-1977-708

Dommerne Blom, Michelsen og Christiansen.

Sorenskriveren hadde i medhold av domstolslovens §117 annet ledd i.f. forelagt for Høyesteretts kjæremålsutvalg spørsmålet om han var inhabil til å behandle sak som A og hennes barn hadde anlagt mot B ved verge D.

Vergemålsretten hadde 28. november 1975 avsagt kjennelse hvorved B, født xx.xx.1894, ble umyndiggjort. Kjennelsen var avsagt under dissens fra sorenskriveren, og ble påanket til lagmannsretten som 20. mars 1976 stadfestet vergemålsrettens kjennelse. Dommen er rettskraftig.

Den oppnevnte verge D reiste så krav ved namsretten om utkastelse av A fra B's hus. Lagmannsretten avsa 21. mars 1977 kjennelse hvorved sorenskriveren ble kjent inhabil til å behandle saken. Kjennelsen er rettskraftig, men utkastelsessaken er ennå ikke pådømt.

9\. juni reiste herredsretten på foranledning av fylkesmannen farskapssak mot B på vegne av A og hennes barn. Saken er senere utvidet til også å omfatte C som saksøkt.

Kjæremålsutvalget uttalte:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker innledningsvis at habilitetsspørsmålet i nærværende sak må avgjøres på fritt grunnlag slik at lagmannsrettens kjennelse i utkastelsessaken ikke uten videre kan legges til grunn. På den annen side finner utvalget det ved avgjørelsen av inhabilitetsspørsmålet riktig å bygge på den oppfatning av B's alderdomssvekkelse som lagmannsretten har lagt til grunn i sin rettskraftige dom i umyndiggjørelsessaken mot ham.


*— side 709 —*

Utvalget kan ikke anta at det i seg selv er nok til å utløse inhabilitet, at sorenskriver Haugland som skifteforvalter tok skritt til å få skiftet ut den oppnevnte verge D. Slik forholdene hadde utviklet seg har sorenskriveren funnet at det kunne være en fordel å få oppnevnt en ny verge og dermed var intet foregrepet med hensyn til sorenskriverens standpunkt i nærværende sak.

Men utvalget må på grunnlag av opplysningene i vergemålssaken forutsette at B var så åndelig svekket at han over et lengre tidsrom må antas å ha vært ute av stand til å avgi noen virkelig viljeserklæring, og at han har vært under påvirkning av A. Utvalget ser det videre slik at sorenskriver Haugland i forbindelse med spørsmålet om å skifte verge synes å ha bygget på opplysninger fra B og A i så vidt stor utstrekning at det er blitt oppfattet som han tillegger disse troverdighet i høyere grad enn lagmannsretten gjorde i umyndiggjørelsessaken. Da spørsmålet om partenes troverdighet vil være vesentlig i den foreliggende sak, finner utvalget det riktig at sorenskriveren viker sete i medhold av domstolslovens §108.

Det tilføyes at utvalgets begrunnelse bare refererer seg til inhabilitetsspørsmålet. Ved realitetsavgjørelsen i farskapssaken, må retten selv ta standpunkt til partenes troverdighet og er ikke bundet av lagmannsrettens dom i umyndiggjørelsessaken.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

