---
title: "Rt-1977-705 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1977-05-12
publisert: "Rt-1977-705"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 493/1977"
parter: ""
forfatter: "Blom, Michelsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §381"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-705_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1977-705 (1)

Dommerne Blom, Michelsen og Christiansen.

En hytteeier vedtok etter en hyttebrann forelegg for overtredelse av lov om brannvern. Før vedtagelsen hadde han rådført seg med forsikringsselskapets stedlige representant og fått forståelsen av at vedtagelsen av forelegget ikke ville kunne føre til avkortning i forsikringssummen. Da det senere viste seg at bøteleggelsen automatisk medførte at saken måtte forelegges Avkortningsnemda med forslag om avkortning, anket siktede over vedtagelsen.

Kjæremålsutvalget uttalte:


*— side 706 —*

«Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at vedtakelsen av forelegget under de foreliggende omstendigheter må oppheves. Utvalget legger til grunn at siktede før vedtakelsen søkte råd hos forsikringsselskapets stedlige representant om vedtakelsens mulige følger for spørsmålet om avkortning i forsikringssummen, og fikk forståelsen av at vedtakelsen ikke ville ha noen følger i så måte. I tillit til denne opplysningen ble så forelegget vedtatt. Forholdet er imidlertid at bøteleggelsen automatisk vil medføre at saken må forelegges Avkortningsnemda med forslag om avkortning. Utvalget antar da at vedtakelsen av forelegget manglet «nogen for en bindende Viljeserklæring fornøden Egenskab», jfr. straffeprosesslovens §381.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

