---
title: "Rt-1977-95"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-02-04
publisert: "Rt-1977-95"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 9/1977"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Andreas Endresen, Mellbye, Løchen, Christiansen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Investeringsavgiftsloven (1969) §7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-95"
censurert: false
---

# Rt-1977-95

Dommer Andreas Endresen: Bodø forhørsrett avsa 15. oktober 1976 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1934, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftsl. §72 annet ledd, jfr. §34, og investeringsavgiftsl. §7 første ledd, jfr fjerde ledd, jfr. merverdiavgiftsl. §34, jfr. strl. §62 til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.»

Saksforholdet fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

A har anket prinsipalt over saksbehandlingen, subsidiært over straffutmålingen.

Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at det her ikke foreligger noen uforbeholden tilståelse som etter de krav som må stilles etter straffeprosesslovens §283, er egnet til å gi grunnlag for dom i forhørsretten. Videre anføres at retten i en så komplisert sak burde spurt siktede om han ønsket bistand av forsvarer og i tilfelle latt ham få det.

Forsvareren for Høyesterett har pekt på at siktede er en skytebas uten utdannelse utover folkeskolen. Det er holdt bokettersynsforretning og videre fremlagt beregninger fra fylkesskattesjefen i Østfold til bruk ved bedømmelsen av hvor meget som gjenstår som ubetalt avgift. Det var vanskelig for siktede å bedømme om disse regnskapsoppstillinger er korrekte både fordi regnskapsførselen i årene 1972-74 var høyst mangelfull, og fordi han hadde overlatt det til sin oppdragsgiver å betale merverdiavgiften til skattefogden uten fradrag for hva han selv hadde betalt for inngående avgift. Selv hadde han heller ingen forretningspapirer for hånden fordi disse var overlevert konkursbestyreren. Videre kan det spørres - har forsvareren anført - om det er riktig at de beløp som ble innbetalt fra oppdragsgiveren, ble avskrevet på eldre avgiftsgjeld istedenfor at de løpende terminer ble dekket først og det overskytende deretter brukt til dekning av eldre gjeld. Det kan derfor reises spørsmål om hvorvidt siktede overhodet skyldte noe avgiftsbeløp for det tidsrom i 1974 som siktelsen gjelder. Forsvareren har også pekt på at siktede i tillegg til innbetalingene fra oppdragsgiveren, til sammen kr. 47.500, også har latt innbetale kr. 11.052, penger som han hadde fått ved salg av sitt bolighus. Skattefogden har avskrevet disse penger på hva siktede skyldte for morarenter, omkostninger og tilleggsavgift, mens det riktige måtte være å avskrive beløpet på ordinær avgiftsgjeld. Alt i alt gjelder dette så innviklede forhold at siktede burde vært bistått av forsvarer.

Aktor har for Høyesterett medgitt at siktelsen i denne sak burde vært formet på en annen måte, idet forholdene i 1973 og 1974 burde vært sett under ett.


*— side 96 —*

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Siktede har i sin rettslige forklaring uttalt at han ble forbauset over at han skyldte så meget som over kr. 30.000; han kunne imidlertid ikke kommentere nærtnere de tall i et notat fra fylkesskattesjefen som dannet grunnlag for siktelsen. Siktelsen bygger på innviklede beregninger, og saken reiser også andre spørsmål som siktede ikke hadde forutsetninger for å ta stilling til, særlig i betraktning av at han ingen forsvarer hadde å rådføre seg med. Jeg er derfor enig med forsvareren i Høyesterett i at tilståelsen i dette tilfelle ikke er av slik art at den er egnet til å danne grunnlag for dom i forhørsretten. Hertil kommer at siktedes rettslige forklaring som den er protokollert, også i andre henseender er utilstrekkelig. Den inneholder således intet - og da heller ingen tilståelse - vedrørende unnlatelsen av å innbetale det investeringsavgiftsbeløp som siktelsen omfatter. Heller ikke fremgår det av den i hvilken utstrekning han har oppfattet hva som er passert, et spørsmål som etter omstendighetene kan være av betydning ved bedømmelsen av hans subjektive skyld.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Christiansen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig David Øverli med spes. bem.):

A er født xx.xx.1934. Personalia forøvrig som foranstående rettsbok viser.

Ved påtegning av Moss politikammer 23. sept. 1976, jfr. påtegning av statsadvokaten i Edsivating av 27. sept. 1976 er han siktet for overtredelse av

I. Merverdiavgiftslovens §72 annet ledd, jfr. §34 første ledd, derved at han i tidsrommet 1/1-1/8 1974, da han i X utførte fjellsprengningsarbeide, unnlot å innbetale til statskassen kr. 30.761,- i merverdiavgift iberegnet mottatte vederlag i avgiftspliktig omsetning.

II\. Investeringslovens §7 første ledd, jfr fjerde ledd, jfr. merverdiavgiftslovens §34 første ledd, derved at han i samme tidsrom som anført under punkt I unnlot å innbetale til statskassen kr. 1.075,- i forfalt investeringsavgift.

Siktede har etter innkalling møtt i forhørsretten og avgitt forklaring som foranstående rettsbok viser. Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som er avlagt i retten, gjengitt i rettsboken, og som styrkes av de øvrig foreliggende opplysninger, finner retten det bevist at siktede har forholdt seg slik som beskrevet i siktelsen, idet han forsettlig har unnlatt å betale til statskassen kr. 30.761,- i merverdiavgift av mottatte vederlag og kr. 1.075,- i forfalt investeringsavgift. Ganske visst sørget han for å etablere en trekkordning hvorved avgiften av hans omsetning i 1974 (det tidsrom siktelsen gjelder) faktisk ble betalt. Når hans avgiftsgjeld for 1974 fortsatt står ubetalt, skyldes det at skattefogden - så vidt en forstår i samsvar med vanlig praksis -benyttet den inngåtte avgift til å avskrive avgiftsgjelden fra tidligere år. På denne bakgrunn oppstår spørsmålet om avgiften for 1974 (det tidsrom


*— side 97 —*

siktelsen gjelder) faktisk er dekket, slik at det forhold siktelsen omhandler, ikke er straffbart. Retten antar at dette ikke er tilfelle. Det bemerkes i denne forbindelse at det er en alminnelig obligasjonsrettslig regel at en kreditor som har flere krav mot en og samme debitor, selv kan avgjøre hvor han vil avskrive de innbetalinger han mottar av debitor, dersom ikke sistnevnte har tatt forbehold ved innbetalingen. Siktede har ikke tatt for. behold her om at innbetalingene skal dekke bestemte terminer. For øvrig bemerkes at om betalingene skulle dekke den avgiften staten hadde krav på for 1974, ville avgiften for tidligere terminer fortsatt stå udekket, og unnlatelsen av å betale denne avgiften ville da være et straffbart forhold som ikke var foreldet. Formodentlig ville forhørsretten kunne pådømme dette forhold, selv om retten fant at forholdet refererte seg til andre terminer enn de som var oppstilt i siktelsen (dersom betingelsene forøvrig var til stede for forhørsrettspådømmelse).

Etter dette finner retten at de subjektive og objektive straffbarhetsvilkår foreligger. Siktede blir derfor å straffedømme etter siktelsen.

Siktede har samtykket i å motta dom i forhørsretten. Retten finner at betingelsene for dette etter strpl. §283 foreligger. Ganske visst har siktede ikke kunnet erkjenne riktigheten av de aktuelle beløp som er oppstilt i siktelsen, fordi han ikke husker hvor meget av avgiften som etter hvert ble stående ubetalt, (han har ikke sett den bokettersynsrapport som ble satt opp ved det ettersynet som ble avholdt etter konkursåpningen). Han har erkjent at han har unnlatt å betale et avgiftsbeløp av noenlunde den størrelsesorden som er nevnt i siktelsen. Kravet til «uforbeholden» tilståelse i strpl. §283, 1. ledd må dermed ansees som oppfyllt. Det må her være tilstrekkelig at siktede under avhøret erklærer at han antar de tall fylkesskattesjefen er kommet fram til er riktige. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

