---
title: "Rt-1977-391"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-03-22
publisert: "Rt-1977-391"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 69/1977"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A m.fl. (forsvarer høyesterettsadvokat Anders Rekve)."
forfatter: "Løchen, Røstad, Christiansen, Schweigaard Selmer, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Telegrafloven (1899) §1"
  - "§6"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§36"
  - "§40"
  - "§42"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-391"
censurert: false
---

# Rt-1977-391

Dommer Løchen: Karmsund herredsrett avsa 2. september 1976 dom med slik domsslutning:

«1. Henrik Hersvik, født xxxxxx, Skudeneshavn, dømmes for overtredelse av lov av 29. april 1899 § l nr. 1 b,jfr. §6, til med hjemmel i strl. §35 å tåle inndragning til fordel for statskassen av ikke typegodkjent privatradioutstyr type Lafayette HA-3 10A uten serienummer og retningsvirkende antenne.

Henrik Hersvik dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 300,00 - trehundrekroner.

2\. A, født xx.xx.1922, adr. Stol, dømmes for overtredelse av lov av 29. april 1899 §1 nr. 1 b,jfr. §6, til med hjemmelistrl. §35 å tåle inndragning til fordel for statskassen av ikke typegodkjent privatradioutstyr type SBE Sidebander II serienr. 252266 og 2 element Quad-antenne og kryss dipol.

A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 300,00 - trehundrekroner -

3\. B, født xx.xx.1923, Postveien, Skudeneshavn, dømmes for overtredelse av lov av 29. april 1899 § l nr. 1 b, jfr. §6, til med hjemmel i strl. §35 å tåle inndragning til fordel for statskassen av ikke typegodkjent privatradioutstyr type Lafayette HB-23 serienr. 750348 og retningsvirkende antenne. - - -

5\. C født xx.xx.1928, adr. Langåker, Stol, dømmes for overtredelse av lov av 29. april 1899 § l nr. 1 b, jfr. §6, til med hjemmel i strl. §35 å tåle inndragning til fordel for statskassen av ikke typegodkjent privatradioutstyr type SBE Trinidad serienr. 100012 og retningsvirkende antenne.

C dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 300,00 - trehundrekroner -.

6\. D, født xx.xx.1953, adr. Syre, Skudeneshavn, dømmes for overtredelse av lov av 29. april 1899 § l nr. 1 b,jfr. §6, til med hjemmel i strl. §35 å tåle inndragning til fordel for statskassen av ikke typegodkjent privatradioutstyr type Tokai PW-5023 S, samt retningsvirkende antenne.

D dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 300,00 - trehundrekroner -. - - -

8\. E, født xx.xx.1933, adr. Sævelandsvik, dømmes for overtredelse av lov av 29. april 1899 § l nr. 1 b, jfr. §6 til


*— side 392 —*

hjemmel i strl. §35 å tåle inndragning til fordel for statskassen av ikke typegodkjent privatradioutstyr type Midland 13-871 S nr. 217343, hjemmelaget linærforsterker samt retningsgivende antenne.

E dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 300,00 - trehundrekroner-.

9\. F, født xx.xx.1937, adr. Stol, Karmøy, dømmes for overtredelse av lov av 29. april 1899 §1, nr. 1 b,jfr. §6, til i medhold av strl. §35 å tåle inndragning til fordel for statskassen av ikke typegodkjent privatradioutstyr type SBC Sidebander SSB/CB serienr. 302037, ulovig mottaker type Melba Super Sensitive, og retningsgivende antenne.

F dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 300,00 - trehundrekroner. -

10\. G, født xx.xx.1939 adr. Skudeneshavn, dømmes for overtredelse av lov av 29. april 1899 §1, nr. 1 b,jfr. §6, tili medhold av strl. §35 å tåle inndragning til fordel for statskassen av ikke typegodkjent privatradioutstyr type Pony SB-75 serienr. 1110252 og retningsgivende antenne.

11\. H, født xx.xx.1902, adr. Skudeneshavn, dømmes for overtredelse av lov av 29. april 1899 §1, nr. 1 b,jfr. §6, til i medhold av strl. §35 å tåle inndragning til fordel for statskassen av en retningsgivende antenne.

Han frifinnes for inndragning av ikke typegodkjent privatradioutstyr type Realistic TRC-24 C serienr. 16311894. - - -» Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Saken var anlagt med krav om inndragning på grunnlag av forelegg som ikke var vedtatt.

De domfelte har påanket dommen på grunn av feil ved rettsanvendelsen, saksbehandlingen og inndragningen.

Jeg behandler først anken fra B. Jeg er kommet til at anken må avvises. Dyrland vedtok herredsrettens dom da han fikk den forkynt for seg den 10. september 1976. Han har overfor politiet forklart at han var klar over hva vedtakelsen innebar og at han godtok det retten var kommet frem til. Grunnen til at han senere anket er at han mener han bør «stå last og brast» med de øvrige ankende i den videre gang i saken.

Det er etter dette ikke noe grunnlag for at vedtaklsen av dommen ikke skulle være bindende som viljeserklæring for Dyrland, og anken må da avvises.

Når det gjelder de øvrige ankende, behandler jeg de felles anførsler under ett.

De domfelte har for det første anført at deres walkie-talkie-utstyr og private antenneanlegg ikke omfattes av loven om enerett for staten til befordring av meddelelser ved hjelp av telegraflinje og lignende anlegg av 29. april 1899 §1 nr. 1 b. Det utstyr det i dette tilfelle er tale om, nemlig privat bruk av walkie-talkie-utstyr, var ukjent da loven ble gitt. Etter sikker rettspraksis er det ikke anledning til å anvende


*— side 393 —*

sraffesanksjonerte bestemmelser analogisk på nye forhold. Hvis det utstyr det i saken er tale om, ikke omfattes av bestemmelsen i nevnte lovs §1 nr. 1b, kan det heller ikke ved forskrifter gis bestemmelser som utvider virkeområdet for selve straffebestemmelsen. Dette må følge av lovens §1 nr. 3, hvor det presiseres at den delegerte myndighet kun omfatter «de her nevnte anleggs utstyr og drift». Walkie-talkier er dessuten små apparater som ikke kan karakteriseres som «anlegg» som nevnt i den kongelige resolusjon av 15. desember 1961.

Jeg kan ikke se at herredsretten for så vidt har forstått loven feil.

Lovens §1 nr. 1 statuerer konsesjonsplikt i to grupper tilfelle: Bokstav a gjelder «stasjoner eller innretninger til avsendelse eller mottagelse av meddelelser, toner, tegn, billeder og lignende ad elektrisk vei». Her gjør paragrafens nr. 2 a unntak fra konsesjonsplikten blant annet for anlegg som en privatmann oppretter til eget bruk. §1 nr. 1 bokstav b gjelder besittelse, anlegg eller drift av «stasjoner, apparater eller innretninger - herunder antenner - til avsendelse eller mottagelse av meddelelser, toner, tegn, billeder og lignende ad radioelektrisk vei». Her får unntaksbestemmelsen i nr. 2 a ikke anvendelse.

Jeg kan ikke finne det tvilsomt at loven må forstås slik at §1 nr. 1 a får anvendelse på innretninger som overfører pr. tråd eller Iedning, mens §1 nr. 1 b gjelder trådløs overføring. Dette er den naturlige forståelse av lovens ordlyd, det er den forståelse som tilsies av reelle grunner, og det er den forståelse departementet selv har gitt uttrykk for under forberedelsen av endringsloven av 1929, jfr. Ot.prp. nr. 44 for 1929 3. Unntaket i §1 nr. 2 a for privatmenns eget bruk får følgelig ikke anvendelse på walkie-talkier som det dreier seg om i den foreliggende sak.

Jeg finner videre at walkie-talkier må omfattes av uttrykket «lignende anlegg» i den kongelige resolusjon av 15. desember 1961. Telegrafdirektøren får her den myndighet til å gi tillatelser som tilligger Kongen etter §1 nr. 1 b i loven av 29. april 1899. Samferdselsdepartementet har i henhold til resolusjonen den 9. november 1963 fastsatt som alminnelig vilkår for privat radiotelefon at utstyret må være godkjent av Teledirektoratet. Jeg finner etter dette at forholdet har hjemmel i bestemmelsene.

Det er fastslått, jfr. [Rt-1975-1136](Rt-1975-1136 "wikilink"), at subjektiv skyld er et vilkår for inndragning etter straffelovens §35. Loven av 1899 §6 angir ikke noe krav om skyld. Jeg er enig med herredsretten i at skyldgraden her må være uaktsomhet og ikke forsett, av hensyn til en effektiv håndhevelse av loven.

De domfelte har videre anført at de har befunnet seg i både faktisk villfarelse og rettsvillfarelse, og at herredsretten har vurdert dette uriktig og mangelfullt.

Når man bygger på at uaktsomhet er tilstrekkelig som skyldkrav, blir det ikke nødvendig å ta standpunkt til om det foreligger faktisk eller rettslig villfarelse. Spørsmålet blir om den villfarelse som foreligger er unnskyldelig. Jeg er enig med herredsretten i at villfarelsen om at utstyret ikke var godkjent av Teledirektoratet kan bebreides de domfelte. Dette krav var uttrykkelig nevnt i konsesjonsdokumentet. De hadde alle lisens for privat radiotelefon og burde være kjent med kravet


*— side 394 —*

om godkjennelse. De hadde særlig grunn til å undersøke dette, i og med at de kjøpte utstyret fra privatfolk og ikke fra autoriserte forhandlere. Det foreligger etter dette ingen saksbehandlingsfeil fra herredsretten, og jeg kan heller ikke se at herredsretten har anvendt en for streng aktsomhetsnorm.

Jeg finner herredsrettens begrunnelse for inndragning av utstyret etter straffelovens §35 noe ufullstendig. Høyesterett har imidlertid adgang til å prøve inndragningsspørsmålet i sin helhet på det faktiske grunnlag herredsretten har funnet bevist. Når de domfelte kjøper utstyret privat uten å forsøke å kontrollere om det er godkjent av Teledirektoratet, finner jeg at inndragning etter formålet med loven ikke kan sies å virke urimelig strengt overfor dem. Jeg legger også vekt på hensynet til en effektiv håndhevelse. Det vil være meget vanskelig å kontrollere at det ulovlige utstyr tas ut av omsetning og bruk hvis ikke inndragning foretas. 6

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

1\. Anken fra B avvises.

2\. For de øvrige forkastes ankene.

Dommer Røstad:Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Schweigaard Selmer og Blom: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olav Askvik med domsmenn): - - -

Retten er kommet til at bestemmelsen i §1 nr. 1 b omfatter radioutstyr. 1 Ot.prp. nr. 441929 er det på side 3 første spalte uttalt at «radioelektrisk» skal omfatte «enhver art av trådløs overføring av meddelelser m.v.» §1 nr. 1 a antas å omfatte telefonoverføring m.v. I den opprinnelige tekst fra 1899 heter det også «telegraf, telefon eller andre lignende meddelelser». Det var allerede den gang gjort unntak for drift av anlegg som nyttes av en kommune eller en privatmann til eget bruk. Dette unntak omfatter etter det som ovenfor er nevnt således ikke bruk av privat radio. §1 nr. 1 b i loven av 1899 må således komme til anvendelse på det radioutstyr som omhandles i forelegget. I henhold til lovens §1 nr. 3 kan Kongen utferdige nærmere forskrifter om de her nevnte anleggs utstyr og drift. Det vil ha til følge at en bare kan eie eller være i besittelse av radioutstyr som er godkjent av Teledirektoratet.

Aktor har hevdet at radioutstyr som har vært i bruk av private personer, kan inndras når det kan konstateres at disse ikke er typegodkjent av Teledirektoratet. Det er tilstrekkelig å konstatere at det foreligger objektive straffbare forhold, da inndragning ikke er straff. Subjektive betingelser for straff kreves ikke, og det ville i tilfelle ha ført til meget vanskelige spørsmål i disse saker. Utstyret i alle de saker det her gjelder var ikke typegodkjent og følgelig ulovlig. Det er dog unntatt for en privatradio, som var typegodkjent, men hvor det var fjernet et utgangsfilter. Det er dermed blitt ulovlig, og det har ingen betydning hvem som har fjernet filteret. Påtalemyndigheten har i forelegget ikke vist til noe straffebud, men bare til strl. §35 om inndragning. Det er da inndragning


*— side 395 —*

uten straff, hvor subjektiv skyld ikke kreves. Dette har vært påtalemyndighetens mening hele tiden. Om retten skulle komme til noe annet, kan den bruke §37b.

Forsvareren har hevdet at det må kreves subjektiv skyld for at inndragning kan foretas. Skyldgraden må være forsett.

Retten mener at det må kreves subjektiv skyld for å kunne foreta inndragning i henhold til strf. §35. Lovens §36 første ledd sier at inndragning kan foretas hos den skyldige, hvilket tyder på at det kreves subjektiv skyld. Dette er også antatt både i teori og rettspraksis.

En viser til Andenæs's strafferett, annen utgave - 1974 - side 462 og [Rt-1975-1136](Rt-1975-1136 "wikilink"). Påtalemyndigheten kan ikke unngå kravet til subjektiv skyld ved å unnlate å vise til noe straffebud. Et straffebud må i alle tilfelle være overtrådt for at inndragning kan foretas.

Når det gjelder skyldkravet, mener retten at det er tilstrekkelig for overtredelse av loven av 1899 at det foreligger uaktsomhet. §6 i denne lov har bestemmelse om straff for overtredelse av lovens bestemmelser eller forskrifter utferdiget med hjemmel i loven. I siste ledd sies at «sådanne overtredelser ansees som forseelser.» Strl. §40 Iste ledd kommer ikke til anvendelse på spesiallovgivningen. Da det i loven av 1899 ikke angis hvilken skyldgrad som kreves, må retten treffe avgjørelse om hvilken skyldgrad som bør kreves, jfr. Andenæs's Strafferett side 212-213. Retten mener det er nødvendig bare å kreve uaktsomhet for at loven av 1899 skal kunne praktiseres på rett måte. En viser også til [Rt-1975-1138](Rt-1975-1138 "wikilink"), hvor dette er lagt til grunn for underrettsdommen uten at det er gjort noen merknad herom ved behandlingen av saken i Høyesterett.

Etter tiltaltes forklaring har han ved å eie og besitte privat radio som ikke var typegodkjent av Teledirektoratet, befunnet seg i uvitenhet angående omstendigheter som betinger straffbarheten, jfr. strl. §42 første ledd. Retten mener at denne uvitenhet må betraktes som uaktsom. Tiltalte har ved søknad om lisens fått utlevert orientering om privat radiotelefon i 27 MHz-båndet. Denne orientering er en del av søknadsskjemaet, som rives fra. I orienteringen er sagt at det bare gis konsesjon for privatradioutstyr, som er godkjent av Teledirektoratet. I søknaden er anført: «Jeg erklærer at jeg har lest vedheftede orientering og at jeg godtar de vilkår som til hver tid gjelder for private radiosamband i 27 MHz-båndet.» I det konsesjonsdokument tiltalte har mottatt er anført i første avsnitt at han får konsesjon til å anskaffe og bruke typegodkjent utstyr.

Om de alminnelige vilkår som det er vist til på annen side av konsesjonsdokumentet, er anført at utstyret må være godkjent av Teledirektoratet. Når tiltalte har oppnådd den særrett som en konsesjon eller lisens er, har han plikt til å sette seg inn i ihvertfall de mest elementære krav, nemlig at det bare kan brukes utstyr som er godkjent av de faglige myndigheter. Dette burde også være et naturlig og lett forståelig krav, nemlig at en ikke kan nytte radioutstyr som forstyrrer sendinger fra andre sendere, hvilket særlig i dette distrikt med stor skipsfart og stort antall fiskebåter har særlig betydning. Det må sies å være klart uaktsomt ikke å sette seg inn i disse elementære regler. Dette må gjelde både kravet om at privatradio skal være godkjent samt at det ikke er tillatt å bruke retningsvirkende antenne.

Retten kommer etter dette til at tiltalte har overtrådt §1 nr. 1 b i lov av 29/4 1899 og at betingelsene for inndragning som angitt i inndragningsforelegget er til


*— side 396 —*

stede. Strl. §35 sier at inndragning kan skje. Retten mener at inndragning bør finne sted, idet det ellers ikke ville bli noen reaksjon mot overtredelsen av loven av 1899. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

