---
title: "Rt-1977-1254"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-12-10
publisert: "Rt-1977-1254"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 182/1977"
parter: "Staten v/Landbruksdepartementet (advokat Georg Scheel - til prøve) mot John Mehlum m.fl. (5 parter) og Kari Syrstads dødsbo v/selvskiftende arvinger (høyesterettsadvokat Sverre Dragsten)."
forfatter: "Stabel, Elstad, Røstad, Egil Endresen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Jordloven (1955) §10"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Avtaleloven (1918) §21"
  - "§14"
  - "§17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-1254"
censurert: false
---

# Rt-1977-1254

Dommer Stabel: Om salg til Leif Landrø av eiendommen Krokstad Søndre, gnr. 66 bnr. 2 i Skaun, ble det den 9. september 1972 undertegnet kontrakt mellom ham og Sigrid Mehlum på vegne av dødsboet etter dennes bror Ingebrigt L. Mehlum, som var død 4. mars samme år. Melding om salget ble den 11. samme måned sendt Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyre fra advokat Leif Fossvoll, som hadde bistått under forhandlingene. Sigrid Mehlum var sammen med sine fem gjenlevende søsken arving i boet, og hadde fått skriftlig salgsfullmakt fra fire av dem. En søster, Kari Syrstad, var avgått ved døden etter arvefallet, og verken fra henne eller fra hennes fire barn forelå det noen tilsvarende uttrykkelig salgsfullmakt. 1 forbindelse med at staten v/Landbruksdepartementet gjorde forkjøpsrett gjeldende til eiendommen i medhold av den dagjeldende §10 i jordloven av 18. mars 1955, ble det fra arvingene anført at det ikke var inngått noen gyldig kjøpekontrakt som staten kunne tre inn i. Dette førte til at staten i mars 1974 reiste søksmål med påstand om å være eier av eiendommen. Stevningen var rettet både mot Ingebrigt Mehlums dødsbo og mot dødsboet etter Kari Syrstad, for førstnevntes vedkommende med tilføyelse av navnene på de fem gjenlevende arvinger. Midt-Trøndelag herredsrett avsa den 13. mai 1975 dom i saken med slik domsslutning:


*— side 1255 —*

«

1\. Staten v/Landbruksdepartementet kjennes eiendomsberettiget til gnr. 66 bnr. 2 Krokstad Søndre i Skaun.

2\. Ingebrigt L. Mehlums dødsbo v/selvskiftende arvinger tilpliktes å utstede skjøte på ovennevnte eiendom til staten v/Landbruksdepartementet.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Over herredsrettens dom ble det erklært anke til Frostating lagmannsrett av Kari Syrstads dødsbo og Sigrid Mehlum. Lagmannsretten kom til et annet resultat enn herredsretten, og avsa den 8. mars 1976 dom med denne domsslutning:

«Ingebrigt L. Mehlums dødsbo frifinnes.

Staten ved Landbruksdepartementet erstatter Ingebrigt L. Mehlums dødsbo sakens omkostninger ved herredsrett og lagmannsrett med 7300 - sjutusentrehundre - kroner, som betales innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.»

Sakens faktiske bakgrunn og hva som fra hver side ble gjort gjeldende for herredsretten og lagmannsretten, fremgår av de to retters domsgrunner.

Staten v/Landbruksdepartementet har anket til Høyesterett over lagmannsrettens dom. Anken er rettet mot: 1. John Mehlum, 2. Lars Mehlum, 3. Egil Mehlum, 4. Karen Mehlum, 5. Sigrid Mehlum, 6. Kari Syrstads dødsbo v/selvskiftende arvinger: a. Kjell Syrstad, b. Leif Syrstad, c. Karen Syrstad og d. Liv Syrstad. l anken angripes lagmannsrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse for så vidt retten er kommet til at Sigrid Mehlum ikke hadde en for alle arvinger bindende fullmakt til å selge eiendommen til Leif Landrø. Ingebrigt Mehlums arvinger var etter hans død enige om at eiendommen skulle selges til Leif Landrø. En fullmakt for Sigrid Mehlum til å foreta salget ligger allerede i arvingenes erklæring til skifteretten i forbindelse med overtakelse av arv og gjeld. Den er utferdiget på trykt skjema der Sigrid Mehlum ble gitt fullmakt til «å ordne alt i forbindelse med bobehandlingen og booppgjøret, herunder undertegne og kvittere på boets vegne samt på arvingenes ansvar å gi og motta alle meldinger til og fra arveavgiftsmyndighetene - - Erklæringen og fullmakten er undertegnet av alle arvingene, også Kari Syrstad. Fullmakten ble ikke tilbakekalt av dennes arvinger etter hennes død, etter regelen i avtalelovens §21 må den da anses bindende for hennes arvinger, og det kan etter omstendighetene ikke få noen betydning at både selger og kjøper etter kontakt med avokat stod i den tro at det var nødvendig å innhente særskilt salgsfullmakt også fra Kari Syrstads arvinger. Når disse nå gjør gjeldende at fullmakt manglet, må dette i forhold til statens forkjøpsrett likestilles med påberopelse av et muntlig forbehold som omhandlet i dagjeldende §14 annet ledd i jordloven. Denne bestemmelse må derfor komme analogisk til anvendelse i denne sak. Ellers vil dens utfall skape en meget uheldig presedcns og gi muligheter for omgåelser og uthuling av statens forkjøpsrett.

Subsidiært gjør staten gjeldende - og dette er nytt for Høyesterett - at arvingenes innsigelse om at gyldig fullmakt ikke forelå, må anses avskåret ved regelen i dagjeldende §17 i jordloven, da ingen av


*— side 1256 —*

partene har reist søksmål innen den 4-ukersfrist som der er foreskrevet. Lovregelens formål tilsier at den får anvendelse overfor alle rettslige innvendinger som blir gjort mot et vedtak om å bruke statens forkjøpsrett, forutsatt at grunnlaget for innsigelsen - slik som i den foreliggende sak - var fremme allerede i forbindelse med behandlingen av forkjøpsretts-spørsmålet og var kjent for vedkommende part før 4-ukersfristen begynte å løpe. Etter rettspraksis kan rekkevidden ikke begrenses til spørsmålet om de i jordloven angitte vilkår for å gjøre forkjøpsretten gjeldende var til stede.

Staten har for Høyesterett ikke opprettholdt sin tidligere anførsel om at arvingenes innsigelse mot bruk av forkjøpsretten er gått tapt ved passivitet. For øvrig er prosedyren i alt vesentlig den samme som for de tidligere instanser.

Staten har nedlagt slik påstand:

«1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Staten v/Landbruksdepartementet tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Av dem anken er rettet mot, har Sigrid Mehlum, Kjell Syrstad,

Leif Syrstad, Karen Syrstad og Liv Syrstad tatt til gjenmæle, de fire sistnevnte som selvskiftende arvinger i Kari Syrstads dødsbo.

Disse parter - i det følgende kalt ankemotpartene - hevder at lagmannsrettens dom er riktig i resultatet og begrunnelsen. Deres anførsler faller sammen med deres prosedyre for lagmannsretten, og er i hovedtrekk følgende:

Den blotte medunderskrift på skifterettserklæringen er ikke noe bevis for at arvingene har ment å gi Sigrid Mehlum fullmakt til en så vidtrekkende disposisjon som den å selge den faste eiendom, boets

eneste aktivum av betydning. Salg til Leif Landrø hadde riktignok vært på tale allerede før Ingebrigt Mehlums død, men noen drøftelse av spørsmålet hans arvinger imellom hadde ikke funnet sted, før kjøpekontrakten ble underskrevet, og det er lite sannsynlig at fullmakt til eiendomssalg overhodet har vært overveid. Under ingen omstendighet kan skjema-fullmakten være bindende for Kari

Syrstads arvinger som ble medeiere i boet etter Ingebrigt Mehlum i og med at deres mor døde. De hadde ikke selv underskrevet fullmakten, og de hørte intet om at eiendommen var solgt før etter at kjøpekontrakten med Leif Landrø var skrevet. På denne bakgrunn er det heller ikke noe holdepunkt for analogisk anvendelse overfor dem av regelen i jordlovens §14 annet ledd. Preklusjonsbestemmelsen i lovens

§17 er det åpenbart ingen plass for i et tilfelle som dette hvor tvisten gjelder den privatrettslige gyldighet av den kjøpekontrakt som staten krever å få tre inn i.

Ankemotpartene har nedlagt denne påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Staten v/Landbruksdepartementet dømmes til å erstatte Sigrid Mehlum og Kari Syrstad's dødsbo saksomkostningene for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak med avhør av ankemotpartene Sigrid Mehlum og Kjell Syrstad samt tre vitner hvorav to ikke hadde forklart seg tidligere. Den ene av disse var


*— side 1257 —*

advokat Leif Fossvoll som opprinnelig representerte Leif Landrø under kjøpsforhandlingene med Sigrid Mehlum og senere førte saken for arvingene i herredsretten og lagmannsretten. Bortsett fra de endringer i statens argumentasjon som jeg har nevnt tidligere, foreligger saken for Høyesterett i det vesentlige på sramme måte som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, og kan langt på vei slutte meg til dens begrunnelse.

Et hovedpunkt i statens argumentasjon er at det den 9. september 1972 ble inngått en definitiv avtale mellom Sigrid Mehlum og Leif Landrø om salg til sistnevnte av dødsboets eiendom, og at Sigrid Mehlum fra alle loddeiere hadde en fullmakt som berettiget henne til å foreta dette salg.

Det er på det rene at Sigrid Mehlum på dette tidspunkt fra alle sine gjenlevende søsken hadde fått en skriftlig fullmakt som berettiget henne til å selge eiendommen. Men det er et faktum at noen slik fullmakt ikke forelå fra hennes nettopp avdøde søster Kari Syrstad, og heller ikke fra noen av dennes arvinger som nå var trådt inn i boet etter Ingebrigt Mehlum som loddeiere i sin mors sted. Av forklaringene fra Sigrid Mehlum, Leif Landrø og advokat Leif Fossvoll, som på dette punkt er samstemmige, fremgår at advokat Fossvoll hadde gitt uttrykk for, både overfor Sigrid Mehlum og Leif Landrø, at det var nødvendig å innhente fullmakt også fra Kari Syrstads arvinger. Forutsetningen var at Sigrid Mehlum skulle forsøke å ordne med dette etter at kontrakten var underskrevet og melding om salget sendt til fylkeslandbruksstyret. 1 Leif Landrøs forklaring heter det at det «var vitnets bestemte oppfatning at det ikke ville kunne bli noe av hans kjøp av Krokstad søndre hvis ikke Kari Syrstads fire barn avgav de skriftlige fullmakter som manglet - - -

Under disse omstendigheter anser jeg det for min del meget tvilsomt om det ved Sigrid Mehlums og Leif Landrøs underskrift på kjøpekontrakten ble inngått noen avtale som de to anså definitivt bindende.

Dette spørsmål finner jeg det imidlertid ikke nødvendig å ta standpunkt til, da jeg etter det opplyste må legge til grunn at Sigrid

Mehlum under ingen omstendighet hadde noen fullmakt som berettiget henne til å selge eiendommen uten samråd med og samtykke av Kari Syrstads barn som loddeiere i boet.

Statens synspunkt hva dette spørsmål angår er - som tidligere nevnt - at Kari Syrstads underskrift på skifterettserklæringen er fullmakt god nok med virkning også for hennes barn. Ordlyden i den fullmakt som erklæringsskjemaet inneholder, har jeg gjengitt allerede i mitt referat av statens anførsler.

Jeg går ikke inn på hvilket innhold som i sin alminnelighet kan legges i en slik fullmakt når det særskilt gjelder salg av fast eiendom, da jeg er enig med ankemotpartene i at spørsmålet må løses konkret i den enkelte sak. Det er heller ikke nødvendig å ta standpunkt til hvilken legitimasjon skjemafullmakten i vår sak ville gitt overfor en godtroende kjøper eller annen som i tillit til fullmakten hadde kontrahert med den innsatte fullmektig om eiendommen. Fra statens side


*— side 1258 —*

er nemlig gitt uttrykk for at den ikke vil påberope seg legitimasjons-virkninger i saken, og at spørsmålet må bli om Sigrid Mehlum i forhold til Kari Syrstads arvinger hadde rett til å selge eiendommen til Leif Landrø uten å forelegge spørsmålet for dem. Svaret på dette mener jeg må bli nei. Etter de forklaringer som foreligger, må man bygge på at ingen av disse arvinger var orientert på forhånd verken om at eiendommen skulle selges eller om kjøpesummen eller salgsbetingelsene for øvrig. Det var da, uansett skjemafullmakten, en klar oppfordring for Sigrid Mehlum til å ta dem med på råd og eventuelt få særskilt fullmakt fra dem før det ble truffet avtale om salg. Regelen i avtalelovens §21, som staten har henvist til, kan etter min mening ikke føre til noe annet resultat slik denne sak ligger an.

Når dette er utgangspunktet, må det videre være klart at Kari Syrstads arvinger ikke kan anses som parter verken i kjøpsavtalen av 9. september 1972 eller i relasjon til den administrative behandling av spørsmålet om å gjøre statens forkjøpsrett gjeldende. Jeg går derfor ikke inn på statens argumentasjon ut fra jordlovens §14 annet ledd og §17.

Jeg tilføyer at det fra statens side ikke er gjort gjeldende at omstendighetene omkring kjøpekontrakten med Leif Landrø er uttrykk for et bevisst arrangement med sikte på å omgå statens forkjøpsrett.

Det blir da mitt resultat at lagmannsrettens dom må stadfestes.

Etter hovedregelen i tvistemålslovens §180 første ledd bør staten pålegges å betale saksomkostninger til ankemotpartene for Høyesterett.

Foreskrevet oppgave over saksomkostningene er lagt frem. Etter den har ankemotpartene hatt utlegg på til sammen kr. I 563 i tillegg til advokatsalær.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostnitiger for Høyesterett betaler staten v/Landbruksdepartementet til Sigrid Mehlum og Kari Syrstads dødsbo i fellesskafødt xx.xx.00 - efleve tusen sju hundre - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelseti av Høyesteretts dom.

Dommer Elstad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Egil Endresen og Heiberg: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Trond Våpenstad):

Saksforholdet: Ingebrigt L. Mehlum var gårdbruker og eide den nå omstridte eiendom Krokstad Søndre.

Allerede mens han levde, var det snakk om å selge gården til en nabo, den dyktige minkoppdretteren Leif Landrø. Dette var Ingebrigts ønske.


*— side 1259 —*

Ingebrigt Mehlum døde 4.3.1972. Han hadde ingen livsarvinger, men seks søsken som nå ble hans arvinger: John Mehlum, Viggja, Lars Mehlum, Tretten, Egil Mehlum, Melhus, Karen Mehlum, Skaun, Kari Syrstad, Skaun og Sigrid Mehlum, Skaun. Sistnevnte var Ingebrigts husholderske, og hun pekte seg naturlig ut som «bobestyrer».

22.3.1972 innkom udatert «Erklæring om overtaking av arv og gjeld» til lensmannen i Skaun. Erklæringen var skrevet på blankett GA-5410 og underskrevet av samtlige arvinger som her ga Sigrid Mehlum «fullmakt til å ordne alt i forbindelse med bobehandlingen og bo-oppgjøret, herunder undertegne og kvittere på boets vegne - - -.»

Retten legger til grunn at det allerede før arvingene underskrev, var klart for samtlige at det var meningen at Sigrid Mehlum skulle selge den faste eiendom Krokstad Søndre til Leif Landrø. Sigrid Mehlum fikk av Midt-Trøndelag sorenskriverembete utstedt skifteattest 28.4.1972.

30.4.1972 døde Kari Syrstad, en ene av arvingene. Hennes bo skiftes privat av hennes barn: Kjell Syrstad, Skaun, Leif Syrstad, California, Karen Syrstad Sætre, Gurskebotn og Liv Syrstad, Trondheim. Kari Syrstads dødsbo har ikke tilbakekalt den fullmakt Kari Syrstad ga til Sigrid Mehlum. Forsøk på tilbakekall har heller ikke funnet sted fra noen enkelt av Kari Syrstads arvinger, og alle arvingene visste om fullmakten til Sigrid Mehlum.

Under hovedforhandlingen ble fremlagt ytterligere fullmakter som uttrykkelig bemyndiget Sigrid Mehlum til å selge boets faste eiendom:

Fullmakt fra Karen Mehlum datert 25.7.1972, fra Lars Mehlum, udatert, fra Egil Mehlum 30.6.1972 og fra John Mehlum datert 3.7.1972. Der forelå altså ingen slik ytterligere fullmakt fra Kari Syrstad eller hennes dødsbo.

Ved kjøpekontrakt av 9.9.1972 solgte Sigrid Mehlum eiendommen til Lars Landrø for kr. 120 000.

Ved advokat Fossvolls brev av 11.9.1972 til fylkeslandbruksstyret, ble det gitt melding om salget.

Ingvar Syrstad, som eier naboeiendommen gnr. 66 bnr. 1 Krokstad, har i brev til jordstyret av 5.10.1972 erklært seg interessert i å kjøpe eiendommen som tilleggsareal.

Jordstyret behandlet saken 17.10.1972 og anbefalte at forkjøpsretten ble gjort gjeldende. Fylkeslandbruksstyret vedtok 21.11.1972 ikke å nytte forkjøpsretten. Fylkeslandbruksstyrets vedtak ble påklaget, og Landbruksdepartementet vedtok 12.12.1972 å nytte statens forkjøpsrett etter jordloven.

Dødsboet ved de selvskiftende arvingene har nektet å utstede skjøte, og i brev av 10. februar 1973 fremkommer den påstand at salget 9. september 1972 var ugyldig på grunn av manglende fullmakt fra Kari Syrstads dødsbo. - - -

Retten bemerker:

En finner at «Erklæring om overtagelse av arv og gjeld», GA 5410 med ordlyden «fullmakt til å ordne alt i forbindelse med bobehandlingen og booppgjøret, herunder å undertegne og kvittere på boets vegne - - -» ga Sigrid Mehlum rett, ikke bare legitimasjon, til med bindende virkning for Ingebrigt Mehlums dødsbo å selge den faste eiendom til Leif Landrø. Retten har foretatt en konkret bedømmelse, og har derfor ikke tatt stilling til hvorvidt fullmakt på det omhandlede skjema alltid vil gi fullmektigen rett til å realisere fast eiendom.

Saksøkte har hevdet at det er fast praksis at det trengs ytterligere


*— side 1260 —*

samtykke, men dette er ikke dokumentert nærmere, og retten har ikke kjennskap til en slik praksis.

Den tvil som kan herske ved en rent objektiv fortolkning av skjemaet, utryddes i dette tilfelle av hovedsaklig følgende to forhold:

Ingebrigts ønske om å selge til Leif Landrø var kjent for arvingene, og det synes som de alle, før de skrev under, var innforstått med at så skulle skje.

Dessuten gikk det ca. fem måneder fra salget til ugyldighet ble påstått. I mellomtiden hadde saksøkte protestert mot at forkjøpsrett ble gjort gjeldende saksøkte tidligere hadde ansett salget som gyldig, og at innsigelsen om dette ikke er i forretningsforhold, så må den passivitet som er vist tyde på at de saksøkte tildligere hadde ansett salget som gyldig, og at innsigelsen om ugyldighet er den siste krampetrekning i forsøket på å hindre at staten trer inn som eier.

Forkjøpsvedtaket bygger derved på et gyldig salg og staten må ansees som eier. En følge av dette blir at dødsboet har plikt til å utstede skjøte til staten. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne H. Barsett, Harald Diesen og byrettsdommer Rolf Theisen): - - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Klausulen om fullmakt til «å ordne alt i forbindelse med bobehandlingen osv.» er inntatt i et ferdig trykt skjema for en gjeldsovertagelseserklæring, stilet til skifteretten. Det er denne som er adressat for fullmakten og som i henhold til denne må kunne stole på at samtlige loddeiere er bundet av de utsagn som Sigrid Mehlum gir. Men også arveavgiftmyndighetene er særskilt nevnt på en slik måte at loddeierne også i forhold til dem må anses bundet av Sigrid Mehlums disposisjoner. Alt i alt kan man antagelig anse fullmakten stilet til de myndigheter som varetar offentlige interesser i forbindelse med dødsfall og arveoppgjør.

Om fullmakten også gjelder i forhold til private eller til offentlige myndigheter som varetar andre interesser som boet berøres av, er et annet spørsmål. Og ganske særlig må det være klart at arvingene ikke ved den blotte underskrift på skjemaet fraskriver seg sin medbestemmelse når det gjelder den materielle disponering av boets eiendeler, ganske særlig ikke når det gjelder fast eiendom.

Både skjemaets form og den måte det presenteres for arvingene på - ferdig utfylt på lensmannskontoret - må gi dem forståelsen av at hensikten er å tilfredsstille lovens krav for å disponere boet uten skifterettens mellomkomst. Om de ved å underskrive skjemaet skulle gi Sigrid Mehlum frie hender til å disponere over bl.a. den faste eiendom, ville hun ha langt videre fullmakter enn den som f.eks. en advokat har i egenskap av antatt bobestyrer, ja endog enn skifteretten selv ved et offentlig skifte.

Om Sigrid Mehlum har hatt i oppdrag å selge boets faste eiendom til Leif Landrø, må derfor avgjøres på grunnlag av det som ellers er passert mellom henne og de andre loddeiere.

At oppdraget var i orden for John, Lars, Egil og Karens vedkommende er klart i og med de skriftlige fullmakter som disse avga i forbindelse med kjøpekontrakten. Derimot hadde ikke Kari Syrstad gitt noen skriftlig fullmakt,


*— side 1261 —*

og man kan heller ikke legge til grunn at hun før sin død hadde gitt Sigrid i oppdrag å gjennomføre det senere salg til Landrø. Ved Karis død var derfor hennes arvinger ikke bundet til noen bestemt disposisjon over eiendommen.

Leif Landrø opplyser at han, da kjøpekontrakten ble underskrevet, var klar over at Karis arvinger ikke hadde gitt noen fullmakt. Noe godtroerverv basert på en ytre legitimasjon for Sigrid Mehlum har derfor heller ikke funnet sted, noe Statens prosessfullmektig heller ikke gjør gjeldende.

Nå er det meget som taler for at arvingene i realiteten har vært innstilt på å selge til Leif Landrø. Den kjøpekontrakt som ble opprettet må ha sitt grunnlag i en utbredt oppfatning av at dette var en rimelig og fornuftig måte å disponere eiendommen på. Og i den sammenheng ligger det nær å anta at Ingebrigts tidligere forsøk på å overdra eiendommen til Landrø har spilt en rolle.

Men en slik innstilling - selv om den var samstemmig - kan rettslig sett ikke erstatte et uttrykkelig oppdrag, og dertil kommer at oppfatningen ikke ble delt av alle.

Kjell Syrstad ga således uttrykk for at han ønsket å gjøre bruk av sin odelsrett, og om hans mor, Kari, før sin død gjorde seg opp noen mening om saken, er det lite rimelig å tro at hun ønsket å disponere eiendommen i strid med sønnens interesser.

Hvor fast Kjell Syrstad var i sitt forsett når det gjaldt å overta Krokstad søndre i kraft av sin odelsrett, kan nok være et tvilsomt spørsmål. Det ligger nær å peke på at han ikke intervenerte i saken da konsesjonsspørsmålet ble behandlet, og retten ser ikke bort fra at også han ville ha avfunnet seg med et salg til Landrø dersom denne endelig hadde fått konsesjon.

Men dette kan ikke spille noen rolle. Saken hadde hatt et slikt forløp at konsesjonsspørsmålet var tatt under behandling før det var klart at salget var privatrettslig gyldig. Og når dette berodde på om Kari Syrstads arvinger ville gi fullmakt, var det ikke noe å si på at disse forholdt seg avventende for å se om det virkelig var Leif Landrø som fikk eiendommen.

Noen særskilte rettsvirkninger av deres passivitet kan Staten ikke påberope seg. Dens rett til Krokstad søndre står og faller med at salget til Landrø er fullt gyldig. Det er ikke skjedd noe mellom det offentlige og Kari Syrstads arvinger som på selvstendig grunnlag kan skape eiendomsrett for Staten.

Ingebrigt Mehlums dødsbo må etter dette bli å frifinne.

Retten bemerker at det bare er Kari Syrstads arvinger og Sigrid Mehlum som har anket til lagmannsrett, men etter forholdets egenart må frifinnelsesdommen gjelde dødsboet som helhet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

