---
title: "Rt-1977-1365"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1977-11-09
publisert: "Rt-1977-1365"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 298 K/1977."
parter: "Oskar Drivflaadt (høyesterettsadvokat Leif C. Middelthon) mot Bo-Byggs konkursbo (advokat Finn Lynghjem)."
forfatter: "Justitiarius Ryssdal, Heiberg, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §62"
  - "§189"
  - "§335"
  - "§56"
  - "§58"
  - "§59"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-1365"
censurert: false
---

# Rt-1977-1365

Ved stevning til Nordre Sunnmøre herredsrett reiste Oskar Drivflaadt sak mot Bo-Byggs konkursbo med påstand om å kjennes berettiget til et deponert beløp. Konkursboet innga tilsvar som også inneholdt stevning i motsøksmål. I dette ble det nedlagt påstand om at konkursboet måtte bli kjent berettiget til det deponerte beløp, at transporter foretatt av Drivflaadt måtte omstøtes og Drivflaadt dømmes til å betale et nærmere angitt beløp til konkursboet.


*— side 1366 —*

Drivflaadt påsto motsøksmålet avvist, men herredsretten tillot at motsøksmålet ble fremmet.

Drivflaadt påkjærte til Frostating lagmannsrett. Under behandlingen av kjæremålet reiste lagmannsretten spørsmålet om betydningen for den foreliggende sak av bestemmelsen i tvistemålslovens §62 fjerde ledd. Lagmannsretten avviste Drivflaadts kjæremål. En dommer dissenterte. Han fant at det var adgang til kjæremål over herredsrettens avgjørelse om å tillate motsøksmålet fremmet, og at lovens vilkår for å fremme motsøksmålet ikke forelå.

Oskar Drivflaadt påkjærte lagmannsrettens kjennelse. Han hevdet at det var feil når lagmannsrettens flertall forsto bestemmelsen i §62 fjerde ledd slik at den utelukket kjæremål mot avgjørelser om å tillate motsøksmål i tilfelle der lovens vilkår for motsøksmål ikke forelå. Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket:

«Utvalgets flertall, dommerne Heiberg og Røstad, er enige med lagmannsretten i dens tolking av bestemmelsen og tiltrer den begrunnelse flertallet i lagmannsretten har gitt.

§62 fjerde ledd bestemmer helt generelt: «En beslutning om å tillate en endring kan ikke angripes ved kjæremål eller anke». Ordlyden av bestemmelsen inneholder ingen begrensning, og dens forarbeider synes ikke å gi holdepunkter for å tolke den slik at den ikke skulle gjelde enhver avgjørelse innenfor den ramme paragrafens første ledd angir, men bare avgjørelser om preklusjon etter paragrafens tredje ledd. Vektige prosessøkonomiske grunner taler også for at når den rett hvor saken er innbrakt, først har tillatt en slik endring som loven nevner, bør saken fremmes til realitetsbehandling uten ytterligere opphold.

Kjæremålet gjelder et prinsipielt lovtolkingsspørsmål som ikke kan ses løst tidligere. Man finner derfor at saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg ikke bør ilegges.

Utvalgets mindretall, justitiarius Ryssdal, er ved tolkingen av bestemmelsen i tvistemålslovens §62 fjerde ledd kommet til samme resultat som lagmannsrettens mindretall, og bemerker:

Tvistemålslovens §56 har bestemmelser om adgangen til å reise motsøksmål, og §58, §59, §60 har bestemmelser om adgangen til å foreta endringer i søksmål og motsøksmål.

Etter §62 første ledd kan endringer etter §56, §58, §59 og §60 foretas uten særskilt stevning.

Ifølge §62 annet ledd bør enhver endring av saken foretas så tidlig som mulig. Hvis endringen kommer senere, kan retten etter §62 tredje ledd sette den ut av betraktning. Men selv om endringen kommer senere, kan retten likevel beslutte å tillate endringen, og denne avgjørelse kan etter §62 fjerde ledd ikke angripes ved kjæremål eller anke.

Når retten avslår slik endring av saken som en part har krevd, kan parten påkjære avgjørelsen. Dette gjelder både når retten har anvendt preklusjonsbestemmelsen i §62 tredje ledd og når avslaget er begrunnet med at det er i strid med lovens betingelser etter §56, §58, §59 og §60 å foreta slik endring som parten har krevd. Hvis retten tillater endringen, kan den annen part ikke angripe avgjørelsen med


*— side 1367 —*

den begrunnelse at endringen burde ha vært avslått etter preklusjonsbestemmelsen i §62 fjerde ledd. Men spørsmålet er om den annen part heller ikke har adgang til å angripe avgjørelsen når han gjør gjeldende at den foretatte endring er i strid med de betingelser som oppstilles i §56, §58, §59 og §60 .

Tvistemålsloven har i §62 tredje ledd jf. annet ledd, §189 annet ledd og §335 første ledd bestemmelser om preklusjon av søksmålsendringer, av nye bevistilbud og av nye faktiske anførsler. Endringer, bevistilbud eller anførsler som ikke er fremsatt i lide, kan retten etter alle disse bestemmelser sette ut av betraktning. For alle disse tilfelle er videre bestemt at rettens beslutning om å tillate endringer, bevis eller anførsler ikke kan angripes ved kjæremål eller anke, jf. §62 fjerde ledd, §189 annet ledd og §335 annet ledd.

Bestemmelser som i det vesentlige svarer til disse preklusjonsbestemmelser, var tatt inn i Bernhard Getz' utkast, utgitt 1902, til lov om rettergangsmåten i tvistemål og i Sivilprosesskommisjonens utkast til tvistemålslov av 1907.

De bestemmelser som svarer til tvistemålslovens §62 annet, tredje og fjerde ledd, var i Getz' utkast kapittel VIII §15, jf. Ot.prp.nr.1 (1910) bilag 1 side 74, og i Sivilprosesskommisjonens utkast §133, jf. Ot.prp.nr.1 (1910) bilag 3 side 21. Disse bestemmelser foreskrev - gjennom henvisning til andre bestemmelser som svarer til tvistemålslovens §189 annet ledd og §335 første ledd - at en søksmålsendring kunne settes ut av betraktning når den ikke ble foretatt så betimelig som mulig. De foreskrev videre at intet rettsmiddel kunne anvendes mot rettens beslutning om å tillate endringen. Det ser ut til at det etter disse utkast bare var beslutning om å unnlate preklusjon som ikke kunne angripes.

Den omstendighet at tvistemålslovens §62 ved den endelige utforming fikk et nytt første ledd om at endringer etter §56. 58, 59 og 60 kan foretas uten særskilt stevning, kan neppe tillegges betydning ved tolkingen av §62 fjerde ledd. Bestemmelser som svarer til §62 annet, tredje og fjerde ledd, var som nevnt helt fra de første utkast til lov om rettergangsmåten i tvistemål. Men en bestemmelse som svarer til §62 første ledd, kom først med i Ot.prp.nr.1 (1910) og da som utkast til §99 første ledd, proposisjonen side 349. Også Sivilprosesskommisjonen hadde forutsatt at stevning var unødvendig ved fremsettelse av motsøksmål. Men departementet fant at dette positivt burde komme til uttrykk i loven, og at det samme også burde gjelde for andre søksmålsendringer, se proposisjonens side 126 jf. side 128.

Dette ble lagt til grunn ved utformingen av det tilsvarende utkast til §97 i Indst.O.XV (1912).

Bestemmelsen ble så uten videre merknader tatt opp som §62 i Ot.prp.nr.10 (1913) og i Indst.O.I (1914).

Selv om tvistemålslovens §62 fjerde ledd etter ordlyden ikke er begrenset til å gjelde beslutninger om å unnlate preklusjon, synes lovens forarbeider å vise at det bare har vært meningen å foreskrive at det ikke er adgang til å anvende rettsmidler med den begrunnelse at en søksmålsendring er foretatt for sent.


*— side 1368 —*

Etter mindretallets oppfatning bør dette også legges til grunn ved tolkingen av §62 fjerde ledd.

En ting er at en part ikke har adgang til å anvende rettsmidler selv om han mener at retten har tillatt en søksmålsendring som er foretatt for sent. Men annerledes er forholdet når en part - som i dette tilfelle - gjør gjeldende at retten har godtatt en søksmålsendring som er direkte i strid med loven. Vilkårene for søksmålsendringer er til dels nøye angitt i loven, men dette vil ha begrenset betydning hvis det ikke er adgang til å få overprøvet om lovens vilkår er til stede.

Utvalgets mindretall er etter dette kommet til at lagmannsrettens kjennelse bør oppheves, og saken bør hjemvises til ny behandling for at lagmannsretten kan ta standpunkt til om vilkårene etter tvistemålslovens §59 annet ledd eller etter §56 foreligger for å fremme det motsøksmål som er reist.

Mindretallet er enig i at saksomkostninger for lagmannsrett og for Høyesteretts kjæremålsutvalg ikke bør tilkjennes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

