---
title: "Rt-1977-367"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1977-03-15
publisert: "Rt-1977-367"
stikkord: "Villfarelse, Bevisregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 270/1977."
parter: ""
forfatter: "Mellbye, Lorentzen, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §407"
  - "§42"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-367"
censurert: false
---

# Rt-1977-367

Dommerne Mellbye, Lorentzen og Røstad.

Alta herredsrett hadde dømt to samer til bøter for overtredelse av straffelovens §407. De domfelte påanket dommen og begrunnet anken med at de var berettiget til å fiske i Altaelven fordi Kautokeinosamene fra gammelt av har utnyttet laksefisket i elven. Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket:

«I domsgrunnene har herredsretten uttalt:

«Retten finner således ikke at det er ført noe bevis for at reindriftssamene (personlig eller ved sin familie) er i besittelse av en liten restrett: rett til mat til eget bruk» - som forsvareren har uttrykt det - ved laksefiske i Altaelven. Man kan med andre ord ikke se at det eksisterer en rett for reindriftssamene, ervervet ved alders tids bruk eller på annen måte, som kan håndheves side om side med den enerett Alta Laksefiskeri Interessentskap har hatt i nærpå et par hundre år til å forvalte laksefisket i Altaelven og som det fremdeles har, - - -.» Dette kan forstås slik at de domfelte for å bli frifunnet måtte føre et positivt bevis for at de hadde rett til å fiske i elven. Dersom dette er meningen, er avgjørelsen truffet på uriktig grunnlag, idet man også her må følge vanlige bevisregler i straffesaker som går ut på at det skal komme tiltalte få gode om det foreligger rimelig tvil.

I domsgrunnene heter det videre: Retten kan forøvrig etter det som er fremkommet under hovedforhandlingen ikke finne at det i denne sak foreligger en rettsvillfarelse fra de to tiltaltes side som kan sies å være unnskyldelig og gi grunnlag for frifinnelse.


*— side 368 —*

Dersom de filtalte trodde at de med hjemmel i alders tids bruk hadde fiskerett i elven, var dette - om oppfatningen ikke var riktig - en villfarelse som må bedømmes etter bestemmelsen i straffelovens §42. En slik villfarelse måtte føre til frifinnelse fordi straff etter straffelovens §407 er betinget av forsett. Det fremgår ikke av den siterte uttalelse om herredsretten har lagt til grunn at de domfelte var i god tro, eller om retten uriktig har forutsatt at det ikke var nødvendig å ta standpunkt til dette.

Kjæremålsutvalget finner at uklarheten på disse to punkter i herredsrettens dom må føre til opphevelse av dommen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

