---
title: "Rt-1977-1122"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-11-11
publisert: "Rt-1977-1122"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 149B/1977"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Mellbye, Tønseth, Christiansen, Mindretall: Røstad, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "§393"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§35"
  - "§35"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§63"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§29"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§39"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§3"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§42"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9-§48"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-1122"
censurert: false
---

# Rt-1977-1122

Dommer Mellbye: Valdres herredsrett avsa 31. august 1977 dom med denne domsslutning:

«1. A født xx.xx.1947 dømmes efter:

a\. Militær straffelovs §34, første og annet ledd, jfr. straffelovens §62.

b\. jfr. vernepliktslovens §48 nr. 1, jfr. §39, jfr. Kgl. res. av 18.12.1970 punkt 97, jfr. vernepliktslovens §48 nr. 3, jfr. §42, 1. ledd, 2. punkt, jfr. straffelovens §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 36 - seksogtredve - dager.

2\. I saksomkostninger til det offentlige betaler A 300 - tre hundre - kroner.»

Mot denne dom har A anket.

Anken gjelder saksbehandlingen for så vidt angår fellelsen etter militære straffelovs §34 annet ledd. Han hevder at tiltalebeslutningen, som prinsipalt gjaldt overtredelse av militære straffelovs §35, subsidiært gjaldt overtredelse av militære straffelovs §34 første ledd. Overensstemmende hermed må også aktors påstand forstås.


*— side 1123 —*

Under hovedforhandlingen var det ikke reist spørsmål om å henføre domfeltes forhold under militære straffelovs §34 annet ledd. Det er da i strid med straffeprosesslovens §342 annet ledd når dommen likevel er basert på militære straffelovs §34 annet ledd. Domfelte mener at han av den grunn ikke har hatt det korrekte grunnlag for sitt forsvar i herredsretten, og påstår dommen opphevet.

Det forhold saken gjelder og domfeltes personlige forhold, fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Ankebegrunnelsen knytter seg til følgende utvikling av saken:

Den opprinnelige tiltalebeslutning av 22. februar 1977 gjaldt, for så vidt angår domfeltes uteblivelse fra den militære tjeneste, overtredelse av

«I. militære straffelovs §35, jfr. §34 annet ledd, 2. straffalternativ, jfr. første ledd,

for som krigsmann i hensikt aldeles å unndra seg sin militære tjenesteplikt rettsstridig å ha forlatt eller blitt borte fra et sted hvor det påligger ham som militær plikt å være tilstede,

ved som krigsmann og uten gyldig grunn eller tillatelse å ha unnlatt å møte til pliktig militær førstegangstjeneste ved Sjøforsvarskommando Østlandet med fremmøte Oslo Vestbanestasjon den 29. september 1974, den 7. april 1975 og den 3. oktober 1976, til tross for at han hadde fått gyldig innkallelse.»

Denne formulering foranlediget forsvareren til allerede før hovedforhandlingen å uttale i en påtegning av 21. mars 1977 blant annet følgende:

«Det er uklart hva henvisningen til de forskjellige bestemmelser i militære straffelovs §35 og §34 etter tiltalebeslutningens l skal omfatte. Er det slik å forstå at tiltalebeslutningen mener å henvise til annet straffalternativ i §34 annet ledd eller er henvisningen her bare ment å gjelde beskrivelsen av gjerningsinnholdet etter nevnte ledd? Tiltalen går jo ut på overtredelse av §35 som har egne straffalternativer. Det vil være ønskelig å få dette presisert før saken kommer frem for retten.»

Statsadvokaten uttalte i den anledning følgende ved en påtegning datert 28. mars 1977:

«Den faktiske beskrivelse i min tiltalebeslutning av 22.2.1977 under post I er noe ufullstendig og jeg ber tilføyet følgende:

«og i den hensikt aldeles å unndra seg sin militære tjenesteplikt». For øvrig anser jeg at det skulle vært unødvendig å henvise til §34, 2. ledd og er for så vidt noe enig i det som er anført av h.r.advokat Skavern. Imidlertid anser jeg det ønskelig at beskrivelsen også dekker §34 annet ledd som hvis vedkommende skulle bli frifunnet for overtredelse av militære straffelovs §35 så omfanger henvisningen subsidiært §34 annet ledd. Jeg kan heller ikke se at fremgangsmåten er i strid med rettspraksis og tillater meg å vise til avgjørelse i Retstidende 1974 55.»

Selve rettelsen av tiltalebeslutningen ble imidlertid foretatt av den møtende aktor. Tiltalebeslutningen fikk da den ordlyd i det angjeldende avsnitt at den gjaldt overtredelse av:

«I. Militære straffelovs §35, jfr. §34 første ledd, for i hensikt


*— side 1124 —*

aldeles å unndra seg sin militære tjenesteplikt rettsstridig å ha forlatt eller blitt borte fra et sted hvor det påligger ham som militær plikt å være tilstede, ved uten gyldig grunn eller tillatelse og i hensikt aldeles å unndra seg sin militære tjenesteplikt å ha unnlatt å møte til pliktig militær førstegangstjeneste ved Sjøforsvarskommando Østlandet med fremmøte Oslo Vestbanestasjon den 29. september 1974, den 7. april 1975 og den 3. oktober 1976, til tross for at han hadde fått gyldig innkallelse.»

I rettsboken fra hovedforhandlingen er aktors påstand referert slik:

«Aktor hadde ordet til prosedyre. Han nedla påstand om at A dømmes etter tiltalen til fengsel i 100 dager, subsidiært til en bot på kr. 2 000, subsidiært 20 dagers fengsel. I begge tilfeller saksomkostninger.»

I dommen er påstanden gjengitt derhen:

«Aktor har i retten påstått A dømt etter tiltalen til en fengselsstraff på 100 dager. Hvis han blir frifunnet efter militær straffelovs §35, men dømt efter §34 og forøvrig efter tiltalen, påstår aktor ham idømt en bot til statskassen på 2 000 kroner. I begge tilfeller påstås han idømt saksomkostninger til det offentlige.»

Dommen har videre referert tiltalebeslutningen slik at den i det omstridte punkt gjaldt «Militær straffelovs §35, jfr. §34».

Rettsboken og dommen inneholder intet som viser at retten mener å ha gått utenfor tiltalebeslutningen ved å henføre tiltaltes forhold under militære straffelovs §34 annet ledd.

Som det fremgår av det som her er referert, har statsadvokaten i og for seg erklært seg enig med forsvareren i at en korrekt formulert tiltale for overtredelse av militære straffelovs §35 bare skal referere til militære straffelovs §34, ikke til noe bestemt ledd i denne bestemmelse. Når statsadvokaten i den opprinnelige tiltalebeslutning likevel har referert til §34 annet ledd, og både i gjengivelsen av lovens innhold og i gjerningsbeskrivelsen har brukt betegnelsen krigsmann, er det for å angi at hvis det ikke blir funnet bevist at tiltalte hadde den hensikt aldeles å utebli fra den militære tjeneste, gjaldt tiltalebeslutningen subsidiært overtredelse av militære straffelovs §34 annet ledd. Statsadvokatens påtegning kan ikke etterlate tvil om at han ønsket å fastholde denne forståelse av tiltalebeslutningen.

Under den rettelsen av tiltalebeslutningen som tilføyelsen av unndragelseshensikten nødvendiggjorde, synes det som aktor tross statsadvokatens standpunkt har villet endre tiltalebeslutningen slik at den alene gjaldt overtredelse av militære straffelovs §35. Han har utelatt karakteristikken «krigsmann» så vel i lovgjengivelsen som i gjerningsbeskrivelsen og strøket henvisningen til §34 annet ledd. Han har imidlertid beholdt henvisningen til første ledd, mens det bare burde vært henvist til §34 alene.

Anken er da basert på den anførsel at dermed er henvisningen til militære straffelovs §34 annet ledd som subsidiær lovanvendelse frafalt, når det som her viser seg at det ikke var tilstrekkelig bevis for unndragelseshensikt. Tiltalebeslutningens subsidiære lovanvendelse


*— side 1125 —*

er - anføres det - militære straffelovs §34 første ledd. Med dette stemmer aktors påstand som subsidiært lød på en bot på kr. 2000, en straff som er anvendelig etter §34 første ledd, men ikke etter annet ledd. Også dommens referat av påstanden viste at aktor har ment at §34 første ledd var hans subsidiære lovanvendelse. Retten hadde da ikke adgang til å anvende §34 annet ledd uten å forelegge denne lovanvendelse for partene til uttalelse. Forsvareren hadde ingen foranledning til å uttale seg om det straffalternativ retten valgte, og har ikke uttalt seg blant annet om den straffutmåling som anvendelsen av §34 annet ledd ville gi foranledning til.

Jeg kan ikke se at denne anførsel kan føre frem.

Statsadvokatens påtegning av 28. mars 1977 kunne vært klarere formulert, og han burde selv ha rettet tiltalebeslutningen. Hans standpunkt i tiltalespørsmålet er imidlertid klart nok, nemlig at om unndragelseshensikt ikke skulle foreligge, og §35 således ikke kunne anvendes, faller tiltaltes forhold inn under militære straffelovs §34 annet ledd. Dette standpunkt er meddelt forsvareren, og dette standpunkt hadde den møtende aktor ikke på egen hånd anledning til å frafalle.

Aktors rettelse av tiltalebeslutningen kan etterlate det inntrykk at han likevel har ment å foreta en slik reell endring. Det er særlig det forhold at han har beholdt henvisningen til §34 første ledd som kan tyde på dette, og likeså den påstand han nedla. At betegnelsen «krigsmann» er utelatt i lovreferat og gjerningsbeskrivelse, behøver i seg selv ikke innebære annet enn at tiltalebeslutningen bare gjelder militære straffelovs §35 uten noen nærmere angivelse av det subsidiære alternativ. Jeg er derfor enig med den ankende part så langt at det her ble skapt en situasjon som i alle fall var så uklar at retten skulle tatt opp med partene spørsmålet om alternativt å anvende §34 annet ledd når dette ble rettens resultat.

Det kan være nærliggende å anta at retten hadde plikt til dette i medhold av straffeprosesslovens §342 annet ledd. Ved en bedømmelse av dette er det imidlertid av betydning at statsadvokatens standpunkt med hensyn til tiltalebeslutningens prinsipale og subsidiære innhold var kommet klart til uttrykk overfor forsvareren, og at det også med grunn kan spørres om ikke en subsumpsjonsendring fra militære straffelovs §35 til §34 annet ledd må anses som en modifikasjon fra det mer til det mindre med hensyn til samme art lovovertredelse som retten må kunne foreta uten å forelegge den for partene etter straffeprosesslovens §342. Jeg tar ikke standpunkt til dette, idet jeg ikke kan finne at det inntrufne kan ha hatt noen betydning for den avgjørelse som foreligger.

Jeg peker for det første på at det objektive grunnlag for å anvende militære straffelovs §34 annet ledd skiller seg fra grunnlaget i §35 ved at §34 annet ledd bare er anvendelig overfor den som etter den militære straffelovs definisjon i §4 nr. 2 er «krigsmann». Selv om denne karakteristikk er Fjernet fra gjerningsbeskrivelsen, fremgår det fremdeles av denne at domfelte var innkalt til «pliktig militær førstegangstjeneste ved Sjøforsvarskommando Østlandet». Dette innebærer at han etter vernepliktsloven av 17. juli 1953 nr. 29 §3 er blitt


*— side 1126 —*

vernepliktig menig, og at hans fravær er inntruffet i tjenestetiden. Disse faktiske omstendigheter har domfelte erkjent, og dermed er det uten videre klart at han var «krigsmann» uten at den påberopte feil i denne henseende har spilt noen som helst rolle.

Forsvareren i Høyesterett har da også hovedsakelig anført at på grunn av at den militære straffelovs §34 første ledd ble angitt som alternativ lovanvendelse, er forsvareren i herredsretten blitt avskåret fra i fornødent omfang å gå inn på straffutmålingsbetraktningene i forhold til militære straffelovs §34 annet ledd. Han har angivelig regnet med at hvis prosedyren om frifinnelse etter militære straffelovs §35 førte frem, var det bare tale om bøtestraff, og da etter §34 første ledd. Jeg kan ikke finne denne betraktning realistisk. Domfelte er uteblitt fra sin militære tjenste ved to forskjellige anledninger og var konfrontert med en tiltalebeslutning og en påstand om fellelse etter militære straffelovs §35. Jeg kan ikke se annet enn at en så alvorlig situasjon må påkalle fremførelsen av alle relevante formildende straffutmålingsargumenter. Straffen er satt til 36 dagers fengsel som i lys av de foreliggende fravær og de skjerpende omstendigheter som ligger i de to forseelsespunkter, er en meget rimelig straff. Det er ikke opplyst noe om hva slags ytterligere forhold det skulle være som skulle kunne bringe straffutmålingen enda lenger ned.

Jeg er etter dette kommet til at det ikke er sannsynlig at det som er passert med hensyn til tiltalebeslutningens innhold og sakens behandling, kan ha virket bestemmende på den foreliggende dom, jfr. straffeprosesslovens §393 første ledd.

Jeg stemmer derfor for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Røstad: Som førstvoterende finner jeg at herredsretten burde ha forelagt for partene spørsmålet om å henføre tiltaltes forhold under en annen straffebestemmelse enn den som var nevnt i tiltalebeslutningen. Jeg anser dette som en saksbehandlingsfeil, og jeg tør for min del ikke utelukke at denne saksbehandlingsfeil kan ha virket bestemmende på dommens innhold. Som støtte for dette syn vil jeg kort bemerke:

Gjennom den rettelse som aktor foretok under hovedforhandlingen, ble henvisningen under tiltalepost l til den militære straffelovs §34 annet ledd strøket, slik at henvisningen til §34 bare gjaldt første ledd. Dette moment er for øvrig ikke kommet klart frem i herredsrettens domspremisser. I dommens intimasjon har tiltalebeslutningens straffebestemmelser fått en mangelfull gjengivelse - endog uten fremheving av lovens kjennemerker. Aktors rettelse omfattet videre en endring i gjerningsbeskrivelsen under post I, idet «som krigsmann» ble strøket slik det også ble gjort under gjengivelsen av lovbestemmelsen under post I i den rettede tiltalebeslutning.

Med den ramme som den rettede tiltalebeslutning dermed satte, synes forhandlingene for tiltalepost l å være begrenset til spørsmålet om det forelå overtredelse av enten §35 eller av §34 første ledd.


*— side 1127 —*

Jeg ser en bekreftelse på dette forhold i den bemerkning som retten har knyttet til aktors påstand, og som førstvoterende har gjengitt.

Jeg må anta at forsvaret under hovedforhandlingen er blitt anlagt ut fra den ramme som lå i den rettede tiltalebeslutning, og at det da ikke var foranledning for forsvaret til - heller ikke for så vidt angår straffespørsmålet - å gå nærmere inn på spørsmålet om tiltalte likevel var å anse «som krigsmann», og dermed kunne felles etter den strengere bestemmelse i §34 annet ledd.

Den feil som jeg her finner er begått, kan etter min oppfatning ha virket bestemmende på dommens innhold. Jeg stemmer således for opphevelse av dommen.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Mellbye.

Dommer Christiansen: Likeså.

Dommer Stabel: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Røstad.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Helge Haslev med domsmenn):

Statsadvokatene i Eidsivating ved statsadvokat Karl Solberg har den 22. februar 1977 reist tiltale mot A efter følgende bestemmelser:

I. Militær straffelovs §35, jfr. §34.

II\. Vernepliktslovens §48 nr. 1, jfr. §29, jfr. Kgl. res. av 18.12.1970.

III\. Vernepliktslovens §48 nr. 3, jfr. §42 første ledd, 2. punktum.

De påklagede forhold er i tiltalen angitt slik:

Efter punkt I:

«Ved uten gyldig grunn eller tillatelse og i hensikt aldeles å unndra seg sin militære tjenesteplikt å ha unnlatt å møte til pliktig militær førstegangstjeneste ved Sjøfartskommando Østlandet med fremmøte Oslo Vestbanestasjon den 29. september 1974, den 7. april 1975 og den 3. oktober 1976, til tross for at han hadde fått gyldig innkallelse.»

Efter punkt II:

«Ved i 1975 å ha tatt opphold utenfor Norge uten å ha gitt pliktig melding.»

Efter punkt III:

«Ved ikke å ha sørget for at tjenestlige meddelelser ble ettersendt ved de i post II nevnte anledninger.»

A er født xx.xx.1947. Han er oljeborer, - - -, er gift og forsørger hustru og ett barn, er uten vesentlig formue og har en årlig inntekt på omkring 80 000 kroner. Han er i 1967 straffedømt for narkotikamisbruk, men er ellers ustraffet.

Aktor har i retten påstått Norhagen dømt efter tiltalen til en fengselsstraff på 100 dager. Hvis han blir frifunnet efter militær straffelovs §35, men dømt efter §34 og forøvrig efter tiltalen, påstår aktor ham idømt en bot til statskassen på 2 000 kroner. I begge tilfeller påstås han idømt saksomkostninger til det offentlige.


*— side 1128 —*

Forsvareren har påstått A frifunnet.

Rettn finner det bevist at A objektivt sett har forholdt seg slik som anført i tiltalen. Det finnes bevist at han har unnlatt å møte til militær førstegangstjeneste de tre ganger som nevnt i tiltalens punkt 1, nemlig 29.9.1974, 7.4.1975 (muligens 8.4.1975) og 3.10.1976. Det finnes også bevist at han i 1975 har tatt opphold utenfor Norge uten å ha gitt melding, og at han i forbindelse dermed ikke har sørget for at tjenstlige meddelelser ble eftersendt til ham.

Når A med forsvarerens tilslutning krever seg frifunnet, er det på følgende grunnlag:

1\. Unnlatt fremmøte 29.9.1974: A fikk innkallelse til å møte. Han henvendte seg da til sitt rederi, Waage Drilling Activities A/S. Han forklarer at rederiet sa at det skulle sørge for at han fikk utsettelse. Senere ringte han til rederiet, og hevder at vedkommende i rederiet beroliget ham med at det ville ordne seg. I henhold hertil unnlot han å møte efter innkallelsen.

2\. Unnlatt fremmøte 7. eller 8. april 1975. A benekter at han overhodet har fått innkallelse til å møte, og han peker på at det ikke foreligger bevis for at han ble innkalt. - - -

3\. Unnlatt fremmøte 3. oktober 1976: Innkallelsen har han fått og erkjent skriftlig overfor de militære myndigheter, nemlig den 5. august 1976. Han henviser imidlertid til at han ble avhørt av lensmannsbetjent Tveiten i Nord-Aurdal den 2. oktober 1976. Han ytret da ønske om å bli overført til sivilforsvaret eller heimevernet. Dette ble notert av Tveiten, og A mente da at dette ble å betrakte som en ansøkning om slik overføring, og at han da hadde krav på å få svar på slik ansøkning før han pliktet å møte. Han møtte derfor ikke. Han hadde tidligere, i årene 1967 til 1972, gang på gang søkt om utsettelse uten å få svar før lenge efterpå, idet han da hadde fått meddelelse om at utsettelse var godtatt. - - -

Retten bemerker at efter militær straffelovs §35 kreves det at mannskapet skal ha hatt til «hensikt aldeles å unndra seg sin militære tjenesteplikt». Det kreves bare at hensikten skal referere seg til det enkelte tilfelle som unndragelsen gjelder, og således ikke at mannskapet skal ha hatt til hensikt i det hele å unndra seg militærtjeneste.

Det foreligger en betydelig rettspraksis vedrørende spørsmålet om hensikt i militær straffelovs §35. Det kan ikke sees å foreligge noen dom hvor mannskapet er dømt efter §35 uten at han positivt har nektet å utføre den militærtjeneste som det er tale om. Det fremgår av det foran anførte at A ikke har anført at han har nektet å utføre militærtjeneste. Han har bare uteblitt på de grunnlag som er nevnt. Spørsmålet blir om retten under disse omstendigheter finner at det foreligger bevis for at A ved en eller flere av tiltalens 3 anledninger har hatt til hensikt å unndra seg militærtjenesten. - - -

Efter det anførte blir det rettens resultat at A ikke kan dømmes efter militær straffelovs §35.

Tiltalen gjetder subsidiært lovens §34. Retten bemerker her først at A efter §34 annet ledd, er å anse som «krigsmann». Krigsmann er mannskaper efter lovens §4 nr. 2, «menige i tjenestetiden». Efter lovens §5 inngår i tjenestetiden «den tid som medgår til reise til tjenestestedet og tilbage, i hvert fall mindst 24 timer før fremmøtet og lige lang tid efter


*— side 1129 —*

dimmissionen». Dette gjelder når mannskapet efter innkallelse skal delta, uten hensyn til om mannskapet faktisk har møtt for å tiltre reisen.

Retten finner at de grunnlag som A har anført for ikke å møte frem til tjeneste 29.9.1974 og 3. oktober 1976, ikke kan godtas. Når det gjelder tilfellet 29.9.1974, peker retten på at As rederi ikke har bekreftet at han av rederiets vedkommende fikk beskjed om at rederiet skulle sørge for utsettelse. Tvertimot finner retten det godtgjort at rederiet lot ham forstå at han selv måtte sørge for utsettelse. Det har han ikke gjort, og han står uten holdbar unnskyldning for unnlatt fremmøte. Retten finner at han må bli å straffelle på dette punkt.

Når det gjelder unnlatt fremmøte den 7. eller 8. april 1975. - - -. Under enhver omstendighet finner retten ikke at man som grunnlag for en fellelse til straff kan legge til grunn at innkallelsen i dette tilfelle er kommet frem til A, og han blir derfor å frifinne på dette punkt.

Når det gjelder unnlatt fremmøte 3. oktober 1976, finner retten at A ikke kan høres med sin anførsel. Han har fått innkallelsen, har erkjent dette skriftlig og har ikke møtt. Han hadde ikke noesomhelst grunnlag for å tro, slik som han har anført, at han var berettiget til å utebli fordi han hadde antydet overfor lensmannsbetjent Tveiten at han ønsket overføring til annen tjeneste enn marinen. Verken han selv eller Tveiten har forøvrig søkt om slik overføring, og det var uforsvarlig lettvint av A når han var uteblitt på et slikt grunnlag som han anfører. Retten kan ikke godta hans anførsel, og finner at han må bli å felle til straff også på dette punkt.

For straffellelse efter militær straffelovs §34 kreves forsett. Retten finner det godtgjort at A i de to tilfeller den 29.9.1974 og 3.10.1976 har forstått at han er innkalt til militærtjeneste, har forstått at han pliktet å møte, og at han ikke har hatt noen holdbar grunn til å utebli. De subjektive betingelser for straffellelse er således til stede.

Vedrørende de to overtredelser nevnt i tiltalens punkter II og III, bemerkes - - -

Efter det anførte blir A å straffelle efter militær straffelovs §34 for de to uteblivelser i 1974 og 1976, men å frifinne for uteblivelsen i 1975. Da A som foran nevnt er å anse som krigsmann ved de to førstnevnte anledninger, blir straffen å fastsette efter bestemmelsen i §34, 2. ledd. Straffelovens §62 kommer til anvendelse. For overtredelsene efter vernepliktsloven, tiltalens punkter II og lII, bringes straffelovens §63, 2. ledd, i anvendelse, slik at disse overtredelser bare tas i betraktning som straffskjærpende omstendigheter.

Forøvrig finner ikke retten at det er noe å anføre i straffskjærpende eller formildende retning. Den dom som er overgått A i 1967, finner retten ikke at det kan legges noen vesentlig vekt på.

Retten er blitt stående ved en straff av fengsel i 36 dager som en passende reaksjon. Retten finner ikke at straffen kan gjøres betinget. Spesielt taler generalpreventive grunner mot å gjøre straffen betinget. Men retten finner også at det må reageres strengt mot forgåelser som de foreliggende. En betinget dom ville være en altfor lemfeldig behandling av A. - - -


*— side 1130 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

