---
title: "Rt-1977-431"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-04-30
publisert: "Rt-1977-431"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 82/1977"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldseth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Mellbye, Andreas Endresen, Holmøy, Løchen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Vergemålsloven (1927) §4"
  - "Straffeprosessloven (1887) §97"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-431"
censurert: false
---

# Rt-1977-431

Dommer Mellbye: Hardanger forhørsrett avsa 17. februar 1977 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1958, vert dømd for brot av §31, jfr. §22, 1. leden i vegtrafikilova til fengsel i 21 - tjueein - dagar.

Han vert vidare dømd til innan 14 - fjorten - dagar å betale det offentlige sakskostnader med kr. 200,- - kronertohundre 00/100-»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Domfelte og hans foreldre som verger har anket til Høyesterett. Anken gjelder prinsipalt straffutmålingen. Under henvisning til domfeltes alder, han var 18 år og 10 måneder gammel da kjøringen fant sted, og omstendighetene ved kjøringen mener de at en betinget dom vil være best i samsvar med Høyesteretts praksis. Subsidiært, for det tilfelle at anken over straffutmålingen ikke fører frem, anker de over saksbehandlingen. De anfører at det nødvendige samtykke til forhørsrettspådømmelse fra vergene ikke foreligger. Når anken over saksbehandlingen betegnes som subsidiær, begrunner de ankende dette med at de i og for seg ikke bestrider at det foreligger et straffbart forhold, og at det således er straffutmålingen som for dem er det sentrale spørsmål.

Jeg er kommet til at det nødvendige samtykke fra domfeltes mor til forhørsrettpådømmelse ikke foreligger, og at forhørsretten således har pådømt saken uten at vilkårene for slik dom foreligger. Da dette er en rettergangsfeil som ubetinget må tillegges virkning, må dommen oppheves. Det er ikke anledning til å se bort fra denne feil selv om de


*— side 432 —*

ankendes forutsetning for å gjøre dette skulle være til stede, et spørsmål som jeg ikke finner foranledning til å uttale noe om.

Om samtykkespørsmålet skal jeg bemerke:

Begge foreldre ble stevnet til det rettsmøte i forhørsretten hvor siktede møtte og forklarte seg og hvor saken deretter ble pådømt. Vergene møtte imidlertid ikke. Siktede opplyste at de ikke fant det nødvendig.

Under politietterforskningen ble siktede avhørt av politiet 15. januar 1977. Han ble avhørt som siktet. I politirapporten er det anført: «Verge varslet, men møtte ikke.»Det er imidlertid på det rene at siktedes far møtte mens avhøret pågikk og var til stede til dets avslutning. Politirapporten avsluttes med at siktede erklærte seg straffskyldig, hvoretter det står: «Han har avlagt en uforbeholden tilståelse, og ønsker å vedta dom ved forhørsretten.»Deretter står det: «Opplest og vedtatt: A. Verge: B.»

I ankeerklæringen anføres det om disse forhold:

«Da domfelte ikke er myndig, kreves for pådømmelse i forhørsrett samtykke også fra hans verger. Det foreligger ikke noe slikt samtykke i saken. Av sakens dok. 4 fremgår at verger ikke har vært tilstede under politiavhør, det finnes en underskrift av domfeltes far under domfeltes politiforklaring, men ingen erklæring fra noen av vergene om at de samtykker i pådømmelse i forhørsrett eller at dette spørsmål er forelagt dem. Vergenes unnlatelse av å møte i forhørsretten etter innkalling kan ikke påberopes som samtykke til domsavsigelse.»

Jeg er enig i at det forhold at begge verger ble stevnet til forhørsrett, men unnlot å møte, etter fast rettspraksis ikke kan fortolkes som om de samtykker i forhørsrettspådømmelse. Spørsmålet er derfor, som også forhørsretten har forutsatt, om det som foregikk under politiavhøret 15. januar 1977, innebærer et samtykke fra begge verger. Forhørsretten har funnet at faren da gav samtykke, og har uten videre lagt til grunn at særskilt samtykke fra moren da var unødvendig. Noen særlig fullmakt fra moren som gav faren adgang til å opptre som verge alene, foreligger ikke. Holdbarheten av forhørsrettens standpunkt beror dermed på om vilkårene for anvendelsen av vergemålslovens §4 annet ledd er til stede.

Denne lovbestemmelse er åpenbart skrevet med sivile tvister for øye. Jeg antar imidlertid at betegnelsen «rettergang»også omfatter den strafferettslige forfølgning, og at bestemmelsen er anvendelig i alle fall fra det tidspunkt under forfølgningen hvor den mistenkte er å anse som siktet, straffeprosesslovens §97. Denne oppfatning stemmer så vidt jeg har erfart også med hva praksis har bygd på. For så vidt skulle vergemålslovens §4 annet ledd være anvendelig i nærværende sak, men den legalfullmakt den gir den ene ektefellen, forutsetter at begge ektefeller, altså i nærværende sak også moren, er «lovlig varslet om saken». Det eneste som for så vidt foreligger er politirapportens utsagn «verge varslet». Når entallsformen er anvendt og ses i lys av at bare faren alene møtte, finner jeg å måtte gå ut fra at moren ikke var varslet til avhøret. Faren alene kunne dermed ikke opptre på begge vergers vegne, og morens samtykke til forhørsrettspådømmelse mangler således i denne sak.


*— side 433 —*

Etter dette er det ikke nødvendig for meg å ta standpunkt til om det er berettiget å legge et samtykke fra faren i hans underskrift på politirapporten.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Andreas Endresen: Jeg er enig med førsvoterende.

Dommerne Holmøy, Løchen og Heiberg: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

