---
title: "Rt-1977-228"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-03-04
publisert: "Rt-1977-228"
stikkord: "Fartsoverskridelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 20B/1977"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Elstad, Heiberg, Blom, Løchen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-228"
censurert: false
---

# Rt-1977-228

Dommer Elstad: Jarlsberg herredsrett avsa 19. oktober 1976 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1950, dømmes for overtredelse av Vegtrafikklovens §31 første ledd, jfr. §4, jfr. Trafikkreglenes §23, nr. 2, d, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte begjærte prinsipalt fornyet behandling ved lagmannsrett. Subsidiært anket han over straffutmålingen som han mente var for streng. Ved beslutning av Høyesteretts kjæremålsutvalg 26. november 1976 ble lagmannsrettsbehandling nektet, men anken henvist til behandling i Høyesterett.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.


*— side 229 —*

Forsvareren for Høyesterett har særskilt fremhevet at kjøringen skjedde på god og bred vei, og at fartsoverskridelsen fant sted på en strekning som er rett og oversiktlig. Selv om farten var oppe i ca. 110 km/t, er det ikke grunn til å mene at kjøringen konkret vurdert medførte særskilt fare. I den forbindelse anføres at herredsretten på to punkter har gitt en uriktig fremstilling av de faktiske forhold. Lasten på tilhengeren var ikke utilstrekkelig festet. Den var boltet fast til planet og ytterligere surret med tau. Og lasten veide ikke 250-300 kg, men maksimalt 240 kg. Forsvareren har også hevdet at det bevismateriale herredsretten har bygd på, ikke gir tilstrekkelig betryggelse for at den har bedømt farten riktig. Selv mener domfelte at fartsoverskridelsen var vesentlig mindre enn den herredsretten fant bevist.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Herredsretten har funnet det godtgjort at domfelte kjørte med en fart av ca. 110 km/t. Farten var således 30 km/t høyere enn lovlig for noe kjøretøy, og 50 km/t høyere enn tillatt for det kjøretøy han brukte. Når det er satt en særskilt fartsgrense for biler med tilhenger, har det klarligvis sin årsak i at høyere hastigheter byr på fare, og jeg må gå ut fra at risikoen øker med graden av fartsoverskridelse. Domfelte holdt en fart langt opp mot det dobbelte av den maksimalt lovlige. Overtor en så massiv overtredelse av fartsgrensen mener jeg det er nødvendig, og i samsvar med rettspraksis, å reagere med en kortvarig ubetinget fengselsstraff slik herredsretten har gjort. For vurderingen av det spørsmålet kan det ikke spille noen rolle av betydning om lasten på tilhengeren var bedre sikret og noen kilo lettere enn herredsretten gikk ut fra.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Løchen og Bendiksby: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Aug. Nissen Breder med domsmenn):

Politimesteren i Tønsberg har den 3/9-1976 satt A under tiltale ved Jarlsberg herredsrett til fellelse etter:

«Vnegtrafikklovens §31 første ledd, jfr. §4, jfr. Trafikkreglenes §23 nr. 2, d, hvoretter høyeste tillatte fart for motorvogn med tilhenger uten bremser utenfor tettbygd er 60 km i timen, derved at han torsdag 9. juni 1976 ca. kl. 11.10 under kjøring sydover E-18 noe før avkjøringen til Tønsberg med personbil KE-22785 og tilhenger uten bremser F-88509 kjørte med en fart av ca. 110 km/t til tross for at høyeste tillatte hastighet er 60km/t.» - - -

Retten har nøye vurdert ovennevnte forklaringer og har ikke funnet noen grunn til å dra i tvil de tre politivitnenes forklaringer om den fart tiltalte kjørte med. Det er på det rene at den tilhengeren, som tiltalte kjørte med, ikke hadde bremser. Høyeste tillatte fart for tiltalte på omhandlede


*— side 230 —*

strekning - hvor fartsgrensen ellers er 80 km/t - var således 60 km/t, jfr. Trafikkreglenes §23, nr. 2, d. - - -

I straffskjerpende retning er tatt i betraktning at tiltalte har kjørt med en fart av hele 50 km over den tillatte (110 km/t mot tillatt 60 km/t), og at han kjørte med en tungt lastet tilhenger der lasten iflg. politivitnenes forklaring, var utilstrekkelig festet, hvilket etter rettens mening representerte et ytterligere faremoment i trafikken når farten var så stor.

I formildende retning er tatt i betraktning at veien på omhandlede strekning er oversiktlig og at tiltalte tidligere er ustraffet.

Retten har vurdert om fengselsstraffen i dette tilfelle kunne gjøres betinget, eventuelt med en ubetinget bot i tillegg, men antar at dette ikke vil være i samsvar med Høyesteretts praksis i slike saker. Man viser forsåvidt bl.a. til [Rt-1972-68](Rt-1972-68 "wikilink") flg., [Rt-1975-677](Rt-1975-677 "wikilink") og [Rt-1976-544](Rt-1976-544 "wikilink") flg. Graden av hastighetsoverskridelsen er i nærværende tilfelle så stor at den etter rettens mening kvalifiserer til ubetinget fengsel p.g.a. den fare som den store fart i seg selv representerer på en så sterkt trafikkert veg som E-18 på dette sted. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

