---
title: "Rt-1977-324"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-03-19
publisert: "Rt-1977-324"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 33B/1977"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Blom, Tønseth, Løchen, Michelsen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§52"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-324"
censurert: false
---

# Rt-1977-324

Dommer Blom: Oslo byrett avsa 28. oktober 1976 dom med denne domsslutning:

«Morten Raymond Strøm, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av strl. §127 og løsgjengerlovens §17, smh. med strl. §63 nr. 2, til fengsel i 60 - seksti - dager som i medhold av strl. §52 gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid og på det særlige vilkår at han i prøvetiden står under tilsynsfører oppnevnt av vernelaget og at domfelte i prøvetiden avholder seg fra å bruke alkohol eller andre berusende eller bedøvende midler.

Han dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 250 - tohundreogfemti - kroner.»

Dommen var avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for en ubetinget fengselsstraff på 45 dager.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen og hevder at straffen burde vært ubetinget.

Jeg finner at anken må føre frem, og er enig i den begrunnelse byrettsdommeren har gitt i sitt dissenterende votum.

Jeg tiiløyer at jeg ikke finner grunn fil generelt å se mildere på vold


*— side 325 —*

mot uniformert T-banepersonell enn på vold mot politiet, og viser for så vidt til avgjørelser i [Rt-1949-238](Rt-1949-238 "wikilink") og 1962 1237.

Under hensyn til at domfelte tidligere er dømt etter straffelovens §127 finner jeg ikke at straffen kan settes lavere enn til 60 dagers fengsel. Det er imidlertid opplyst at domfelte har sittet to dager i varetektsfengsel i anledning av saken, og han må få fradrag for dette.

Jeg stemmer for denne

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

