---
title: "Rt-1977-997"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-10-08
publisert: "Rt-1977-997"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 134B/1977"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Øyhaugen)."
forfatter: "Christiansen, Sinding-Larsen, Michelsen, Stabel, Mindretall: Lorentzen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §347"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§229"
  - "§45"
  - "§56"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-997"
censurert: false
---

# Rt-1977-997

Dommer Christiansen: Agder lagmannsrett avsa 23. april 1977 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §233 første ledd til fengsel i 8 - åtte - år.

I straffen fragår 211 - tohundreogelleve - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Saksbehandlingsanken er knyttet til følgende protokollat av lagmannens rettsbelæring:

Domfelte har påanket dommen. Anken retter seg prinsipalt mot saksbehandlingen. Subsidiært har domfelte påanket straffutmålingen, som hevdes å være for streng.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Saksbehandlingsanken er knyttet til følgende protokollat av lagmannens rettsbelæring:

«Forsvareren har trukket inn straffelovens bestemmelser om legemsbeskadigelse og grov legemsbeskadigelse med døden til følge, og de skyldkrav som stilles etter disse bestemmelser både med hensyn til handlingen og skadefølgen. Jeg tror ikke dette er egnet til å klarlegge vår sak og de krav om skyld som stilles etter drapsbestemmelsen. Det kan tvertimot virke forvirrende. Jeg kommer derfor ikke inn på skyldkravene etter bestemmelsen om legemsbeskadigelse.»

Forsvareren har understreket at prosedyren vedrørende skyldspørsmålet alene gjaldt hvorvidt domfelte, som ved handlingen hadde sterkt nedsatt bevissthet som følge av alkoholpåvirkning, hadde utvist forsett. Det vises for øvrig i denne sammenheng til lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger, hvor det heter «at det dreier seg om et drap hvor man nærmer seg den nedre grense for det nødvendige forsett». Forsvareren fant det under disse omstendigheter nødvendig i sin prosedyre å gjennomgå straffelovens bestemmelser om legemsbeskadigelse og grov legemsbeskadigelse med døden til følge og skyldkravene etter disse bestemmelser for at lagretten skulle kunne få tak i forsettsbegrepet etter straffelovens §233. Det heter så i ankeerklæringen:

«- - -I og med at lagmannen imidlertid i sin rettsbelæring til lagretten kom med disse uttalelser - tror jeg dette var meget uheldig for lagrettens mulighet til på fritt og selvstendig grunnlag å vurdere kravet til hva som er nødvendig for å tilfredsstille forsettbegrepet etter drapsbestemmelsen. Tvert imot medførte lagmannens rettsbelæring på dette


*— side 998 —*

punkt at hovedtyngden av det forsvareren hadde lagt opp prosedyren på ble mer eller mindre ødelagt - ide, lagretten da måtte sitte igjen med et inntrykk av at forsvareren bare hadde funnet på noe i et forsøk på å forkludre saken.»

Jeg kan som allerede sagt ikke se at det her er begått noen saksbehandlingsfeil fra lagmannens side. Lagretten ble stilt ett spørsmål, nemlig om A hadde gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §233 første ledd. Forsvareren har videre opplyst at han ikke hadde noe å bemerke til lagmannens rettsbelæring vedrørende denne bestemmelse, herunder hans gjennomgåelse av de subjektive betingelser for straff. Dermed hadde lagmannen etter min mening oppfylt kravene til rettsbelæringen etter straffeprosesslovens §347 annet ledd. Hvorvidt lagmannen også skulle gå inn på andre lovbestemmelser som det ikke var stilt spørsmål om, ville bero på lagmannens skjønn. Det forhold at forsvareren hadde lagt opp sin prosedyre også etter bestemmelsene om legemsbeskadigelse, medførte ingen plikt for lagmannen til å nytte det samme opplegg ved sin gjennomgåelse av drapsbestemmelsen.

Når det gjelder straffutmålingen, har forsvareren særlig vist til den rettspsykiatriske erklæring, som han forstår slik at nedsettelsen av domfeltes bevissthet på handlingstiden var grensende til bevisstløshet. Domfelte hevdes derfor å ha vært sterkere beruset enn domspremissene gir inntrykk av, noe som her antas å burde ha stor betydning som formildende moment ved straffutmålingen. Det er i denne forbindelse blant annet vist til straffelovens §56 nr. 2. For øvrig har forsvareren understreket det manglende motiv for drapet, at domfelte ikke nyttet noe drapsvåpen og hans anger over den handling han har begått.

Jeg bemerker at jeg ikke kan se det er noen motstrid mellom domspremissene og de sakkyndiges konklusjoner når det gjelder graden av domfeltes beruselse på handlingstiden. For øvrig kan jeg når det gjelder straffutmålingen, hovedsaklig slutte meg til lagmannsrettens betraktninger, idet jeg som denne legger vesentlig vekt på at drapet skjedde etter bastant og særdeles brutal vold over noen tid overfor en som ikke hadde noen muligheter for å sette seg til motverge. Det kan derfor ikke ses å foreligge noe misforhold mellom den straffbare handling og straffen.

Domfelte har i dag sittet i alt 379 dager i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår 379 - tre hundre og syttini - dager for varetektsfengsel.

Dommer Lorentzen: Når det gjelder anken over saksbehandlingen, er jeg enig med førstvoterende. Derimot ser jeg annerledes på straffutmålingen.

Det forhold som A er dømt for, ligger i grenseområdet mellom legemsbeskadigelse med døden til følge, straffelovens §229, og


*— side 999 —*

forsetilig drap, straffelovens §233. I sin innstilling hadde statsadvokaten foreslått at tiltalen ble begrenset til legemsbeskadigelse med døden til følge. Jeg må gå ut fra at fellelsen for forsettlig drap er bygd på en utvidet anvendelse av bestemmelsen i straffelovens §45. Ved bedømmelsen av om domfelte må antas å ha vært klar over at det var overveiende sannsynlig at mishandlingen ville føre til døden, er det sett bort fra at hans bevissthet var sterkt nedsatt som følge av beruselse. Men da bør bevissthetsnedsettelsen tillegges betydelig vekt i formildende retning ved utmålingen av straffen.

Grunnen til at A mishandlet B er ukjent. Det var ingen vitner, og domfeltes hukommelsestap gjør at han ikke har kunnet gi noen forklaring på det som er skjedd. Jeg må legge til grunn at han var glad i sin forlovede. Selv om begges alkoholmisbruk har spilt en vesentlig rolle, er det vanskelig å forestille seg de forhold som har ført til den ulykkelige utgang. Etter de opplysninger som foreligger, er det ikke usannsynlig at B kan ha opptrådt eller uttalt seg på en måte som har virket provoserende på domfelte og fått hans sinne til å løpe av med ham. Ved utmåling av straff for forhold som man vet så lite om, bør det vises varsomhet. Når det på grunn av beruselse blir fingert forsett, samtidig som domfeltes hukommelsestap hindrer ham i å trekke fram formildende omstendigheter, bør straffutmålingen baseres på det sannsynlige alternativ som er mest fordelaktig for domfelte.

En straff på fengsel i 8 år ligger på det vanlige nivå for forsettlig drap. Ved legemsbeskadigelse med døden til følge blir det vanligvis utmålt langt lavere straff. I det foreliggende tilfelle, som ligger i grensefeltet mellom forsettlig drap og legemsbeskadigelse med døden til følge, finner jeg den idømte straff vesentlig for høy. Jeg stemmer for at straffen settes til fengsel i 6 år.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Christiansen.

Dommernie Michelsen og Stabel: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Rolf E. Schreiner, sorenskriverne Rolv Hovden og Fridtjof Hald):

\- - -

A er født xx.xx.1943. Han er 2. styrmann - - -. Han er uformuende og har vært uten inntekt siden han mønstret av en Liberia-båt i august 1976. Hans gjennomsnittlige månedshyre inklusive tillegg utgjorde ombord på denne båt ca. kr. 5.000. Han har 7-årig folkeskole og 1-årig framhaldsskole og 3-årig lærlingeskole i snekkerfag. Videre har han gått på styrmannsskole i 1 år og har sertifikat som 2. styrmann. Han har avtjent militærtjeneste i kystartilleriet. Han er tidligere ikke botlagt, men ble ved Grimstad byretts dom av 20. januar 1976 dømt til 28 dagers fengsel for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd m.m. Dommen er sonet. - - -

Ved straffutmålingen har retten lagt vekt på følgende.


*— side 1000 —*

B hadde i en kort tid vært tiltaltes forlovede, og det var meningen at de skulle gifte seg. Hun hadde - etter de opplysninger som foreligger i saken - ikke ved sin opptreden 24/25. september 1976 gitt noe grunnlag for at tiltalte skulle miste besinnelsen og gå løs på henne på den måte han gjorde. I skjerpende retning virker det også at den vold som er anvendt er meget bastant og særdeles brutal og anvendt overfor en som var beruset og heller ikke fysisk sett hadde noen muligheter for å sette seg til motverge. Tiltalte er stor og kraftig. I samme retning trekker at den mishandling det her er tale om, og som har resultert i en rekke forskjellige og betydelige skader på hode og kropp, må ha skjedd over noen tid. Det virker også skjerpende at tiltalte, etter at han hadde mishandlet avdøde, intet foretok seg verken om natten eller neste dag for om mulig å få avverget den følge mishandlingen fikk. Dette må gjelde selv om det ikke er sannsynlig at Bs liv kunne vært reddet etter at hun ble slept ned i kjelleretasjen og lagt på gulvet i soveværelset der.

I motsatt retning er det tatt noe hensyn til at tiltalte var meget beruset da handlingen ble begått. Det heter i erklæringen fra de psykiatriske sakkyndige: «Vi antar at observandens bevissthet var sterkt nedsatt som følge av rus på tiden for de påklagede handlinger». Dette moment svekkes imidlertid noe av at tiltalte ifølge de samme sakkyndige er «normalt intellektuelt utrustet» og at han var klar over sitt vanskelige temperament og at dette kunne få lite overveiede utslag under alkoholpåvirkning. Som formildende moment er imidlertid regnet med at drapet på B ikke var noe «villet» drap, men at det dreier seg om et drap hvor man nærmer seg den nedre grense for det nødvendige forsett. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

