---
title: "Rt-1977-1302"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-12-16
publisert: "Rt-1977-1302"
stikkord: "Passivitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 176B/1977"
parter: "Hans Jacob Moestue m.fl. (10 parter) (høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen) mot Ruth Winge (advokat Sverre A. Thornes - til prøve)."
forfatter: "Lorentzen, Sinding-Larsen, Løchen, Schweigaard Selmer, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§176"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-1302"
censurert: false
---

# Rt-1977-1302

Dommer Lorentzen: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 1. desember 1972 ble Argo A/S i forhold til 4 villaeiere dømt til å rette sitt kontor- og industribygg på Østerås i Bærum fordi bygget var


*— side 1303 —*

i strid med en klausul som hvilte på tomten. I forhold til 8 andre villaeiere som var med i saken, ble selskapet frifunnet. I november 1973 ble det inngått en avtale mellom selskapet og de 4 villaeiere som hadde vunnet saken, hvoretter villaeierne frafalt kravet om retting mot at Argo A/S blant annet betalte kr. 250.000. Det oppstod tvist mellom en av villaeierne - Oscar Winge - og de øvrige om fordelingen av beløpet. Winge krevde kr. 50.000, mens de andre mente at han ikke hadde krav på mer enn kr. 31.958,60. Etter at kr. 25.000 var utbetalt, gikk kravet fra Ruth Winge, som hadde trådt inn i saken etter at hennes mann var avgått ved døden, ut på kr. 25.000 med tillegg av renter, De øvrige villaeiere mente at Winge skulle ha kr. 6.958,60 uten tillegg av renter. Ved Oslo byretts dom av 25. mai 1976 fikk Hans Jacob Moestue m.fl. medhold. Domsslutningen lyder slik:

«1. Ruth Winge kjennes berettiget til kr. 6.958,60 - kronersekstusennihundreogfemtiåtte 60/100 - av det beløp høyesterettsadvokat Ingolf Vislie har deponert i sakens anledning i Oslo byrett.

2\. For øvrig frifinnes de saksøkte.

3\. Ruth Winge dømmes til å betale saksomkostninger til de saksøkte med kr. 6.000,- - kronersekstusen 00/100-.»

Ruth Winge anket dommen, og Eidsivating lagmannsrett avsa 11. februar 1977 dom med denne domsslutning:

«1. Ruth Winge kjennes berettiget til av det deponerte restbeløp kr. 43.031 + renter å få utbetalt kr. 25.000 - femogtyvetusen kroner - med 6% årlig rente av kr. 50.000 fra 26.3.1974 til 13.10.1975 og av kr. 25.000 fra 13.10.1975 til betaling skjer.

2\. Saksomkostninger tilkjennes verken for byretten eller for lagmannsretten.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet formannen stemte for stadfestelse av de to første punkter i byrettens dom.

Om saksforholdet og partenes anførsler viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Hans Jacob Moestue m.fl. har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Senere er en av de ankende parter, Frode Akstun, avgått ved døden, og enken, Ellen Akstun, er trådt inn i saken i hans sted.

Det er fremlagt enkelte nye dokumenter. Til bruk for Høyesterett er det ved bevisopptak ved Asker og Bærum herredsrett avhørt 2 vitner og 9 parter. Av disse har ett vitne og 3 parter ikke tidligere gitt forklaring. Saken foreligger for Høyesterett i det alt vesentlige i samme stilling som for lagmannssretten.

De ankende parter gjør gjeldende at lagmannsrettens flertall har tatt feil så vel i bevisbedømmelsen som i rettsanvendelsen. Det er byretten og lagmannsrettens mindretall som har vurdert de foreliggende rettslige og faktiske spørsmål riktig. De ankende parter hevder at villaeierne senest på møtet 7. januar 1972 ble enige om at et eventuelt erstatningsbeløp skulle fordeles i forhold til de beløp som eiendomsmekler O. Schumann hadde taksert verdiforringelsen for de enkelte eiendommer til. Dersom dette ikke anses godtgjort, gjør de ankende parter gjeldende at Winge ble bundet til det samme resultat


*— side 1304 —*

fordi han ikke reklamerte på de brevene han mottok fra den felles advokat. Det må følge av den etablerte samarbeidsform - et felles søksmål med en prosessfullmektig som støttet seg til et arbeidsutvalg - at den enkelte villaeier hadde en streng reklamasjonsplikt overfor meddelelser og forslag fra advokaten. Allerede i brevet av 22. februar 1973 ble det uttrykkelig spurt om det var noen som ikke var enige i at et eventuelt erstatningsbeløp «skulle fordeles overensstemmende med eiendomssmegler Schumanns takst». Og brevet av 6. mars 1973 viste at advokaten gikk ut fra at forslaget var akseptert siden ingen hadde protestert. At Winge på grunn av sykdom først leste brevene i annen halvdel av mai, fritok ham ikke for plikten til å reklamere på dette tidspunkt. Heller ikke under en samtale med formannen i arbeidsutvalget, Jan Bye Knutsen. og en telefonsamtale med advokat Elling Follestad, protesterte Winge mot fordelingsnokkelen, selv om han gav uttrykk for misnøye med det samlede erstatningsbeløp som var på tale. Også etter advokatens brev av 2. juli. 15. august og 22. august 1973 var Winge passiv. Hans passivitet må føre til at han ble bundet til oppgjør etter «Schumanns nøkkel».

Subsidiært gjør de ankende parter gjeldende at det var etablert et slikt forhold mellom villaeierne at et flertall kunne avgjøre fordelingen av et felles erstatningsbeløp med bindende virkning for mindretallet. Atter subsidiært hevdes at det er rimelig å legge til grunn Schumanns takst dersom retten skjønnsmessig skal fordele erstatningsbeløpet. Videre gjør de ankende parter gjeldende at Winge har vært i kreditormora og derfor ikke har krav på renter.

De ankende parter har nedlagt denne påstand:

«1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Ruth Winge dømmes til å betale de ankende parter saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett.»

Ankemotparten mener at lagmannsrettens dom er riktig og henholder seg til den begrunnelse som er gitt av flertallet. Det ble ikke før eller under møtet 7. januar 1972 truffet avtale om fordeling av eventuell erstatning. Spørsmålet var ikke den gang aktuelt. og avtalen om delingen av utgiftene kan ikke uten videre være avgjørende for fordelingen av erstatningen. Slik avtale er heller ikke truffet senere. Det forelå ikke en situasjon som kunne medføre at Winge ble bundet ved passivitet. Det kan ikke bebreides ham at han ikke reklamerte mot advokatens brev av 22. februar og 6. mars 1973. Etter brevet av l 1. mai, som han leste samtidig, gikk han ut fra at spørsmålet om fordeling av en erstatningssum var kommet i en ny stilling og ikke var aktuelt. Etter Winges samtale med formannen i arbeidsrntvalget og telefonsamtale med advokaten måtte disse være klar over at Winge ikke hadde godtatt «Schumanns nøkkel». Advokatens brev av 2. juli og 22. august viser ikke at det fortsatt ble regnet med denne nøkkel, og Winge måtte gå ut fra at det nå bare var aktuelt med'erstatning til de 4 som skulle være parter i en eventuell avtale med Argo A/S. For øvrig ble forslaget i brevet av 25. august l 973 ikke akseptert av Argo A/S. Villaeierne stod derfor fritt under de avsluttende forhandlinger med selskapet. Winge var således ikke forpliktet til å skrive under avtalen av november 1973, og han kunne


*— side 1305 —*

sette vilkår for å skrive under. Det var det han gjorde i telefonsamtalen med formannen i arbeidsutvalget, som brakte hans beskjed videre til advokaten. Det må i alle fall være avgjørende for saken at Winge satte som vilkår for å skrive under forliksavtalen at han fikk kr. 50.000 av erstatningsbeløpet.

Ankemotparten hevder videre at det ikke er rimelig og naturlig å fordele erstatningsbeløpet i forhold til den opprinnelig avtalte utgiftsfordeling. Etter lagmannsrettens dom i Argosaken og den etterfolgende avtale med selskapet var det bare 4 av villaeierne som tilkom erstatning, og disse hadde ikke grunn til å avgi noen del av erstatningen til andre. Ankemotparten gjør gjeldende at lagmannsrettens avgjorelse av rentespørsmålet er riktig. Advokaten pliktet å utbetale erstatningsbeløpet til Winge og hadde ikke rett til å sette betingelser for utbetalingen. Det forelå ikke kreditormora.

Ankemotparten har nedlagt denne påstand:

«Eidsivating lagmannsretts domsslutning punkt 1 stadfestes, og Ruth Winge tilkjennes sakomkostninger for alle retter av de ankende parter in solidum.»

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Sammen med en rekke naboer deltok Winge i en felles aksjon med prosess mot Argo A/S. Som medlemmer av et arbeidsutvalg nedla enkelte av naboene et stort arbeid for å ivareta de felles interesser. Dette forhold førte ikke til at arbeidsutvalget eller et flertall av villaeierne kunne treffe disposisjoner som var bindende for den enkelte villaeier. Men det førte med seg en plikt for den som ikke ville være med på en beslutning som var truffet av flertallet, eller på retningslinjer eller aksjonsforslag som ble lagt fram av arbeidsutvalget eller prosessfullmektigen. til å si klart fra om sitt standpunkt.

Jeg finner det ikke godtgjort at Winge før eller under møtet 7. januar 1972 hadde gjort avtale eller vært med på et bindende vedtak om hvordan et eventuelt felles erstatningsbeløp skulle fordeles.

Advokatens brev av 22. februar 1973 gav klart uttrykk for at det var stemning for å fordele et felles erstatningsbeløp på grunnlag av Schumanns takst, og han bad om beskjed om noen skulle være uenig i dette. I brevet av 6. mars sa advokaten at han gikk ut fra at forslaget var akseptert. På grunn av sin sykdom leste ikke Winge disse brev før også brevet av lI. mai 1973 forelå. Dette kunne ikke forstås slik at det var inntrådt noen endring i fordelingsspørsmålet. men det gav uttrykk for at det ikke hastet så sterkt med de videre forhandlinger med Argo A/S. I et brev av 2. juli meddelte så advokaten at det var kommet et nytt tilbud fra Argo A/S, som blant annet ville bety at «Vi får kr. 16O.000,- til fordeling mellom villaeierne etter den nøkkel man har blitt enige om». Dette kunne bare forstås som «Schumanns nøkkel». Deretter hadde Winge en samtale med formannen i arbeidsutvalget og en telefonsamtale med advokaten. Det er på det rene at han herunder gav uttrykk for at det beløp Argo A/S tilbød, var for lavt. Jeg finner det ikke godtgjort at han sa fra at han ikke ville godta fordelingen etter «Schumanns nøkkel». I et brev


*— side 1306 —*

av 15. august til villaeierne antydet advokaten at man burde tilby Argo A/S et forlik basert på en samlet erstatning på kr. 190.000 med tillegg av omkostninger m.v. Et utkast til et slikt bindende tilbud til selskapet ble sendt til Winge med et brev av 22. august, som sluttet slik:

«Dersom De har noe å bemerke til forslaget slik det er utformet i vedlagte gjenpart, tør jeg be Dem ringe meg her med det aller første. - Skulle jeg intet ha hørt innen utgangen av denne uke, lar jeg brevet til Thornes gå slik det er datert, den 25. ds.»

De to siste brev nevnte ikke fordelingen av erstatningsbeløpet, men gav ikke grunnlag for å anta at standpunktet til dette spørsmål var endret.

Jeg finner ikke grunn til å gå inn på spørsmålet om den passivitet som Winge viste overfor advokatens brev av 22. februar og 6. mars førte til at han ble forpliktet til å godta fordelingen av erstatningsbeløpet etter «Schumanns nøkkel». Etter min mening var det i et hvert fall avgjørende at Winge ikke protesterte da han mottok advokatens brev av 22. august. På bakgrunn av de brev Winge tidligere hadde mottatt, måtte det være klart at advokaten og de øvrige villaeiere fremsatte det bindende tilbud til Argo A/S i tillit til at det var enighet om at erstatningsbeløpet skulle deles etter «Schumanns nøkkel». Når Winge ikke på dette tidspunkt sa fra om sitt særstandpunkt, mener jeg at han ble bundet til å være med på ordningen. Jeg kan da ikke legge avgjørende vekt på at Argo A/S ikke aksepterte tilbudet innen den frist som var satt. Det kan ikke være noe å si på at advokaten fortsatte forhandlingene med selskapet og - uten på ny å forelegge saken for Winge, som på denne tid var på sykehus - førte den fram til en avtale som var mer fordelaktig for villaeierne enn tilbudet av 25. august. Jeg finner således at Winge i forhold til de andre villaeierne var forpliktet til å undertegne avtalen med Argo A/S i november 1973 og ikke hadde adgang til å stille særlige vilkår for å gå inn på spørsmålet om Winge under den telefonsamtale han hadde med formannen i arbeidsutvalget i forbindelse med at han undertegnet avtalen, uttalte seg slik at den annen måtte forstå at han mente å sette et bindende vilkår for undertegningen.

Jeg er etter dette kommet til at Winge ikke hadde krav på å få større del av det felles erstatningsbeløp enn kr. 6.958,60 i tillegg til de kr. 25.000 som er utbetalt.

Det foreligger ikke opplysning om at Winge på noe tidspunkt har nektet å motta beløp som er tilbudt utbetalt uten betingelser. Jeg antar derfor at Winge må gis medhold i kravet om vanlige prosessrenter. Det har ikke vært reist innvending mot den rentesats på 6 % som lagmannsretten fastsatte.

Da saken var så vidt tvilsom at det kunne være grunn til å se byrettens avgjørelse, finner jeg at Ruth Winge bør fritas for å betale motpartenes omkostninger for byretten, jfr. tvistemålslovens §172. Hennes anke over byrettens dom har ikke ført fram, og hun må pålegges å betale motpartenes omkostninger for lagmannsrett og Høyesterett, jfr. tvistemålslovens §180. Motpartenes prosessfullmektig har gitt oppgave som nevnt i tvistemålslovens §176. Etter


*— side 1307 —*

denne kan omkostningene for lagmannsrett og Høyesterett settes til kr. 26.000, hvorav kr. 5.717 til dekning av utlegg.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Ruth Winge kjennes berettiget til av det deponerte beløp å få utbetalt ytterligere 6.958,60 - seks tusen ni hundre og femtiåtte 60/100 - kroner med tillegg av 6 - seks - prosent årlig rente av kr. 31.958,60 fra 26. mars 1974 til 13. oktober 1975 og av kr. 6.958,60 fra 13. oktober 1975 til betaling skjer.

2.I saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett betaler Ruth Winge til Hans Jacob Moestue, Hans Hovland. Tarald Lundevall, Ellen Akstun, Trygve Elind, Johan Faaberg, Dag O. Fodstad, Jan Bye Knutsen, Per Killingmo og Kjell Halvorsen i fellesskap 26.000 - tjueseks tusen - kroner.

3.Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Schweigaard Selmer og Andreas Endresen: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Terje Torp):

Saken gjelder tvist om fordelingen av et erstatningsbeløp. Bakgrunnen for tvisten er følgende:

I 1969-70 lot Argo A/S oppføre et kombinert kontor- og forretningsbygg på Østerås i Bærum.

13 villaeiere i nabolaget, som mente at de ble sjenert av bygget og at det var ført opp i strid med en byggeklausul, reiste sak mot Argo med påstand om at bygget måtte rettes. - - -

Ved Østre Bærum herredsretts dom av 26/3-1971 ble Argo dømt til å rette bygget i forhold til 12 av saksøkerne, men frifunnet i forhold til en av dem. Dommen ble avsagt under dissens, idet en av de fagkyndige domsmenn stemte for at Argo i stedet skulle pålegges å betale erstatning til de samme 12 saksøkere. Han stemte for erstatningsbeløp som varierte fra kr. 2000,- til kr. 50.000,-. En nevner spesielt at han mente at Oscar Winge burde ha kr. 50.000,-.

Herredsrettens dom ble påanket av begge parter, men villaeierne frafalt sin anke under ankeforberedelsen. Lagmannsretten avsa dom i saken den 1/12-1972. Ved dommen ble Argo dømt til å rette bygget i forhold til 4 av villaeierne, deriblant Oscar Winge, men ble frifunnet i forhold til de øvrige 8. Også lagmannsrettens dom var avsagt under dissens. Et mindretall fant at bygget var sjenerende for flere av villaeierne. I sine premisser nevnte flertallet at en eventuell erstatning ville dreie seg om et langt mindre beløp enn summen av de erstatninger mindretallet i herredsretten kom frem til.

Argo påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, men ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 4/5-1973 ble anken nektet fremmet.

Før villaeierne gikk til sak mot Argo, henvendte de seg til eiendomsmegler Schumann for å få vurdering av de ulemper som ble påført deres eiendommer ved Argos bygg. Schumann antok at ulempene ville medføre verdi-


*— side 1308 —*

forringelse av eiendommene med beløp som varierte fra kr. 2000,- til kr. 45.000,-. For to av eiendommene antok han at det ikke ble noen verdiforringelse. For Winges eiendom anslo han verdiforringelsen til kr. 30.000,-.

Før kjæremålsutvalgets kjennelse av 4/5-1973 forelå, henvendte Argos prosessfullmektig seg til høyesterettsadvokat Ingolf Vislie, som representerte villaeierne, for å søke å komme frem til en minnelig ordning. Dette førte til at det i november 1973 ble inngått en avtale mellom Argo og de fire villaeiere - deriblant Winge - som ved lagmannsrettens dom ble kjent berettiget til å kreve retting av bygget. Avtalen gikk bl.a. ut på at Argo skulle betale kr. 250.000,- til villaeierne mot at de på sin side frafalt kravet om retting av bygget. Det fremgår av innledningen til avtalen at det med uttrykket «villaeierne» er ment de fire villaeierne som er omhandlet foran. Beløpet på kr. 250.000,- omfattet både erstatning, renter og omkostninger.

Argo betalte kr. 250.000,- til høyesterettsadvokat Vislie, og han foretok så en fordeling av beløpet etter at alle omkostninger var dekket, på samtlige de villaeiere som Schumann mente hadde fått redusert verdien av sine eiendommer. Advokaten var av den oppfatning at det var enighet om en slik fordeling. Winge var imidlertid ikke enig i dette. Han mente at beløpet skulle deles mellom de fire villaeierne som hadde vunnet i lagmannsretten, og han krevet å få utbetalt kr. 50.000,-, slik herredsrettens mindretall hadde stemt for.

Det lyktes ikke å bli enige om fordelingen av beløpet, og etter at forliksmegling forgjeves var forsøkt, reiste så Oscar Winge nærværende sak mot Ingolf Vislie ved stevning av 10/6-1974 med krav om å få utbetalt kr. 50.000,- med renter.

Vislie ønsket å tre ut av saken og oppfordret de villaeiere som mente å ha andel i beløpet, til å tre inn.

Alle disse erklærte at de trådte inn i saken, og Vislie deponerte det tilbakeholdte beløp kr. 68.031,- i retten. Samtidig nedla han påstand om at han trådte ut av saken. Byretten tok Vislies påstand til følge, men etter kjæremål fra Winge ble denne avgjørelse omgjort av lagmannsretten. Vislie påkjærte lagmannsrettens kjennelse, men kjæremålet ble forkastet av Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Etter at kjæremålsutvalgets kjennelse forelå, ble partene enige om at Vislie kunne tre ut av saken mot å utbetale kr. 25.000,- til Winge. Det ble gjort, og ved byrettens kjennelse av 7/1-1976 trådte Vislie ut av saken. Denne fortsatte så mot de 10 villaeiere. - - -

Retten skal bemerke:

Etter en samlet vurdering av de dokumenter og de forklaringer som foreligger, er retten kommet til at det hele tiden har vært førutsetningen at en eventuell erstatning skulle deles overensstemmende med Schumanns fordelingsnøkkel.

Den første gang dette sees å være drøftet mellom de interesserte, var ifølge saksøktes prosesskrift av 23/9-1974 på et møte som ble holdt den 7/1-1972, der også Winge deltok. Det sies i prosesskriftet at det var enighet blant de tilstedeværende om at det ville være riktigst og enklest å fordele også et erstatningsbeløp i henhold til eiendomsmegler Schumanns takst. Retten finner det meget sannsynlig at dette er riktig, og legger mindre vekt på at det ikke ble truffet noe formelt vedtak om dette. Det er i hvert fall på det rene at samtlige ti saksøkte villaeiere var av den oppfatning at man var


*— side 1309 —*

enige om en slik fordeling. Dette må Winge ha vært klar over, og hvis han var av en annen mening, måtte han si klart ifra om det, noe han ikke kan sees å ha gjort. Han sa nok ved flere andledninger at han ikke var fornøyd med Schumanns takst, men det behøvde ikke bety at han ikke godtok forholdet mellom de beløp Schumann kom frem til. Det var også en del av de andre villaeierne som var misfornøyd med taksten, men de var likevel alle enige om at den delingsnorm taksten gav uttrykk for, skulle legges til grunn. det gjelder også de tre som sammen med Winge fikk medhold i lagmannsretten og som ville tjene på den fordeling saksøkeren krever.

Etter møtet den 7/1-1972 måtte de saksøkte gå ut fra at også Winge delte deres syn på fordelingen av en eventuell erstatning.

Ved brevene av 22/2 og 6/3-1973 ble det etter rettens mening på ny fastslått at fordelingen skulle skje slik de saksøkte hevder. Det spiller i denne forbindelse ingen rolle om man ser det som da skjedde, som en bekreftelse av den tidligere avtale eller som en ny avtale. Retten finner den førstnevnte konstruksion mest naturlig.

Retten betviler ikke at Winge da brevene ble sendt, var så syk at de ikke kunne forelegges for ham. Men når så var tilfelle, måtte hans hustru, den nåværende saksøker, i hvert fall i en viss utstrekning ta hånd om hans affærer. Selv om hun forståelig nok var sterkt deprimert på grunn av sin manns sykdom, kunne hun likevel ikke la all innkommende post bli liggende uåpnet. Men når hun gjorde det, skulle hun i alle fall ha underrettet høyesterettsadvokat Vislie om situasjonen når hun kjente til den saken som verserte. Når hun forholdt seg helt passiv, må hun selv ta følgene av det.

Da Winge kom hjem fra sykehuset den 16/5-1973, leste han brevene av 22/2 og 6/3. Retten kan ikke se at han hadde rimelige grunn til å gå ut fra at disse ikke lenger var aktuelle fordi om Høyesteretts kjæremålsutvalg da hadde truffet sin avgjørelse. Da brevene ble skrevet, var det klart at det bare var fire villaeiere som kunne ha noe krav mot Argo, og brevene bygget på denne førutsetning.

Det fremgår klart av de to brevene at høyesterettsadvokat Vislie og de øvrige villaeiere alle var av den oppfatning at erstatningen skulle deles etter Schumanns takst, og at de gikk ut fra at ingen hadde innvendinger mot dette. Etter alt som hadde gått forut måtte Winge da ha plikt til å si ifra hvis han ikke var enig. Han kunne ikke forholde seg taus og la andre være i den tro at også han delte deres oppfatning, for så senere, når delingen endelig skulle foregå, å kreve en forholdsmessig større andel.

I de samme brev var det også redegiort for fordelingen av utgiftene og det lån som i den forbindelse skulle opptas. Winge undertegnet den selvskyldnererklæring som var en forutsetning for å få lånet, og også dette moment må få betydning for vurderingen av hans forhold. Det er vanskelig å forstå at Winge og nå hans hustru skulle mene at utgiftene skulle deles etter Schumanns takst, mens erstatningen skulle deles på en annen og for dem gunstigeremåte.

Høyesterettsadvokat Vislies brev til sine parter av 22/8-1973 med utkast til brev til advokat Thornes endrer ikke rettens syn på forholdet mellom partene. For en som var part i saken, måtte det etter rettens mening være klart at argumenteringen overfor Argo var en ting og at den interne fordeling av et erstatningsbeløp mellom villaeierne var noe ganske annet. Selv om


*— side 1310 —*

Winge var syk hele denne tiden, var han så godt orientert om sakens utvikling at han måtte forstå at dette var to forskjellige ting.

Det var først i forbindelse med undertegningen av forliket at Winge gjorde krav på større andel enn det han tilkom etter Schumanns takst. Det var imidlertid alt for sent. Da var det for lengst fastslått at partene skulle dele erstatningen slik de saksøkte hevder, og Winge kunne ikke på dette tidspunkt fragå delingsavtalen.

De saksøktes krav om deling etter Schumanns nøkkel blir etter dette å ta til følge, og saksøkeren blir således kjent berettiget til kr. 6958,60 av det deponerte beløp.

Retten er kommet til at saksøkeren ikke tilkommer renter av dette beløpet. Da høyesterettsadvokat Vislie mottok erstatningsbeløpet og skulle foreta fordeling av det, ville Winge ikke akseptere det oppgjør som ble tilbudt ham etter den norm retten nå har funnet er den riktige. Når dette beløp derfor er blitt betalt senere og siste del av det først i forbindelse med at det faller dom i saken, ligger årsaken til dette på saksøkersiden og ikke hos de saksøkte. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Anton Hiorth, Jørgen Wilberg og tilkalt dommer, sorenskriver Einar Wessel-Holst): - - -

Den ankende part Ruth Winge har i det vesentlige gjort gjeldende: - - -

Winge bestrider at det på møtet den 7. januar 1972 ble inngått noen avtale om en eventuell erstatningsdeling etter Schumanns nøkkel. Av høyesterettsadvokat Vislies prosesskrift av 23. september 1974 til Oslo byrett fremgår klart at det ikke på dette møte ble truffet noe formelt vedtak om fordelingen av en eventuell erstatning. Hvilken oppfatning av fordelingsspørsmålet villaeierne ellers kan ha hatt på dette tidspunkt, har ingen rettslig betydning. Uttrykksmåten i høyesterettsadvokat Vislies to brev av henholdsvis 22. februar 1973 og 6. mars 1973 viser også at det den gang ikke forelå noen avtale om erstatningsfordeling. Det byretten i dommen anfører vedkommende møtet 7. januar 1972 og de to nevnte brev, er uriktig og positivt i strid med brevenes ordlyd.

At Winge forholdt seg passiv og ikke svarte på brevene av 22. februar og 6. mars 1973, kan ikke ha den følge at han anses å ha godtatt det prinsipp for erstatningsfordeling brevene omhandler. Generelt sett er passivitet ikke rettsstiftende i en slik situasjon, jfr. Arnholms Avtalerett (1969) side 70 flg. Dertil kommer at Winge på denne tid var alvorlig syk, noe hans naboer visste. Det skal da meget til for at passiviteten skal tillegges noen vekt. Winge kom hjem fra sykehuset 16. mai 1973 og fikk først da anledning til å lese disse to brev. Samtidig leste han imidlertid Vislies brev til ham §.av 11. mai 1973 med underretning om Høyesteretts kjærmålsutvalgs kjennelse av 4. mai 1973 hvoretter lagmannsrettens dom var endelig. Dermed var det fastslått rettskraftig at Winge og de tre andre villaeiere - og bare disse - hadde rettingskrav overfor Argo. Winge anså da brevene av 22. februar og 6. mars s.å. for å være uten betydning. Det byretten i dommen anfører om følgen av at heller ikke fru Winge hadde foretatt seg noe i anledning av disse brevene, er juridisk uriktig. Det kan ikke bygges på en slik aktivitetsplikt fra hennes side som byretten gjør. - - -

Brevet av 15. august 1973 fra høyesterettsadvokat Vislie til «våre parter», møtet prosessfullmektigen den 21. august 1973 hadde med tre av de fire


*— side 1311 —*

parter som fikk medhold i lagmannsretten, brevet av 22. august 1973 fra prosessfullmektigen til sine parter med utkast til forlikstilbudet som ble sendt Argos advokat den 25. august 1973, er alt naturlig å oppfatte slik Winge har gjort, nemlig at det nå dreiet seg om erstatning kun til de fire som fikk medhold i lagmannsretten, og at de øvrige åtte var definitivt ute av saken. I brevet av 25. august ble således fremsatt tilbud om bl.a. å godta et erstatningsbeløp på kr. 190.000 + renter og omkostninger, og det heter at forslaget svarer til hva herredsrettens mindretall kom til for de nevnte 4 villaeieres vedkommende.

Det er for øvrig positivt uriktig, som ankemotpartene anfører, at brevet av 25. august 1973 til Argo inneholdt et bindende tilbud m.h.t. erstatningsbeløpets størrelse. Brevet satte en akseptfrist til 20. september 1973, og noen aksept forelå ikke da Argos advokat i brev av 26. s.m. henstillet til de fire å moderere kravene. Først da man kom til avtaledokumentet i november 1973, var det således spørsmål om noen rettslig bindende avtale.

Winge var ikke forpliktet til å gå med på erstatning og hadde således valget om han skulle la være å undertegne forliket med Argo. Han gjorde det mindre, nemlig å undertegne avtalen på det muntlig fremsatte uttrykkelige vilkår at han skulle ha kr. 50.000 av erstatningsbeløpet. - - -

Lagmannsrettens flertall, lagdommer Wilberg og sorenskriver Wessel Holst,er kommet til et annet resultat enn byretten og skal bemerke:

Det finnes ikke godtgjort eller sannsynliggjort at partene den 7.1.1972 kom frem til noen avtale om hvordan en eventuell erstatning skulle fordeles. Av det som foreligger skriftlig i saken kan overhodet ikke ses at spørsmålet den gang var oppe. Under hovedforhandlingen ble referert fra et innlegg advokat Follestad hadde på dette møtet. Det var intet i dette referat som tydet på at man overhodet diskuterte fordeling partene imellom av en erstatning som måtte bli det endelige resultat av saken. Det er dernest på det rene at ikke samtlige parter møtte på dette møtet. Ankemotpartene har akseptert at disse i alle fall ikke var bundet av den fordelingsnøkkel det hevdes man ble enige om på møtet 7.1.1972. Det foreligger intet skriftlig om henvendelse til disse parter i spørsmålets anledning. Det er heller ikke hevdet at man tok spesielle skritt for å sørge for at de parter som ikke møtte, også aksepterte den avtale som hevdes inngått. Tvert imot er det akseptert at disse så sent som den 22.2.1973 kunne ha reist innsigelser mot den enighet som hevdes oppnådd den 7.1.72.

Advokat Follestads to brev av henholdsvis 22.2.1973 og 6.3.1973 taler mot at det var truffet noen bindende avtale partene imellom om deling av en eventuell erstatning. Disse brev tyder på at det er riktig slik som Winge har hevdet, at det på møtet den 7.1.1972 kun ble enighet om hvordan utgiftene i saken skulle fordeles. Det er ikke naturlig å lese brevene slik at de stadfestet en tidligere avtale og at de eneste av partene som kunne reise innsigelser herimot var de som ikke møtte på møtet den 7.1.1972 hvilket er ankemotpartenes standpunkt nå. Hvem som møtte og hvem som ikke møtte den 7.1.72 har partene ikke full oversikt over. Det er dog på det rene at Winge møtte.

Retten tviler ikke på at ankemotpartene i dag erindrer saken slik at enighet om fordeling av eventuell erstatning ble oppnådd i møtet 7.1.1972. Bevisførselen etterlater allikevel det inntrykk at dette er en enighet og en oppfatning som har vokst frem etter hvert som man gjennom måneder og år


*— side 1312 —*

hadde arbeidet med Argosaken. Det synes på det rene at denne sak har opptatt ankemotpartene sterkt - og antakelig særlig de som møtte og forklarte seg under hovedforhandlingen. Saken har også kostet meget arbeid og medført en rekke drøftelser og mer uformelle samtaler. I disse forhold har det imidlertid vært en vesentlig forskjell mellom ankemotpartene og Oscar Winge. Winge var i denne tid meget syk og deltok ikke i bearbeidelsen av kravet. Lagmannsretten - dens flertall - finner heri forklaringen på den sterke uenighet det er mellom partene om det var avtalt noen fordelingsnøkkel for en eventuell erstatning i et møte den 7.1.72.

Lagmannsretten finner heller ikke godtgjort eller sannsynliggjort at det senere ble inngått noen avtale, som Winge var part i, om at Schumanns takster skulle legges til grunn som fordelingsnøkkel. Spesielt bemerkes at Winges manglende reklamasjon, særlig på brevene av 22.2 og 6.3 som sterkt er påberopt av ankemotpartene, ikke antas å vise at slik avtale var inngått. Den ankende part har hevdet at Winge så tidlig som sommeren 1973 i en samtale i haven sa fra at han ville ha kr. 50.000,- i erstatning for å frafalle sitt rivningskrav. Dette krav vil ikke korrespondere med en avtale om å benytte Schumanns takster som fordelingsnøkkel. Opplysningene omkring denne samtale er så vidt uklare fordi påstand står mot påstand at retten finner det vanskelig å legge noen vesentlig vekt på denne samtale. Det er imidlertid på det rene at Winge i forbindelse med sin underskrift på avtalen av 8. november l973 sa ifra at han undertegnet forliket på det vilkår at han skulle ha kr. 50.000,- av erstatningen. Winge ringte herom fra sykehuset til Bye Knutsen. Winge var på dette tidspunkt meget syk og hadde store vanskeligheter med å komme til telefon. Det må derfor være på det rene at det var maktpåliggende for ham å få gitt denne beskjed. Jan Bye Knutsen ga denne beskjed videre til advokat Follestad. Advokat Follestad husker riktignok ikke dette nå, men har akseptert at det må legges til grunn.

Det har for øvrig heller ikke fra ankemotpartenes side vært hevdet at avtale om å legge Schumanns takster til grunn som fordelingsnøkkel for Winges vedkommende ble inngått noen annen gang enn nettopp den 7. 1 . 1972. Det spørsmål reiser seg da om Winge ved å unnlate å reklamere, slik som lagmannsretten tidligere har vært inne på, har blitt forpliktet til å akseptere Schumanns takster som fordelingsnøkkel.

Lagmannsretten finner ikke at de manglende reklamasjoner kan få denne rettsvirkning i dette tilfelle. Det er ikke naturlig å etablere noen streng reklamasjonsplikt i et forhold som nærværende. Winge hadde - sammen med de øvrige grunneiere - engasjert advokat til å vareta sine interesser. Under disse omstendigheter er det, særlig hensett til Winges sykdom, forståelig at han ikke ofret reklamasjonsspørsmålet den oppmerksomhet som man etterpå kan se hadde vært en fordel. Det pekes også på at ved positivt å spørre Winge om han var enig i å legge Schumanns takster til grunn som fordelingsnøkkel, ville man ha avklaret enhver uklarhet. De øvrige grunneiere visste at Winge var syk og det syntes da nærliggende å tenke seg at denne sykdom kunne ha betydning for manglende reaksjon på de brev det her er tale om. Det har mellom partene i nærværende sak vært enighet om at lagmannsrettens dom innebar at Argo var frifunnet for ethvert krav fra samtlige grunneiere bortsett fra de fire som fikk medhold i sitt §rivningskrav. Dette innebærer at partene har ment at Argo var frifunnet ikke bare for det erstatningskrav som var subsidiært til rivningskravet, men for ethvert erstatningskrav


*— side 1313 —*

overhodet. Lagmannsretten tar intet standpunkt til om dette er en riktig forståelse av dommen, men konsekvensen av partenes oppfatning vil være at pr. det tidspunkt da Winge i tilfelle skulle ha reklamert, anså partene på det ene at der forelå endelig dom for at 9 av de opprinnelige 13 saksøkere ikke hadde noe krav mot Argo overhodet.

Det endelige førlik baserer seg beløpsmessig temmelig nøyaktig på herredsrettens tapsberegning for de 4 som nådde frem med sitt rivningskrav. De andre antokes ikke engang å ha noen forhandlingsposisjon med Argo.

Den omstendighet at Winge først i forbindelse med sin underskrift på avtalen av 8.11.73 sa fra at han krevde for sitt vedkommende i erstatning kr. 50.000,- og således ikke la til grunn Schumanntaksten som fordelingsnøkkel, har ikke påført de øvrige noe tap. På det tidspunkt da Winges standpunkt var klart, hadde man ikke bundet seg overfor Argo. Den omstendighet at man antok at Winges standpunkt var uberettiget slik at man ikke la noen vekt på det, kan i den forbindelse ikke være utslagsgivende.

Lagmannsretten finner etter dette at Winges sene reklamasjon ikke har bevirket at han og nå hans gjenlevende ektefelle, har blitt forpliktet til å akseptere Schumanns takster som fordelingsnøkkel.

Konsekvensen herav vil være at der ikke foreligger avtale eller annet rettsgrunnlag som forplikter Winge til å akseptere Schumanns takster som fordelingsnøkkel, heller ikke ut fra synsvinkelen interessefellesskap. Den omforlikte og utbetalte erstatning finnes i relasjon til Winge å burde fordeles etter herredsrettens angivelse. Sakens opplysninger gir ikke grunnlag for noen annen fordelingsnøkkel. Det må også antas at det er herredsrettens tapsangivelse som danner den beløpsmessige bakgrunn for forliket. Dette innebærer at Winge gis medhold i sitt krav på kr. 50.000,- hvorav er betalt kr. 25.000,-. Som en konsekvens av det resultat flertallet er kommet til antas Winge også å måtte gis medhold i sitt rentekrav, idet Winge ikke kan anses å ha vært i kreditormora. - - -

Lagmannsrettens mindre ta 11, lagdommer Hiorth, er kommet til samme resultat som byretten.

Etter det som er kommet frem under ankeforhandlingen og da særlig de partsforklaringer som ble avgitt av ankemotpartene Bye Knutsen, Faaberg, Killingmo og Elind, anses det bevist at Winge var til stede på det møte som ble holdt hos Faaberg den 7. januar 1972 og at det da var enighet om at ikke bare saksomkostningene, men også et eventuelt erstatningsbeløp skulle fordeles mellom villaeierne i samsvar med Schumanns nøkkel. Men det er også på det rene at noe formelt vedtak om dette ikke ble fattet på dette møte.

Imidlertid ble spørsmålet påny tatt opp av villaeiernes prosessfullmektig, høyesterettsadvokat Vislies fullmektig, advokat Follestad, i det brev han sendte sine parter den 22. februar 1973. I brevet opplyses at det dagen før, den 21. februar, var blitt holdt et møte på Follestads kontor hvor Faaberg, Fodstad og Bye Knutsen var til stede. Videre heter det bl.a.:

«På bakgrunn av at lagmannsrettens flertall fant at det kun var 4 av villaeierne som ble sjenert i en slik grad at de kunne kreve Argobygget rettet, tok undertegnede på ovennevnte møte opp spørsmålet om hvordan et eventuelt erstatningsbeløp skal fordeles. - Det ble her vist til at for så vidt gjelder utgiftene, ble man i sin tid enige om at disse skulle dekkes slik at hver innbetalte forlodds kr. 500,-, og at det overskytende skulle dekkes av den


*— side 1314 —*

enkelte villaeier med et beløp som tilsvarte forholdene mellom de beløp eiendomsmegler Schumann i sin tid kom frem til.

Vi som var tilstede på møtet på mitt kontor 21. ds., var alle enige i at det erstatningsbeløp man eventuelt måtte få ved minnelige forhandlinger også kunne fordeles overensstemmende med eiendomsmegler Schumanns takst. Dog skulle alle først få dekket de utgifter man hadde hatt med saken.

For ordens skyld tør jeg spørre om noen av våre parter er uenig i dette prinsipp. I så fall tør jeg be om å bli underrettet.»

Advokat Follestad kom tilbake til saken i et brev av 6. mars 1973 til partene. I brevet heter det bl.a.:

«Jeg har ikke fått noen reaksjon fra noen av villaeierne på de forslag som fremkom i mitt brev av 22. f.m., hverken med hensyn til fordelingen av et eventuelt erstatningsbeløp eller når det gjelder forslaget om å oppta et lån for å dekke utgiftene inntil saken er endelig avgjort. - Jeg går derfor ut fra at disse forslag er akseptert. -»

Det er på det rene at Winge har unnlatt innen rimelig tid å svare på disse brev, og rettens mindretall finner at Winge som følge av denne passivitet må antas å ha tapt adgang til senere å kreve deling av et erstatningsbeløp etter andre - og for ham gunstigere - fordelingsregler enn den som følger av

Schumanns takst. Mindretallet antar at Winge for ikke å tape denne adgang, iallfall måtte ha gitt sitt standpunkt til kjenne kort tid etter at han den 16. mai

1973 kom hjem fra sykehuset, idet hans sykdom da ikke lenger var til hinder for at han leste brevene og ga et svar. I brevet av 6. mars var det særlig påpekt at ingen hadde reagert på brevet av 22. februar, og at prosessfullmektigen derfor gikk ut fra at alle hadde akseptert at fordelingen av en eventuell erstatning skulle skje etter Schumanns nøkkel. Slik forholdene lå an, hadde således Winge all mulig grunn til å si fra hvis han ikke var enig, og når han ikke gjorde det må han ta følgen: at fordelingen skal foregå etter

Schumanns nøkkel.

Mindretallet er for øvrig enig med ankemotpartene i at Winges manglende reaksjon ikke kan unnskyldes med at han 16. mai 1973 også var blitt kjent med Kjæremålsutvalgets kjennelse av 4. mai 1973. At lagmannsrettens dom var blitt rettskraftig, kan ikke ses å ha noen betydning i denne forbindelse.

Det var lang tid forut klart at et flertall av de villaeiere som tilkom erstatning etter Schumanns nøkkel, ikke hadde noe krav overfor Argo.

Det bemerkes at etter Bye Knutsens forklaring finner mindretallet ikke å kunne legge til grunn at det er riktig at Winge - slik den ankende part har fremholdt - ved en anledning i begynnelsen av juli 1973 sa fra til Bye

Knutsen at Winge for sin del ville ha kr. 50.000 av en eventuell erstatning fra Argo.

Det er på det rene at Winge da han undertegnet forliket med Argo den 8. november 1973, ga muntlig beskjed gjennom Bye Knutsen til advokat Follestad om at han undertegnet på det vilkår at han skulle ha kr. 50.000 av erstatningen.

Etter det som hadde foregått når det gjelder spørsmålet om fordelingen av en erstatning, antar mindretallet, at Winge i relasjon til de øvrige villaeiere da var forpliktet til å godta en fordeling etter Schumanns nøkkel, og at hans vilkår således må settes til side som ugyldig. Mindretallet stemmer således for at byrettens dom, punkt 1 og 2 stadfestes. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

