---
title: "Rt-1977-711"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1977-05-27
publisert: "Rt-1977-711"
stikkord: "Gjenopptagelsessak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 544/1977."
parter: ""
forfatter: "Blom, Michelsen, Christiansen"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-711"
censurert: false
---

# Rt-1977-711

Dommertie Blom, Michelsen og Christiansen.

Tiltalte var i herredsretten dømt etter vegtrafikklovens §31, jfr. §6 første ledd og §3. Kjæremålsutvalget avviste hans anke og nektet fornyet behandling. Han fremsatte deretter krav om gjenopptagelse. Kravet ble avslått av herredsretten og hans kjæremål til lagmannsretten ble forkastet. I et videre kjæremål uttalte kjæremålsutvalget:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til at lagmannsrettens kjennelse må oppheves.

Utvalget bemerker først at det her foreligger et videre kjæremål hvor utvalget bare kan prøve lagmannsrettens tolking av loven og lagmannsrettens saksbehandling, jfr. straffeprosesslovens §411. Kjæremålet angir ikke hvilken lovforskrift som lagmannsretten skal ha tolket feilaktig, og påpeker heller ikke hvilke saksbehandlingsfeil lagmannsretten skal ha begått. Men utvalget finner at det til gunst for domfelte også må kunne prøve om lagmannsrettens premisser er tilstrekkelig til å begrunne forkastelse av kjæremålet, og ser slik på dette spørsmålet:

Tiltalen for herredsrett var uttatt etter vegtrafikklovens §31 jfr. §6 første ledd jfr. §3, og gjerningsinnholdet var beskrevet slik: «derved at han 29/11-1974 ca. kl. 17.05 på E-18 v/Vassbotten i


*— side 712 —*

Brunlanes som fører av vogntog BL-35865/Bl-4761 ikke avpasset farten etter forholdene i en krapp sving på det glatte føret i mørket, men kjørte i ca. 70 km/t enda tilhengeren hadde sommerdekk, og ikke kjørte tilstrekkelig hensynsfullt og aktsomt, og da han bremset ned gled tilhengeren ut og traff møtende ND-10470 i dennes kjørefelt, slik at 3 personer ble skadet og en 7 år gammel gutt senere avgikk ved døden på sykehus.»

Herredsretten bygger på at sammenstøtet fant sted i personbilens kjørebane, at dette skjedde ved at tilhengeren på traileren skled ut og at dette kunne sluttes ut fra et tydelig skrensespor i isen. Og i begrunnelsen for fellelsen skriver herredsretten:

«Når da tiltalte under ovennevnte forhold holdt slik fart som foran beskrevet om kjørefarten, med den følge at tilhengeren skled ut, finner retten at tiltalte ved uaktsomhet har overtrådt vegtrafikklovens §31 jfr. §6 første ledd og §3.»

Det fremgår av herredsrettens beslutning i gjenopptakelsessaken at grunnlaget for begjæringen om gjenopptakelse var en utredning fra to ingeniører ved Statens Våg- och Trafikinstitut i Linkøping, Sverige. Hovedkonklusjonen i utredningen erat vedkommende skrensesporikke kan skrive seg fra tilhengerens venstre bakhjul.

Når lagmannsretten nekter gjenopptakelse på grunnlag av den svenske utredning, er det fordi domfelte etter lagmannsrettens mening ville blitt dømt for overtredelse av vegtrafikkloven uansett om skrensesporene skrev seg fra domfeltes kjøretøy eller ikke. I sin henvisning til herredsrettens domsgrunner har lagmannsretten imidlertid ikke tatt stilling til hvordan det ovenfor siterte avsnitt i herredsrettens dom er å forstå. Lagmannsretten har således ikke vurdert om dette avsnitt må forstås derhen at nettopp det forhold at tilhengeren skled ut, hadde betydning for rettens konklusjon om at vegtrafikkloven var overtrådt. Om lagmannsretten finner at dette spørsmål må besvares bekreftende, må retten videre ta stilling til om den svenske utredning er egnet til å svekke sannsynligheten av at tilhengeren gled ut, og dermed bevirke frifinnelse.

Slik denne sak ligger an, finner utvalget at det var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke tok standpunkt til disse spørsmål. Denne saksbehandlingsfeil kan ha hatt betydning for utfallet av gjenopptakelsessaken, og lagmannsrettens kjennelse må derfor oppheves.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

