---
title: "Rt-1977-814"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-09-02
publisert: "Rt-1977-814"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 114B/1977."
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Løchen, Elstad, Tønseth, Lorentzen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §87"
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§291"
  - "§342"
  - "§271"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-814"
censurert: false
---

# Rt-1977-814

Dommer Løchen: Tune herredsrett avsa 27. juni 1977 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1923, dømmes for overtredelse av strl. §270, jfr. §271 til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år på det særlige vilkår at han i prøvetiden betaler til C kr. 350,- kronertrehundreogfemti 0/00 pr. mnd., første gang den 1. august 1977 og siden den 1. i hver


*— side 815 —*

måned, inntil det erstatningsbetingede tap på kr. 7.043,- kronersyvtusenogførtitre 0/100 er dekket, jfr. strl. §52 nr. 1 m.v.

2\. B. født xx.xx.1932, dømmes for overtredelse av strl. §270 til en straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. strl. §52, nr. 1 og 3.

3\. A og B frifinnes for underslag, jfr. tiltalens post II.

4\. I erstatning for saksomkostninger dømmes A og B in solidum til å betale staten kr. 400,- firehundre.

5\. A dømmes til å betale til C kr. 11.043,- kronerellevetusen - med 8 1/2 % rente fra 13.11.1975 og til betaling skjer - med fradrag av kr. 4.000,- kronerfiretusen som er nedbetalt i tiden november 76 til juni 77 - innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse.»

Saksforholdet fremgår av domsgrunnene.

De domfelte har anket over saksbehandlingen og rettsanvendelsen.

I ankeerklæringen er anken begrunnet slik:

«Når det gjelder saksbehandlingen bemerker vi spesielt at det i domsgrunnene ikke er redegjort for hvordan det skulle være oppstått noen plikt for oss til å opplyse om tinglyste utleggsforretninger som vi med god grunn regnet som oss uvedkommende og som det bare var en formalitet å få slettet. Retten har således nøyet seg med å opplyse at utleggsforretningene fra D A/S ble slettet i april 1977 uten å opplyse at det ved fremlagte dokumenter var bevist at den fordring det gjelder var endelig oppgjort og ute av verden den 7/5 1974 - altså før forhandlingene med fomærmede ble innledet. Heller ikke har retten nevnt at fordringen fra Motor A/s ifølge fremlagte brev av 23/3 1972 og 20/4 1972 fra advokat Leif D. Eng til henholdsvis - - -A/S og høyesterettsadvokat R. A. Riekles ikke vedrørte oss, men firma - - - A/S.

Retten har heller ikke nevnt at den fremlagte fremleiekontrakt var forfattet og skrevet av fru C med hjelp av en funksjonær ved sorenskriverkontoret i Fredrikstad (Onsøy?) og at denne ikke inneholdt noen bestemmelse om oppgjør for overdragelsessummen før det var gått 2 år fra kontraktsdagen. Vi regnet derfor med at vi hadde 2 år på oss for å gjøre innskuddet heftelsesfritt. At vi opplyste om at innskuddet var pantsatt for ca. kr. 10.000,- til Sarpsborg Sparebank skjedde bare fordi vi ønsket å legge kortene på bordet og ikke føre C bak lyset. At fordringen fra - - -Motor A/S ikke ble slettet, skyldes at dette firma gikk konkurs og at det trakk ut med forhandlingene med konkursboet.

At vi nå i juni 1977 fant å måtte betale kr. 3.000,- for å få fordringen slettet av personregisteret, skyldes ikke at vi erkjente noen gjeld til firmaet, men at vi ville fri oss fra ansvar overfor fornærmede i straffesaken.

At disse opplysninger som ble gitt og dokumentert under hovedforhandlingen ikke er nevnt i domsgrunnene, gjør at disse gir et feilaktig bilde av det som foregikk slik at det ser ut som om vi med hensikt fortiet forhold som kunne få betydning for utbetalingen av overdragelsessummen på kr. 30.000,-.

Angående rettsanvendelsen vil vi bestemt protestere mot den


*— side 816 —*

fortolkning som retten har gjort av straffeprosesslovens §342. Spørsmålet om å utvide tiltalen ble ikke reist under hovedforhandlingen, og undertegnede A fikk ikke anledning til å forsvare meg mot den påstand som retten uten nærmere begrunnelse har funnet bevist: Nemlig at jeg skulle ha fremkalt den vilffarelse at jeg straks ville innfri lånet i Sarpsborg Sparebank av de mottatte kr. 30.000,-. Dette har jeg benektet under hele etterforskningen og påtalemyndigheten har ikke ført noe bevis for det. Det ville ut fra hele situasjonen vært ulogisk om jeg hadde lovet noe slikt. Dersom dette hadde vært betingelsen for utbetaling av summen, ville det vært inntatt i kontraktsteksten.

Under rettsanvendelsen vil vi også at Høyesterett skal prøve om det var lovlig adgang til å utferdige tiltale etter at saken hadde vært henlagt etter bevisets stilling av politiet den 16/6 1975 og av statsadvokaten den 21/5 1976.»

Jeg behandler først anken over at det ikke var lovlig adgang til å utferdige tiltale etter at saken var henlagt av politiet og statsadvokaten. De domfelte var ikke siktet i saken da denne ble henlagt. Påtalemyndigheten står da fritt til å ta saken opp igjen uten hinder av begrensningene i straffeprosesslovens §87. Denne ankegrunn kan derfor ikke føre frem.

Når det gjelder de øvrige ankegrunner over saksbehandlingen, finner jeg imidlertid at anken må tas til følge og dommen oppheves.

Herredsretten uttaler om utleggsforretningene: «Så lenge utleggene ikke var slettet, er retten av den mening at de måtte fremby en viss fare for tap ved en eventuell tvangsfullbyrdelse, og dette mener retten de tiltalte også var klar over». Det er på det rene at utleggsforretningen til D A/S ikke representerte noen reell heftelse, idet forholdet var oppgjort før 8. juli 1974. Bare slettingen av utlegget gjenstod. Retten burde da ha redegjort nærmere for disse spesielle forhold og om de subjektive betingelser for domfeltes overtredelse av straffelovens §270 jfr. §271 forelå.

Når det gjelder utleggsforretningen til - - -Motor A/S's konkursbo, er forholdet mer komplisert og uklart. Retten burde her ha drøftet om det forelå en reell heftelse for domfelte, eller om forholdet var oppgjort. Det er ikke i noen av tilfellene tilstrekkelig som herredsretten har gjort, å si at når utleggene ikke var slettet, foreligger fare for tap.

Jeg finner ikke at herredsretten ved å bringe inn domfeltes fremkallelse av villfarelse ved løfte om straks å skulle innfri sitt lån i Sarpsborg Sparebank, har utvidet tiltalen til et annet forhold. Et slikt løfte om å innfri lånet er imidlertid ikke nevnt i tiltalen, og spørsmålet ble ikke reist under hovedforhandlingen. Domfelte fikk derfor ikke anledning til å forsvare seg mot det forhold som herredsretten her fant bevist, og som den har tillagt betydning for straffutmålingen. Jeg finner at hensynet til de alminnelige rettsikkerhetsprinsipper vår straffeprosess bygger på til beskyttelse av tiltalte, tilsier at forholdet måtte vært brakt frem under hovedforhandlingen når herredsretten behandlet det i dommen som den har gjort. Jeg nevner til illustrasjon straffeprosesslovens §291, siste ledd, hvoretter tiltalte


*— side 817 —*

kan forlange en passende utsettelse når en tiltale som følge av en foretatt rettelse eller utvidelse ikke kan møtes ved det motbevis eller forsvar som tiltalte har hatt oppfordring til å forberede seg på.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Lorentzen og Blom: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Tor Bache med domsmenn):

Ved tiltalebeslutning utferdiget av Statsadvokaten i Eidsivating den 2l. januar 1977 er

1\. A,f. 19.3. 1923

2\. B,født xx.xx.1932 satt under tiltale ved Tune herredsrett til fellelse etter

I. straffelovens §270. jfr. §271 - - - - nr. 1 A og nr. 2 B

ved mandag 8. juli 1974 i Tune å ha forledet C til å utbetale seg kr. 30.000,- som vederlag for leilighet i - - -borettslag, - - - - vn. 17, X, ved å fortie at leiligheten var fru B's særeie og at den var beheftet ved utleggsforretninger til - - -Motor's konkursbo og D A/S med henholdsvis kr. 16.396,05 og kr. 4.409,64 samt fortie at garasjeleie ikke var betalt siden 1.8.1973 med kr. 35,- pr. mnd., hvilket førte til at C den 13.11.1975 måtte betale kr. 14.004,70 til Sarpsborg Boligbyggelag for ikke å bli kastet ut av leiligheten, idet bedrageriet anses som grovt fordi det har voldt betydelig økonomisk skade, eller å ha medvirket hertil, - - - -

De tiltalte er ektefeller. A er født den 19.3.1923 og B den 4.12.1932. - - -

Retten skal bemerke:

I månedskifte mai/juni 1974 satte fornærmede E og C inn annonse i Fredrikstad Blad under rubrikk «leilighet søkes». De hadde planer om å gifte seg. Kort tid etter fikk de svar fra A som ønsket å selge sin blokkleilighet m/garasje i - - -borettslag - - -vn. 17, X. Han og hans kone var på dette tidspunkt i ferd med å kjøpe seg et hus i - - -gt. 2, X og trengte av den grunn penger til finansiering av dette.

I slutten av juni 1974 var de to fornærmede oppe hos de tiltalte og beså leiligheten og drøftet mulighetene og vilkårene for kjøp. Under disse samtalene ble det opplyst at leiligheten var belånt med ca. kr. 10.000,- i Sarpsborg Sparebank. Det ble imidlertid ikke opplyst at leiligheten dessuten var beheftet ved utleggsforretninger til - - - Motor A/S og D A/S med henholdsvis kr. 16.396,05 og kr. 4.409,64 og heller ikke at garasjeleie forøvrig var unnlatt betalt siden 1.8.1973 med kr. 35,- pr. måned. Det ble heller ikke opplyst at leiligheten ved ektepakt av 3. juni 1974 var blitt B's særeie.

En 14-dagers tid etter disse drøftelsene ble det skrevet en fremleiekontrakt mellom A som bortleier og C som fremleietakere. At denne kontraktsform ble benyttet, skyldes det faktum at leiligheten tilhørte Sarpsborg og Omegns Boligbyggelag og at umiddelbar overførsel derfor ikke kunne skje. Etter avtalen skulle de fornærmede betale kr. 30.000,- til A mot at han etter


*— side 818 —*

at to år var gått i fellesskap med de fornærmede skulle søke SBBL om å få overført leiligheten til dem. Verdien av leiligheten skulle tilfalle fremleietakerne straks avtalen var undertegnet.

Kort tid etter avtaleinngåelsen ble de kr. 30.000,- utbetalt til A.

På bakgrunn av vitneforklaringene og de tiltaltes egen forklaring under hovedforhandlingen, finner retten det tilstrekkelig bevist at de tiltalte har gjort seg skyldig i bedrageri overfor de fornærmede.

Etter rettens mening har de tiltalte i hensikt å skaffe seg en uberettiget vinning bevisst fremkalt den villfarelse hos de fornærmede at det ikke hvilte annen heftelse på leiligheten enn lånet i Sarpsborg Sparebank for derigjennom å få disse til å utbetale seg de avtalte kr. 30.000,-.

De tiltalte må åpenbart ha vært klar over at de på denne måten rettsstridig forledet de fornærmede til en handling som de ellers ikke ville ha gjort - en handling som retten dessuten mener de tiltalte forsto ville kunne volde de fornærmede tap eller i det minste fare for tap.

Når de tiltalte påstår at de hele tiden anså de to nevnte utleggsforretningene for uberettigede og derfor ikke fant det nødvendig å nevne disse for de fornærmede, finner retten ikke å kunne feste lit til dette. Så lenge utleggene ikke var slettet, er retten av den mening at de måtte fremby en viss fare for tap ved en eventuell tvangsfullbyrdelse og dette mener retten de tiltalte også var klar over.

Det skal forøvrig bemerkes at de to nevnte utleggsforretninger først ble slettet i april og juni 1977 og at utlegget til - - - Motor A/S først ble slettet ved at A forpliktet seg til å betale kr. 3.000,- til selskapets konkursbo over et nærmere angitt tidsrom.

Når det gjelder det faktum at leiligheten var fru B's særeie og at de tiltalte unnlot å opplyse om dette til de fornærmede ved avtaleinngåelse, finner ikke retten det tilstrekkelig bevist at dette skjedde i bedragersk hensikt. Det kan her dessuten tilføyes at den inngåtte avtale vel måtte ansees bindende også for fru B i og med hennes medvirkning ved avtaleinngåelsen.

Hva A angår, finner retten forøvrig bevist at han også har gjort seg skyldig i et ytterligere bedragersk forhold, som riktignok ikke er tatt med i den faktiske gjerningsbeskrivelse i tiltalens post I, men som likevel må ansees så nøye knyttet til denne at det hele nå betraktes som et sammenhengende straffbart forhold. Herav følger at retten må ha anledning til å trekke også dette forhold inn i saken, jfr. teoriens fortolkning av strpl. §342.

Retten finner det således bevist at A i hensikt å skaffe seg en uberettiget vinning rettsstridig forledet de fornærmede til å utbetale seg de avtalte kr. 30.000,- ved bevisst å fremkalle den villfarelse at han da straks skulle innfri sitt lån i Sarpsborg Sparebank, uten at dette på noen måte var i hans tanker. I stedet ble disse pengene benyttet til boliginnskudd og til kjøp av bil uten at tiltalte hadde andre midler til dekning av banklånet. Etter rettens mening har tiltalte på bakgrunn av sin stramme økonomi vært klar over at han på denne måten forledet de fornærmede til en handling som ville volde dem tap. Følgen av hans handling har da også vært at fornærmede har måttet oppta banklån for bl.a. å innfri lånet i Sarpsborg Sparebank.

Retten finner det ikke bevist at fru B på noen måte har medvirket til denne straffbare handling.

På bakgrunn av det foranstående finner retten å kunne subsumere fru B's forhold under strl. §270, d.v.s simpelt bedrageri. Retten har her lagt vekt på


*— side 819 —*

at tiltalte ved sitt forhold kun har voldt de fornærmede et tap på kr. 385.- ved at hun fortiet at garasjeleie ikke var betalt siden 1.8.1973.

Hva herr A angår, har retten kommet til at hans forhold må kunne henføres under strl. §270, jfr. §271, d.v.s. grovt bedrageri. Det er her lagt vekt på at tiltalte ved sitt forhold har voldt de fornærmede et tap på kr. 10.658,- (restlån i Sarpsborg Sparebank) + kr. 385,- (garasjeleie), tilsammen kr. 11.043,-, et tap som må antas å ha forvoldt de fornærmede betydelig økonomisk skade når man tar i betraktning at de nettopp hadde betalt innskuddet i leiligheten og dessuten var i ferd med å stifte et hjem. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

