---
title: "Rt-1977-151"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-02-21
publisert: "Rt-1977-151"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10/1977"
parter: "Vestfold Kraftselskap (høyesterettsadvokat Jan Dahl) mot 1. A/S Arendals Fossekompani, 2. Arendal kommunale Elektrisitetsverk, 3. Aust-Agder Kraftverk, 4. Rygene-Smith & Thommesen A/S (høyesterettsadvokat R. Karlsrud)."
forfatter: "Holmøy, Schweigaard Selmer, Andreas Endresen, Blom, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Vassdragsreguleringsloven (1917) §1"
  - "§9"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §14"
  - "§28"
  - "Vassdragsloven (1940) §9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-151"
censurert: false
---

# Rt-1977-151

Dommer Holmøy: Ved kongelig resolusjon av 21. juli 1967 ble Arendals Vassdrags Brukseierforening gitt tillatelse til å regulere Napevatn-Rudsvatn m.v. og foreta overføringer i forbindelse med bygging av Fjone Kraftverk i Nissedal, og å rå over alt vannet ved utløpet av Rudsvatn (Frostdøla) til reguleringsformål. Tillatelsen ble gitt på grunnlag av og i det alt vesentlige i samsvar med Vestfold Kraftselskaps søknad av 9. oktober 1965. Stortingets tillatelse til reguleringene og overføringene var innhentet ved Stortingets vedtak den 7. april 1967 i samsvar med St.prp. nr. 107 (1966-67).

Vestfold Kraftselskap forestod byggingen av regulerings- og overføringsanleggene i forbindelse med byggingen av Fjone Kraftverk og forestod også finansieringen av anlegget.

Det dreier seg om to forskjellige overføringer. For det første er en del elver og bekker overført direkte til hovedtunnelen fra reguleringsmagasinet til Fjone Kraftverk. For det annet er Gjuvåvassdraget overført til Nape-Rudmagasinet. Et felt på 80,25 km2 har naturlig tilsig til Napevatnet og har følgelig ikke vært gjenstand for noen overføring. Reguleringen finner sted ved dam ved utløpet av Napevatnet. Som jeg kommer tilbake til, er det også en mindre dam ved utløpet av Rolleivstadvatnet i tilknytning til en pumpestasjon.

Da det ikke lyktes å komme til enighet med de nedenforliggende bruk om deres andel av omkostningene ved Fjonereguleringen, begjærte Vestfold Kraftselskap skjønn ved Vest-Telemark herredsrett etter vassdragsreguleringslovens §9, jfr. Brukseierforeningens vedtekter §6, «til fordeling av omkostningene ved utførelsen av reguleringsanleggene og av utgiftene ved anleggenes drift og vedlikehold m.v». Ettersom det var spørsmål om et kombinert anlegg som både omfattet bygging av kraftstasjon og regulering og overføringer av vassdrag, var det behov for å få avklaret både hva som var kraftstasjonsutgifter som skulle belastes Fjone Kraftverk særskilt, og hva som var regulerings- og overføringsutgifter som skulle fordeles etter vassdragslovens §9 nr. 4, jfr. §1 annet ledd, mellom samtlige bruk som deltok i reguleringen. I


*— side 153 —*

skjønnsbegjæringen ble skjønnsretten anmodet om å ta standpunkt til både hva som skulle anses som reguleringsomkostninger og til fordelingen av disse. Til dette anførte de saksøkte at et skjønn etter vassdragsreguleringslovens §9 nr. 4 og den tilsvarende bestemmelse i Brukseierforeningens vedtekter §6 bare kan gjelde selve fordelingen av reguleringsomkostningene; det er ikke lovhjemmel for å kreve skjønn til fordeling av en samlet anleggsomkostning ved reguleringer, overføringer og utbygging av Fjone Kraftverk på henholdsvis reguleringer/overføringer og utbyggingen av kraftverket. De saksøkte samtykket imidlertid i at fordelingsspørsmålene i sin helhet ble avgjort ved skjønnet. - Etter vassdragsreguleringslovens §1 annet ledd får lovens regler i §9 nr. 4 om reguleringsomkostninger tilsvarende anvendelse på overføringsomkostninger.

Underskjønnet, som var enstemmig, ble avhjemlet 25. november 1973. Vestfold Kraftselskap begjærte overskjønn, som ble avhjemlet 3. juli 1975. Overskjønnet, som også var enstemmig, hadde denne slutning:

«1. Fordelingen av anleggsomkostningene og driftsutgiftene mellom de deltakende bruk fastsettes som foran spesifisert.

2\. De lovbestemte utgifter ved overskjønnet fordeles mellom de deltakende bruk etter samme fordelingsnøkkel som anleggsomkostningene og driftsutgiftene, mens partene for øvrig bærer hver sine omkostninger.»

Underskjønnsretten la til grunn at de samlede beløp for anleggsomkostninger var 69.345.000 kroner hvorav 51.670.000 kroner skulle anses som kraftstasjonsutgifter som særskilt skulle belastes Fjone Kraftverk, og 17.675.000 kroner som overførings- og reguleringsomkostninger som skulle fordeles etter bestemmelsen i vassdragsreguleringslovens §9 nr. 4 annet ledds første punktum mellom alle verk som ville delta i reguleringen. Av disse overførings- og reguleringsomkostninger skulle Vestfold Kraftselskap dekke 77,2 % og de øvrige verk til sammen 22,8 %. - Overskjønnsretten la til grunn et samlet beløp for anleggsomkostninger på 68.353.000 kroner, hvorav 48.750.000 kroner skulle anses som kraftstasjonsutgifter som særskilt skulle belastes Fjone Kraftverk og 19.603.000 kroner regulerings- og overføringsutgifter som skulle fordeles. Av det sistnevnte beløp skulle Vestfold Kraftselskap dekke 73 % og de øvrige verk til sammen 27 %.

Både for underskjønnsretten og overskjønnsretten var det oppnevnt sakkyndige skjønnsmenn etter den tidligere bestemmelse i skjønnslovens §14.

Vestfold Kraftselskap har påanket skjønnet for så vidt angår fordelingen av anleggsomkostningene ved elve- og bekkeinntakene, overføringen av elven Gjuvå fra Fyresvassdraget til Nisservassdraget og dammen for Napemagasinet. Anken vil - for så vidt den tas til følge - også få berydning for fordelingen av driftsomkostningene.

Om saksforholdet vises til underskjønnsrettens og overskjønnsrettens skjønnsgrunner.

Til bruk for Høyesterett er Tor Terjesen og Olav Stigen, henholdsvis direktør og overingeniør ved Vestfold Kraftselskap, avhørt ved bevisopptak.


*— side 154 —*

Jeg vil redegjøre for partenes anførsler vedkommende de enkelte ankepunkter i tilknytning til min vurdering av dem. Men først vil jeg nevne en del av partenes synspunkter og anførsler som har en mer generell og prinsipiell karakter.

Den ankende part har fremhevet sakens prinsipielle betydning. Den gjelder prinsipper for fordeling av omkostninger ved sammensatte anlegg som omfatter både kraftstasjon og regulerings- og overføringsanlegg. Slike anlegg var i det vesentlige ukjent i praksis da vassdragsreguleringsloven ble gitt, og det er behov for å få avklaret en del prinsipper for omkostningsfordelingen. Den enkelte sak vil som regel dreie seg om store verdier. Skjønnet i denne sak er, så vidt vites, det første i sitt slag. - Den ankende part hevder at fallutnyttelsen ikke kommer inn som noe eget moment ved de punkter anken gjelder.

Prinsippene for hva som ved kombinerte anlegg skal anses som regulerings- og overføringsutgifter i motsetning til utgifter som særskilt skal belastes kraftstasjonen, er etter den ankende parts syn rettssetninger, og en feilaktig anvendelse av prinsippene er uriktig rettsanvendelse. Når skjønnet bygges på mer eksakte beregninger, slik overskjønnsretten har gjort, må det kreves at de prinsipper som ligger til grunn for beregningene er riktige og logiske. Når det ikke er tilfellet, kan anken ikke forkastes på det grunnlag at den gjelder skjønnsspørsmål som ikke kan prøves av Høyesterett.

Etter den ankende parts syn gjelder anken begrensede deler av skjønnet som kan vurderes isolert. Ankepunktene er knyttet til påviselige faktorer i de foreliggende beregninger som kan korrigeres. Om anken helt eller delvis blir tatt til følge, medfører det ikke at hele skjønnet må oppheves.

Ankemotpartene har fremhevet at Fjonereguleringen er kommet i stand etter initiativ fra Vestfold Kraftselskap, som også har forestått utbyggingen. Hele utbyggingen er tilpasset Fjone Kraftverks behov. - I de omkostningsanslag som Vestfold Kraftselskap gav til bruk for behandlingen av konsesjonssaken, ble refusjonsbeløpet fra de øvrige kraftverk anslått til 3,5 millioner kroner. Disse kraftverk var, selv med et refusjonsbeløp av denne størrelsesorden, ikke interessert i utbyggingen, men når konsesjon skulle gis, ønsket de dog at den ble gitt til brukseierforeningen. Ankemotpartene hevder ikke at Vestfold Kraftselskap er bundet av sitt opprinnelige omkostningsanslag, men mener at det bør tillegges betydning på bakgrunn av den usikkerhet som hefter ved omkostningsfordelingen.

Et grunnleggende synspunkt fra ankemotpartenes side er at fallutnyttelsen, som er et helt vesentlig moment ved overføringene, er en særfordel for Fjone Kraftverk som derfor Fjone Kraftverk må betale særskilt for. - Ankemotpartene mener at flere av ankepunktene dreier seg om bevis- og skjønnsspørsmål, ikke om rettsanvendelse.

Ankemotpartene fremhever at ankepunktene gjelder begrensede deler av et større skjønn. Det er en slik sammenheng mellom de enkelte deler av skjønnet at dette - dersom anken helt eller delvis gis medhold - må oppheves i sin helhet.

Vestfold Kraftselskap har nedlagt slik påstand:


*— side 155 —*

«1. Overskjønnet oppheves forsåvidt det er påanket og hjemvises til ny behandling ved overskjønnsretten med ny sammensetning.

2\. Ankemotpartene tilpliktes å erstatte den ankende part saksomkostningene for Høyesterett.»

A/S Arendals Fossekompani, Arendal kommunale Elektrisitetsverk, Aust-Agder Kraftverk og Rygene-Smith & Thommesen A/S har nedlagt følgende påstand:

«1. Prinsipalt: at anken forkastes. Subsidiært: at overskjønnet av 3. juli 1975 stadfestes forsåvidt det er påanket.

2\. For det tilfelle at anken helt eller delvis gis medhold, nedlegges slik påstand:

At overskjønnet oppheves og hjemvises til ny behandling for overskjønnsretten.

3\. At ankemotpartene hos Vestfold Kraftselskap tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Jeg er kommet til det resultat at anken ikke kan føre fram. Om de enkelte ankepunkter bemerker jeg:

1\. Fordelingen av anleggsomkostningene ved elve- og bekkeinntakene.

Som innledningsvis nevnt dreier det seg her om overføring av en del mindre elver og bekker direkte til hovedtunnelen mellom reguleringsmagasinet i Napevatn og Fjone kraftstasjon. Fjone kraftstasjon er ikke i drift om sommeren, og det vann som overføres gjennom elve- og bekkeinntakene går da til magasinet i Napevatn for regulering. Om vinteren går vannet direkte til kraftstasjonen og nyttiggjøres i dens drift.

Tvisten mellom partene gjelder spørsmålet om hvordan omkostningene med anlegget av elve- og bekkeinntakene skal fordeles mellom de forskjellige verk.

Jeg gjengir fra overskjønnsrettens begrunnelse:

«Overføringsutgifter for overføring av vann fra sideelver til magasin (til hovedtunnel) deles etter vannmengder på regulering og kraftverk, slik at reguleringen belastes med en andel tilsvarende det vann som overføres for regulering, d.v.s. sommertilsig -: flomtap. (Fjone skal stå hele sommeren). Det øvrige vann ville i alle tilfelle renne til de nedenforliggende kraftverker, Fjone kraftverk er dermed belastet med en andel tilsvarende vintertilsiget. Vintertilsiget er satt til 27 % og flomtapet til 1 %. Sommertilsig som kan nyttiggjøres blir derved 72 %.»

Det faktiske forhold som overskjønnsretten her bygger på, er at det gjennom elve- og bekkeinntakene skjer en overføring av sommertilsig minus flomtap til magasinet for regulering, og av vintertilsiget til Fjone Kraftverk uten å passere magasinet og altså uten å være gjenstand for regulering. Videre fastslår overskjønnsretten at vintertilsiget også uten elve- og bekkeinntakene ville renne til de nedenforliggende verk. På dette faktiske grunnlag har overskjønnsretten belastet Fjone Kraftverk som kraftstasjonsutgift med en andel tilsvarende vintertilsiget, 27 prosent. Overføringsutgiftene, 72 prosent, blir å fordele mellom verkene etter vassdragsreguleringslovens §9 nr. 4 annet ledds første punktum.

Den ankende part har prinsipalt gjort gjeldende:

Det er ikke i samsvar med vassdragsreguleringslovens §9 nr. 4,


*— side 156 —*

jfr. §1 annet ledd, å foreta en oppsplitting i kraftstasjonsutgifter og overføringsutgifter og å belaste Fjone Kraftverk særskilt for kraftstasjonsutgiftene, slik det er gjort i overskjønnet. Elve- og bekkeinntakene må anses som rene overføringsanlegg; de har ingen særlig kraftverksfunksjon. Til støtte for dette syn er påberopt en innstilling av oktober 1972 fra et utvalg nedsatt av Reguleringsforeningenes Landssammenslutning. Bestemmelsen i vassdragsreguleringslovens §9 nr. 4 får direkte anvendelse på samtlige omkostninger med elve- og bekkeinntakene; omkostningene skal derfor fordeles etter denne bestemmelse mellom alle de kraftverk som deltar i reguleringen uten noen forhåndsbelastning av Fjone Kraftverk. Etter den ankende parts beregning er Fjone Kraftverk blitt belastet med 467.000 kroner for meget på grunn av den feil som her er begått.

Ankemotpartene har gjort gjeldende at elve- og bekkeinntakene har en særlig kraftverksfunksjon, og det er derfor riktig når Fjone Kraftverk er blitt særskilt belastet med anleggsomkostningene. Fjone Kraftverk får gjennom disse inntak ikke bare utnyttet vannføringen, men også vannfallene, fallhøyden, i de overførte vassdrag. De nedenforliggende kraftverk får ikke denne fordel. Overskjønnsrettens bruk av vanntransporten som et fordelingskriterium må ses som et hjelpemiddel for å finne fram til en skjønnsmessig riktig løsning. Dette kriterium er gunstig for den ankende part. Anken er rettet mot overskjønnsrettens bevisbedømmelse og skjønnsmessige vurdering og gjelder ikke rettsanvendelsen.

Jeg finner at fordelingsreglene i vassdragsreguleringslovens §9 nr. 4 ikke gjelder for de totale omkostninger ved kombinerte kraftstasjons- og regulerings/overføringsanlegg; fordelingsregelen i §9 nr. 4, jfr. §1 annet ledd, gjelder etter mitt syn bare for regulerings- og overføringsutgifter. Det må derfor på forhånd avgjøres hva som er kraftstasjonsutgifter og hva som er regulerings/overføringsutgifter. At man eventuelt under visse beregningsmessige forutsetninger kan finne det hensiktsmessig og riktig å bruke fordelingsregler tilsvarende regelen i §9 nr. 4 også ved fordelingen av de samlede anleggsomkostninger - kraftstasjonsomkostninger og regulerings/overføringsomkostninger, er prinsipielt et annet spørsmål som jeg ikke finner grunn til å gå inn på.

Etter det faktiske forhold som overskjønnsretten har lagt til grunn, medfører elve- og bekkeinntakene for Fjone Kraftverk en særfordel som de nedenforliggende verk ikke får ved overføringen. Fjone Kraftverk får det uregulerte vintervann som det uten elve- og bekkeinntakene ikke ville fått. Verkene nedenfor i Nisserelv ville fått dette vann også uten overføringen gjennom elve- og bekkeinntakene. På dette grunnlag har overskjønnsretten sett forholdet slik at elve- og bekkeinntakene har en spesiell kraftstasjonsfunksjon, og ikke er hva den ankede part har kalt «rene»overføringsanlegg. Jeg kan etter dette ikke finne at det er uriktig rettsanvendelse når overskjønnsretten særskilt - dvs. før og utenom fordelingen etter vassdragsreguleringslovens §9 nr. 4 - har belastet Fjone Kraftverk for en skjønnsmessig ansatt andel av omkostningene med elve- og bekkeinntakene.

Overskjønnsrettens begrunnelse er tilstrekkelig til at Høyesterett har kunnet prøve rettsanvendelsen.


*— side 157 —*

Etter det jeg har sagt kan den ankende part ikke gis medhold på dette punkt.

Subsidiært hevder den ankende at hvis man vil foreta en oppsplitting i rene kraftstasjonsomkostninger og regulerings/overføringsomkostninger, må man ta den konsekvens at Fjone Kraftverk godskrives en førproduksjon (utgangsproduksjon) for vintertilsiget ved den nytteverdiberegning som legges til grunn for fordelingen av overføringsutgiftene. Til støtte for et slikt fordelingsprinsipp påberopes den før nevnte innstilling fra Reguleringsforeningenes Landssammenslutnings utvalg. I den førproduksjon som inngikk i overskjønnsrettens beregning av reguleringsomkostningene, er det for Fjone Kraftverk ikke tatt hensyn til det vintertilsig som det er blitt belastet særskilt for som kraftstasjonsutgift. Fjone Kraftverk er på denne måte blitt utsatt for en dobbeltbelastning. Når det gjelder fordelingen av reguleringsomkostningene for hovedtunnelen, har overskjønnsretten godskrevet Fjone Kraftverk med en økt førproduksjon på grunn av at verket er belastet særskilt for en del av anleggsomkostningene. Det er ingen grunn til å behandle omkostningene ved elve- og bekkeinntakene på en annen måte, og overskjønnsretten har gjort seg skyldig i en inkonsekvens. Man står her overfor et brudd på et logisk prinsipp som har karakter av en rettsregel. Skjønnet må derfor oppheves på dette punkt.

Etter den ankende parts beregninger skal fordelingsnøkkelen for Fjone Kraftverk på dette grunnlag reduseres fra 73 % til 69,3 %.

Det fremgår ikke av skjønnsgrunnene at overskjønnsretten har vært oppmerksom på at Fjone Kraftverk ble utsatt for en dobbeltbelastning for utgiftene til elve- og bekkeinntakene. Den ankende part hevder at skjønnsgrunnene her er mangelfulle, og at det derfor også er grunnlag for opphevelse på grunn av saksbehandlingsfeil.

Ankemotpartene hevder at overskjønnsretten ikke har gjort noen feil ved ikke å godskrive Fjone Kraftverk en fingert førproduksjon på basis av vintertilsiget. Det riktige utgangspunkt må være den faktiske førproduksjon. De beregninger som inngår i et slikt fordelingsoppgjør er et hjelpemiddel ved en skjønnsmessig avgjørelse. Det er her ikke spørsmål om rettsanvendelse. Skjønnsgrunnene kan heller ikke anses som mangelfulle. Det er derfor ikke grunnlag for å oppheve skjønnet.

Jeg er kommet til at heller ikke denne ankegrunn kan føre fram.

Tvisten gjelder her spørsmålet om Fjone Kraftverks andel av det som overskjønnsretten har fastslått er regulerings- og overføringsomkostninger i lovens forstand, skal reduseres som følge av at Fjone Kraftverk - som kraftverksutgift - særskilt er blitt belastet for en del av omkostningene til elve- og bekkeinntakene. For fordelingen av overføringsutgiftene gjelder bestemmelsen i vassdragsreguleringslovens §9 nr. 4 annet ledds første punktum: Den andel som hvert av de deltagende bruk skal bære «beregnes forholdsmessig etter verdien av den forøkede vannføring som ved reguleringen vil tilføres vedkommende fall eller bruk». Verdien av den forøkede vannføring fremkommer som differansen mellom verdien av vannføringen etter overføringen - i saken er det operert med begrepet «etterproduksjon»- og verdien av vannføringen før overføringen - i saken betegnet som «førproduksjon» eller «utgangsproduksjon».


*— side 158 —*

Av overskjønnsrettens begrunnelse og de beregninger det er vist til fremgår at Fjone Kraftverk ved fordelingen av regulerings- og overføringsomkostningene har fått beregnet sin førproduksjon på grunnlag av Napemagasinets naturlige nedslagsfelt, 80,25 km2. Denne førproduksjon inngår i den fordelingsnøkkel som er lagt til grunn for samtlige regulerings- og overføringsomkostninger. Det er med andre ord ikke tatt hensyn til de overførte vannmengder ved fastsettelsen av førproduksjonen, således er vintertilsiget gjennom elve- og bekkeinntakene ikke regnet med i Fjone Kraftverks førproduksjon. Det er dette den ankende part mener er feil. I underskjønnsrettens beregning er førproduksjonen for Fjone Kraftverk beregnet på grunnlag av det hele nedslagsfelt, herunder også de nedslagsfelt som er overført, til sammen 218 km 2.

Etter vassdragsreguleringslovens §9 nr. 4, jfr. §1 annet ledd, skal som nevnt fordelingen skje «forholdsmessig etter verdien av den forøkte vannføring»som ved reguleringen eller overtøringen er tilført det enkelte fall eller bruk. Det synes å være best i samsvar med lovens ordlyd at man ved fordelingen ikke legger til grunn en beregnet eller fingert førproduksjon - en beregnet eller fingert verdi av vannføringen før overføringen - på grunnlag av overført vannmengde. Lovens ordlyd kan likevel ikke ubetinget være avgjørende. Kombinerte anlegg av den art saken gjelder var så vidt skjønnes ukjent - eller lite kjent - da loven ble gitt. Fordelingsspørsmålet for slike anlegg reiser særlige spørsmål hvor man etter det som er opplyst heller ikke har noen sedvane eller kjent praksis å bygge på. Man må da søke å finne fram til oppgjørskriterier som alle forhold tatt i betraktning er rimelige og naturlige og som har logisk sammenheng med lovens intensjoner og system.

Det fremgår av skjønnsgrunnene at fordelingen i det foreliggende tilfelle er bygget på en omfattende beregning (EDB). En slik beregning må - selv om den i prinsippet er å anse som et hjelpemiddel ved et skjønnsmessig oppgjør - bygges på logisk riktige og naturlige prinsipper. At det skulle ha skjedd en dobbeltbelastning av Fjone Kraftverk kan imidlertid ikke konstateres bare på grunnlag av en enkelt faktor i beregningen som førproduksjonen er. Fastsettelsen av førproduksjonen er bare et ledd i et stort og komplisert oppgjør hvor flere momenter griper inn i hverandre. Det fremgår av skjønnsgrunnene at det for overskjønnsretten forelå flere alternative beregninger, og at den har vurdert både den beregning som underskjønnsretten hadde lagt til grunn og de andre sakkyndige beregninger som forelå. Valget mellom de forskjellige beregninger, og - iallfall i noen grad - også vurderingen av de enkelte faktorer vil måtte ha et betydelig islett av skjønn. Jeg kan verken på grunnlag av den sakkyndige overskjønnsretts premisser eller de opplysninger som er fremkommet under ankeforhandlingen finne grunnlag for å fastslå at overskjønnsrettens beregninger ikke er i samsvar med rimelige og naturlige prinsipper. Etter mitt syn er det således heller ikke grunnlag for å fastslå at overskjønnsretten har bygget på en uriktig rettsanvendelse når den i den beregning den har lagt til grunn, ikke har tatt hensyn til vintertilsiget gjennom elve- og bekkeinntakene ved fastsettelsen av førproduksjonen.

Jeg kan heller ikke finne at overskjønnet kan oppheves på grunn av


*— side 159 —*

mangelfulle skjønnsgrunner. Skjønnsgrunnene kan riktignok sies å være knappe på dette punkt, men det fremgår tilstrekkelig klart hvilke faktiske forhold overskjønnsretten har lagt til grunn og hvordan beregningen av Fjones førproduksjon er foretatt. Jeg tilføyer også at det er opplyst at det spørsmål som her foreligger ikke ble prosedert for overskjønnsretten, jfr. i denne forbindelse skjønnslovens §28 slik den lød før endringen ved lov av 26. januar 1973 nr. 3.

2\. Omkostningene ved overføringen av elven Gjuvå.

Jeg nevner her innledningsvis at Gjuvåfeltet før overføringen hadde sitt naturlige avløp til Fyresvassdraget. En del av Gjuvås nedslagsfelt har naturlig avløp til Rolleivstadvatn og Husstølvatn. Overføringen består her i at det i Rolleivstadvatn er etablert en dam og en pumpestasjon hvorfra vannet pumpes over i en tunnel til Sandvatn. En annen del av Gjuvås nedslagsfelt er overtørt direkte til Sandvatn. Fra Sandvatn har vannet naturlig avløp til Napevatn hvor reguleringen finner sted.

Et sentralt punkt i denne sammenheng er avtalen av 21./24. februar 1969 mellom Aust-Agder Kraftverk og Vestfold Kraftselskap. Avtalen er gjengitt i underskjønnet. Det er ubestridt mellom partene at formålet med avtalen var at Aust-Agder Kraftverk, som har to kraftstasjoner i Fyreselv og to i Nisserelv, skulle holdes skadesløs for tap i fallhøyde ved overtøringen av Gjuvå fra Fyreselv til Nisserelv; forholdet er at stasjonene i Nisserelv har ca. 30 meter lavere fallhøyde enn stasjonene i Fyreselv. Det som er omstridt, er om Aust-Agder Kraftverk, og de kraftverk som ligger nedenfor sammenløpet av de to elver, skal belastes noen del av omkostningene ved overføringen av Gjuvå til Napemagasinet. I overskjønnet er disse verk ikke belastet noen del av disse omkostninger.

Den ankende part hevder at det ikke kan sluttes av avtalen at Aust-Agder Kraftverk ikke skal belastes noen del av disse overføringsomkostninger. Overføringen av Gjuvå til Napevatn er et ledd i Fjonereguleringen, og omkostningene må da etter vassdragsreguleringslovens §9 nr. 4, jfr. §1 annet ledd, deles mellom dem som deltar i reguleringen. Den kompensasjonskraft Aust-Agder Kraftverk fikk ved avtalen, kompenserte redusert kraftproduksjon på grunn av tap i fallhøyde.

I forhold til de øvrige nedenforliggende verk gjør den ankende part gjeldende at det ikke kan være noe grunnlag for at de ikke skal delta i omkostningene ved overføringen til Gjuvå. I forhold til disse verk foreligger det ingen avtale. Også bortsett fra at overskjønnsrettens tolking av avtalen ikke er riktig, må det være uriktig rettsanvendelse å trekke slutninger av avtalen for de øvrige nedenforliggende verk. Etter den begrunnelse overskjønnsretten har gitt, hvor det blant annet er bygget på en rimelighetsbetraktning, må skjønnet her anses vilkårlig.

Når det gjelder den reguleringsfordel som ble oppnådd ved overføringen av Gjuvå, er det vist til St.prp. nr. 107(1966-67) sidene 19, 20 spalte 2, 21 spalte 1, 26 spalte 2 og 27 spalte 2.

Etter den ankende parts beregning representerer feilene ved overskjønnet på dette punkt en merbelastning for Fjone Kraftverk på 810.000 kroner.

Ankemotpartene hevder at det ikke er noe grunnlag for å belaste Aust-Agder Kraftverk eller de øvrige nedenforliggende verk for noen


*— side 160 —*

del av Gjuvåoverføringen. Denne innebærer at disse verk får det samme vann gjennom Nisservatn som de tidligere fikk gjennom Fyresvatn. Utover kompensasjon til Aust-Agder Kraftverk var det ikke behov for noen avtale, og saksforholdet må vurderes som om ingen avtale forelå. Den reguleringsfordel disse verk oppnår ved overføringen, betaler de for ved at de betaler sin del av magasineringsomkostningene for Nape-Rud. Det er ikke grunnlag for å hevde at Aust-Agder Kraftverk og de nedenforliggende verk må betale for overføringen fordi den er et nødvendig ledd i reguleringen. Det ses jo da bort fra at Fjone Kraftverk får en særlig fordel ved utnyttingen av Gjuvås fall.

Jeg finner at dette ankepunkt ikke kan tas til følge.

Betydningen av avtalen mellom Aust-Agder Kraftverk og Vestfold Kraftselskap i forhold til dette ankepunkt er etter min mening noe uklar.

Jeg tolker avtalen slik at den ikke løser spørsmålet om Aust-Agder Kraftverk skal belastes noen del av omkostningene ved overføringen av Gjuvå. Jeg legger særlig vekt på bestemmelsen i punkt 6 hvor det blant annet er fastsatt: «Ved nærværende avtale er det heller ikke tatt noen stilling til i hvilken utstrekning de virkelig gjennomførte vannoverføringer til Fjone Kraftverk skal betraktes som ledd i Fjonereguleringen. Også i dette spørsmål er det en forutsetning at AAK i senere forhandlinger om deltakelse i Fjonereguleringen skal betraktes helt på linje med brukene i vassdraget nedenfor sammenløpet av Fyreselv og Nisserelv (Åmot).» Så vidt forstås er dette syn på avtalen i tråd med de oppfatninger som hevdes både av den ankende part og ankemotpartene. Spørsmålet om deltakelse i omkostningene ved overføringen står etter dette i samme stilling for Aust-Agder Kraftverk og de nedenforliggende verk. For dem alle gjelder at de må delta i regulerings-(magasinerings-)omkostningene i Nape-Rud-magasinet slik overskjønnsretten har bestemt. Det er vel så at alle omkostninger ved Gjuvåoverføringen var nødvendig for at vannet skulle magasineres i Nape-Rud, men overskjønnsretten har funnet at den løsning som ble valgt også var den billigste måte Gjuvåvannet kunne overføres på uten regulering. Overføringen av Gjuvå er et vilkår for at Fjone Kraftverk skal kunne nyttiggjøre seg vannet og fallhøyden i Gjuvå. Den uregulerte vannføring representerer da en særfordel for Fjone Kraftverk. Det er også etter Vestfold Kraftselskaps ønske at overføringen har funnet sted. Jeg kan da ikke se det annerledes enn at vi her står overfor et særtilfelle som ikke dekkes av bestemmelsene i lovens §9 nr. 4 og §1 annet ledd. Og når lovens fordelingsregel ikke er anvendelig, har overskjønnsretten etter min mening kommet til den naturlige og rimelige løsning, nemlig at Fjone Kraftverk alene bærer overføringsomkostningene, mens ankemotpartene bare deltar i reguleringsomkostningene.

Rolleivstad-Husstølmagasinet.

Som før nevnt er det i Rolleivstadvatn etablert et magasin og en pumpestasjon hvorfra vannet pumpes over i tunnel til Sandvatn. Fra Sandvatn har vannet naturlig avløp til Napevatn hvor det reguleres.

Tvisten gjelder her spørsmålet om Aust-Agder Kraftverk og de øvrige bruk nede i vassdraget skal være med å bære noen del av omkostningene med dette anlegg.

Jeg gjengir overskjønnsrettens begrunnelse på dette punkt:


*— side 161 —*

«Når det gjelder Rolleivstad-Husstølmagasinet, er retten kommet til at dette er et nødvendig ledd i Gjuvåoverføringen, og går inn som en del av overføringsutgiftene som ikke skal belastes reguleringen for de nedenforliggende bruk.

Fra dette magasin pumpes Gjuvåfeltets avløp over til Napevannfeltet, og magasinet tjener som buffermagasin. Retten går ut fra at Vestfold Kraftselskap har vurdert alternative løsninger som kunne ha ført til at buffermagasinet kunne vært sløyfet eller redusert, og at selskapet er kommet til at løsningen med buffermagasin er den mest økonomiske. Buffermagasinet tjener da til å minimalisere overtøringskostnadene. Retten er oppmerksom på at magasinet i enkelte år i noen grad kan utnyttes som sesongmagasin, men finner at denne nytte er så liten i forhold til nytten som buffermagasin at hele kostnaden må belastes Fjone kraftverk.»

Den ankende part har gjort gjeldende - og dette ankepunkt er subsidiært - at det ikke er hjemmel for å frita de nedenforliggende bruk for å betale en del av omkostningene med dette anlegg. Magasinet har, hevdes det, en reguleringsmessig (magasineringsmessig) betydning. Det erkjennes at det er et særegent magasin, relativt mindre nyttbart som reguleringsmagasin. Men foruten at det har en overføringsfunksjon, har det også en reguleringsfunksjon; anlegget er et nødvendig ledd i reguleringen av det vann som overføres fra Gjuvå. Anlegget medfører da en fordel også for de nedenforliggende verk som de må betale for.

Ankemotpartene har vist til den begrunnelse overskjønnsretten har gitt for at Fjone Kraftverk alene skal belastes for dette magasin. Overskjønnsrettens avgjørelse på dette punkter, hevdes det, av skjønnsmessig art og kan ikke prøves av Høyesterett.

Jeg er enig i ankemotpartenes syn. Anken er på dette punkt rettet mot overskjønnsrettens skjønnsmessige avgjørelse, og jeg kan ikke se at avgjørelsen beror på noen uriktig rettsanvendelse. Skjønnsgrunnene er etter mitt syn tilstrekkelige. Fordelingen etter vassdragsreguleringslovens §9 nr. 4 annet ledds første punktum av regulerings- og overføringsomkostningene vedkommende Gjuvå

Den ankende part har her - subsidiært - gjort gjeldende at når Fjone Kraftverk alene er belastet for Gjuvåoverføringen, må dette tas i betraktning ved den nytteverdiberegning som ligger til grunn for fordelingen av regulerings/overføringsomkostningene mellom de enkelte verk.

Denne anke er - som den ankende part selv har pekt på - parallell med den subsidiære anke angående fordelingen av omkostningene ved den overføring som finner sted gjennom elve- og bekkeinntakene, og gjelder på samme måte både rettsanvendelsen og saksbehandlingen. Partenes anførsler er også likeartet med de anførsler som ble gjort gjeldende i forbindelse med elve- og bekkeinntakene.

Jeg finner at anken på dette punkt ikke kan før fram. Det er tilstrekkelig for meg å vise til den begrunnelse jeg har gitt når det gjelder det subsidiære ankepunkt vedkommende fordelingen av omkostningene for elve- og bekkeinntakene.


*— side 162 —*

3\. Innvunnet fallhøyde ved dammen i Napemagasinet

Tvisten gjelder her spørsmålet om Fjone Kraftverk ved fordelingen av regulerings-overføringsomkostningene i sin førproduksjon skal godskrives at verket særskilt er belastet for en andel av Nape-Rudmagasinets kostnad på grunn av fordel innvunnet ved talløkning og inntaksdam.

Jeg gjengir overskjønnsrettens begrunnelse på dette punkt:

«Som reguleringsutgift for de nedenfor liggende kraftverker må dessuten i prinsippet regnes en andel av hovedtunnelen tilsvarende kostnadene av en separat tappetunnel fra magasinet.

Retten har vurdert dette spørsmål, og er etter skjønn kommet til at denne andel kan regnes å gå opp i opp med den andel av Nape-Rudsmagasinets kostnad som skal belastes kraftverket for falløkning og inntaksdam.»

Den ankende part gjør her gjeldende at Fjone Kraftverk er særskilt belastet med en andel av Nape-Rudmagasinets kostnad på grunn av at verket har innvunnet fallhøyde. Dette er skjedd ved at denne andel er ansett å gå opp i opp med den andel av hovedtunnelens kostnad som skulle ha vært belastet de nedenfor liggende kraftverk som reguleringsomkostning. Når Fjone Kraftverk på denne måte er blitt belastet særskilt for fordelen ved innvunnet fallhøyde, skulle verket ved fordelingen av regulerings-overføringsutgiftene etter vassdragsreguleringslovens §9 nr. 4 vært godskrevet en tilsvarende økt førproduksjon.

Dette ankepunkt tilsvarer - som den ankende part har pekt på - de subsidiære ankepunkter vedkommende fordelingen av omkostningene ved elve- og bekkeinntakene og ved overføringen av Gjuvå, og partenes anførsler er tilsvarende. Jeg finner at anken heller ikke på dette punkt kan føre fram, og jeg innskrenker meg til å vise til det jeg har sagt i forbindelse med det tilsvarende subsidiære ankepunkt vedkommende fordelingen av omkostningene ved elve- og bekkeinntakene.

Jeg tilføyer at den ankende part i forbindelse med det ankepunkt jeg nettopp har behandlet, også har gjort gjeldende at det ikke er riktig å foreta en motregning på grunnlag av omkostningene for de to anleggsdeler - Nape-Ruddammen og hovedtunnelen -, idet det må tas hensyn til at Fjone Kraftverk forlodds skal bære en vesentlig prosent av omkostningene ved hovedtunnelen, mens magasinomkostningene skal fordeles utelukkende etter nytteverdifordelingen (lovens §9 nr. 4).

Jeg er enig i at man ved en slik utligning som her er skjedd, må ta hensyn til den relative fordeling av omkostningene ved de to anleggsdeler. Overskjønnsrettens begrunnelse på dette punkt som jeg har gjengitt, er kortfattet. Jeg finner imidlertid ikke grunnlag for å anta at overskjønnsretten ikke skulle ha vært oppmerksom på det i og for seg enkle poeng som den ankende part her har pekt på, og tatt hensyn til det ved sin avgjørelse.

Etter mitt syn er det da ikke grunn til å oppheve skjønnet på dette punkt. 4. Driftsutgiftene

Anken omfatter som innledningsvis nevnt, også de fremtidige driftsutgifter for så vidt som partene er enige om at de skal fordeles i samme forhold som anleggsomkostningene. Da anken ikke har ført fram når det gjelder anleggsomkostningene, finner jeg ingen grunn til å gå inn på driftsutgiftene.


*— side 163 —*

Anken har ikke ført fram. Men da saken på enkelte punkter har vært tvilsom, og den dessuten gjelder viktige og prinsipielle spørsmål som ikke kan ses løst i lov eller tidligere praksis, er jeg blitt stående ved at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for slik

dom:

Overskjønnet stadfestes for så vidt det er påanket.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Andreas Endresen, Blom og Bendiksby: Likeså.

Av overskjønnet (sorenskriver Reidar Borge med skjønnsmenn):

\- - - Reguleringsomkostningene, jfr. underskjønnets post v 3.

Byggekostnadene er samlet i omforenet regnskapsoversikt datert 7. oktober 1974 med sluttsum kr. 68.353.295,85 pr. 30/6-1970, og fra denne regnskapsoversikt skal reguleringsomkostningene bestemmes.

Partenes syn på hva som skal betraktes som reguleringsutgifter ved et kombinert anlegg som dette, er avvikende og fremgår stort sett av redegjørelsen gjengitt i underskjønnet.

Før overskjønnsretten avgir sin avgjørelse skal kort refereres de to alternative fordelingsmetoder som er fremlagt av saksøkeren:

Den prinsipale, hvor hovedtunnel-, overførings- og reguleringsutgifter slås sammen i en pott og fordeles etter en beregnet nøkkel for verdigevinst, hvor hele Fjones produksjon inngår uten fratrekk for forhåndsproduksjon.

Den subsidiære, hvor hovedtunnel-, overførings- og reguleringsutgifter splittes opp på forhånd i ren kraftverkstjeneste, og ren regulerings- og overføringstjeneste.

Fordelingspotten blir derved mindre, men ved verdigevinstberegningen skal også for Fjones vedk. bare produksjonsøkningen tas med, noe som fører til en litt annen fordelingsnøkkel med mindre andel på Fjone. Utgiftene fra Toppen (samløpet mellom tunnel fra Lindefjellå og hovedtunnel) og ned er i begge tilfelle belastet kraftverket alene.

I henhold til saksøkerens beregning gir den prinsipale og den subsidiære beregningsmåte stort sett samme resultat.

Saksøkerens prinsipale beregningsmåte foreskriver en metode til fordeling av alle utgifter utenom de rene kraftstasjonsutgifter etter et matematisk skjema der kraftstasjonenes produksjonsevner inngår i formlene. Metoden ville, om den kunne gis alminnelig gyldighet, løse de fordelingsproblemer som finnes også i andre vassdrag der det er spørsmål om fordeling av regulerings- og overføringskostnader mellom flere kraftverk i vassdraget. Metoden kan imidlertid etter rettens oppfatning ikke gis generell gyldighet. Saksøkeren har selv pekt på under rettsmøtet den 9. desember 1974 at metoden i visse tilfelle fører til åpenbare urimeligheter. Man kommer derfor ikke utenom å måtte anvende skjønn ved slike fordelingsproblemer. Etter rettens oppfatning må man på ethvert trinn i fordelingsarbeidet anvende skjønn og rimelighetsbetraktninger i betydelig omfang. Dette kan lettest gjøres ved å anvende den subsidiære beregningsmåte.

Et annet ankepunkt mot den prinsipale beregningsmåte er at man etter denne kommer frem til et beløp for reguleringsutgifter som vil bli forskjellig


*— side 164 —*

avhengig av fallutnyttelsen nedover i vassdraget. Utbygges et nytt fall, eller økes installasjonen i et kraftverk, vil også det beløp som angir reguleringsomkostningene bli endret. Retten er av den oppfatning at reguleringsomkostningene må kunne fastsettes en gang for alle for et bestemt reguleringsforetak.

Saksøkerens subsidiære beregningsmåte er igjen delt i tre hovedalternativer som gir temmelig awikende resultater. Bakgrunnen for denne oppdeling er at Reguleringsforeningenes Landssammenslutning i 1971 oppnevnte et 3-mannsutvalg (RL-utvalget) til å utrede fordeling av reguleringsutgifter av den art overskjønnsretten har fått seg forelagt her. Utvalget delte seg i innstillingen i et flertalls- og et mindretallsforslag, og disse ligger til grunn for to av saksøkerens beregninger. Dessuten har saksøkeren lagt frem en tredje beregningsmåte som bygger på prinsippene til de to første, men gir størst overføring av fellesutgiftene til den sum som skal fordeles. Utgangspunktet for alle metoder er betraktninger over transporttjenester (mill.m3 x km) som fellesanlegget yter reguleringen respektive kraftverket. Saksøkeren har ennvidere bragt inn den fallhøyde som transporttjenesten skjer for som korreksjonsfaktor i hver av de tre beregningsmåter og kommer derved til i alt seks alternative resultater. Fordelingsutgiftene har saksøkeren beregnet til 24,592 mill. kr. etter utvalgets flertallsinnstilling og til kr. 37,482 mill. kr. etter det siste alternativ og som saksøkeren mener er det riktigste av de subsidiære.

Overskjønnsretten har vurdert alle alternativer og er blitt stående ved en fordelingsmåte som i resultatet faller meget nær sammen med flertallsinnstillingen i nevnte utvalg. Retten finner det ikke riktig å trekke inn fallhøydekorreksjoner. Det gjelder her å skille mellom hva som er regulerings/ overføringsdel og hva som er kraftstasjonsdel. I prinsippet har ikke dette noe med nytten å gjøre. I rene regulerings- og overføringsanlegg opereres det bare med mengde av vann og tunnellengder. Denne analogi mener retten det er logisk å beholde i diskusjonen om hovedtunnelens transportfunksjon.

De øvrige alternativer avviker i tallverdien for transporttjenester. I saksøkerens mest vidtgående alternativ gjelder bl.a. at Fjone kraftverk bare debiteres for en transportmengde som tilsvarer Frostdøls naturlige midlere årlige avløp ført gjennom fellestunnelen. Begrunnelsen er vesentlig den at dette tilsvarer utgangsproduksjonen for kraftverket i verdinytteberegningen.

Overskjønnsretten kan ikke se at det består noen matematisk sammenheng mellom produksjonsberegningene (nytteverdiberegningene) og de tallfestede uttrykk for transporttjenester. Dette følger av hva retten har fremholdt foran. De beregnede transportmengder er et hjelpemiddel til å bestemme hva som er kraftverkskostnad henholdsvis reguleringskostnad, og det er åpenbart urimelig å henregne til kraftverket bare den transportmengde som Frostdøls midlere årlige avløp representerer.

Overskjønnsretten kan heller ikke gi saksøkeren medhold i at reguleringens andel av transporttjenestene også medtar transporten fra magasinet tilbake til vedkommende inntak på fellestunnelen. Denne tilbakeføring av overtørt vassmengde er det kun Fjone kraftverk som er interessert i. De nedenforliggende kraftverk vil ha like stor nytte av reguleringen ved en direkte tapping fra magasinet.

De saksøkte har reist innvending mot at tappetiden settes til bare 51/2


*— side 165 —*

måned og mener den bør være 7 måneder. Saksøkte viser i denne forbindelse til generelle retningslinjer om tappetid fastsatt av NVE. Vassdragsdirektoratet, som grunnlag for konsesjonssøknader. Dette vil gi en noe mindre reguleringsandel enn det underskjønnet er kommet til.

Overskjønnsretten mener en må vurdere tappetiden konkret for Fjone kraftverk, d.v.s. at den er 5 1/2 måned. Tappeforutsetningene legger til grunn optimal verdi av kraftproduksjonen i Fjone, og dette samsvarer med post 3 i det fastsatte manøvreringsreglement som gir adgang til å tappe etter Fjone kraftverks behov.

Dette er det tatt hensyn til i den E.D.B.-beregning av de enkelte verks produksjonsgevinst som retten har lagt til grunn ved fordelingen av reguleringspotten.

Hovedprinsipp for kostnadsfordelingen for de enkelte anleggs- og kostnadskategorier blir da:

Kraftverksutgifter, gjelder anleggsutgifter fra Toppen og ned og enkelte spesielle anleggsdeler i tilknytning til hovedtunnelen.

Reguleringsutgifter, gjelder damutgifter tec. i Nape-Rud og Lytingsmagasinet. I inntaksmagasin NapeRud må dog en andel regnes å høre til kraftverk, for innvunnet fall ved dambyggingen, og anslått utgift til nødvendig inntaksterskel for å få vannet inn i kraftverkstunnelen. (Se mer om dette nedenfor). Rolleivstadsmagasinet med pumpestasjon er belastet kraftverket, se eget avsnitt om tolking av Gjuvåavtalen m.v.

Overføringsutgifter for overføring av varm fra sideelver til magasin (til hovedtunnel) deles etter vannmengder på regulering og kraftverk, slik at reguleringen belastes med en andel tilsvarende det vann som overføres for regulering, d.v.s. sommertilsig -: flomtap. (Fjone skal stå hele sommeren). Det øvrige vann ville i alle tilfelle renne til de nedenforliggende kraftverker, Fjone kraftverk er dermed belastet med en andel tilsvarende vintertilsiget. Vintertilsiget er satt til 27 % og flomtapet til 1 %. Sommertilsig som kan nyttiggjøres blir derved 72 %.

Hovedtunnelen fra Nape-Rudmagasinet til Toppen tjener som driftstunnel for kraftverket, som overføringstunnel og som tappetunnel for magasinet. Det dreier seg her om den rene hovedtunnel, eksklusive utgifter til overføringsdeler som f.eks. bekkeinntak og utgifter til kraftverksdeler som f.eks. varegrinder. Retten har vurdert tunnelen både som driftstunnel og som overføringstunnel og har sett på flere metoder for fordeling av kostnaden. Som konklusjon er retten kommet til at kostnadene skal fordeles i forhold til tunnelens «transportarbeid» for de forskjellige formål, beregnet på basis av vannmengde. I likhet med hva som er gjort for bekkeinnføringene er reguleringen bare belastet med en andel tilsvarende det vann som overføres for regulering, d.v.s. sommertilsig -: flomtap. Kraftverket er belastet med en andel tilsvarende vintertilsiget og vanntransporten fra magasin til kraftverk. Som reguleringsutgift for de nedenfor liggende kraftverker må dessuten i prinsippet regnes en andel av hovedtunnelen tilsvarende kostnadene av en separat tappetunnel fra magasinet.

Retten har wrdert dette spørsmål, og er etter skjønn kommet til at denne andel kan regnes å gå opp i opp med den andel av Nape-Rudsmagasinets kostnad som skal belastes kraftverket for falløkning og inntaksdam.


*— side 166 —*

Gjuvå-avtalen.

Hensikten med Gjuvåavtalen har slik retten har forstått den, vært å holde Aust-Agder Kraftverk skadesløs i forbindelse med at avløpet fra elven Gjuvås felt ned til utløpsoset av Rolleivstadvann ikke lenger kan utnyttes i Dynjanfoss og Berlifoss kraftstasjoner i Fyreselv etter Fjoneutbyggingen. Skadesløshet oppnås bl.a. ved at Aust-Agder Kraftverk i henhold til avtalen får rett til å utnytte det overførte Gjuvåvann uten Fjonereguleringen i sine kraftstasjoner Tjønnefoss og Høgefoss i Nisserelv, med den regulering de selv er i stand til å foreta i magasinene Nisser og Kjøruld uten å delta i omkostningene ved overføring av Gjuvå til Nisservassdraget. Dessuten får Aust-Agder Kraftverk i tillegg en kraftkompensasjon på 2,2 GWh pr. år som nærmere spesifisert i avtalen. Kraftavståelsen skjer fordi de to kraftverk i Nisserelv (Tjønnefoss og Høgefoss) som nu skal utnytte Gjuvåvannet har lavere fallhøyde enn de to kraftstasjoner i Fyreselv (Dynjanfoss og Berlifoss) som tidligere utnyttet Gjuvåvannet.

Med dette er Aust-Agder Kraftverk holdt skadesløs som følge av Gjuvåoverføringen, og kraftverkets stilling er som før så lenge det ikke nyttiggjør seg Fjoneutbyggingens reguleringsmagasiner. Utnytter Aust-Agder Kraftverk Fjoneutbyggingens regulerte vannføring, oppnåes en øket produksjon. Dette må det betales for. Dette fremgår av avtalens pkt. 6 som slår fast at avtalen intet har «foregrepet når det gjelder de nedenforliggende bruks rett og mulighet til deltakelse i Fjonereguleringen.»Det heter videre at det må stå «også AAK fritt til på et senere tidspunkt å avgjøre om det ønsker å delta i nevnte regulering. «Å delta i reguleringen» betyr både å utnytte den regulerte vannføring og å delta i utgiftene forbundet med gjennomføring av reguleringen.

Som en del av de totale reguleringsutgifter inngår utgiftene med å føre Gjuvå over til Nape-Rudmagasinet. Den samme vei ville overføringen på billigste måte ha skjedd om Gjuvå skulle overføres til Nisservann uten regulering i Nape-Rud. Aust-Agder Kraftverk har i henhold til avtalen rett til å få Gjuvå overført til Nissers nedbørsfelt og å ta dette vannet i bruk vederlagsfritt uten den fordeling som Fjonereguleringen gir. Denne rett må etter overskjønnets oppfatning gjelde uavhengig av om Aust-Agder Kraftverk velger å delta i Fjonereguleringen eller ikke, hvis kraftverket skal holdes skadesløs for Gjuvåovertøringen. Nyttiggjør kraftverket seg Fjonereguleringen, må det delta i reguleringsomkostningene fratrukket utgiftene forbundet med Gjuvåoverføringen. Retten har i overensstemmelse med skjønnsforutsetningene regnet med at alle kraftverk deltar i reguleringen.

Gjuvåavtalen gjelder forholdet mellom Vestfold Kraftselskap og Aust-Agder Kraftverk og kan ikke påberopes av verkene nedenfor samløpet mellom Fyres- og Nisserelv. For disse verk er imidlertid forholdet at det reguleringsmessig er likegyldig om Gjuvå renner uregulert til Fyresvann eller til Nisservann. Uten Fjonereguleringen ville disse verk ikke ha noen gevinst ved Gjuvåoverføringen. Tendensen går snarere i retning av at Gjuvå blir litt dårligere regulert på Nissersiden enn på Fyressiden uten Fjonereguleringen. De nedenforliggende verk står således i dette spørsmål i samme stilling som Aust-Agder kraftverk og retten er derfor ut fra en rimelighetsbetraktning, kommet til at heller ikke verkene nedenfor samløpet av Nisser- og Fyreselv skal delta i Gjuvåoverføringen.

Når det gjelder Rolleivstad-Husstølmagasinet, er retten kommet til at


*— side 167 —*

dette er et nødvendig ledd i Gjuvåoverføringen, og går inn som en del av overføringsutgiftene som ikke skal belastes reguleringen for de nedenforliggende bruk.

Fra dette magasin pumpes Gjuvåfeltets avløp over til Napevann-feltet, og magasinet tjener som buffermagasin. Retten går ut fra at Vestfold Kraftselskap har vurdert alternative løsninger som kunne ha ført til at buffermagasinet kunne vært sløyfet eller redusert, og at selskapet er kommet til at løsningen med buffermagasin er den mest økonomiske. Buffermagasinet tjener da til å minimalisere overføringskostnadene. Retten er oppmerksom på at magasinet i enkelte år i noen grad kan utnyttes som sesongmagasin, men finner at denne nytte er så liten i forhold til nytten som buffermagasin at hele kostnaden må belastes Fjone kraftverk. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

