---
title: "Rt-1977-376"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-04-01
publisert: "Rt-1977-376"
stikkord: "Oppløsning av borettslag, Spørsmål om avvisning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 49B/1977"
parter: "Hilleren Borettslag, v/styrets formann, Leif Johannesen (høyesterettsadvokat Frithjof Ths. Eeg) mot Laksevåg Boligbyggelag, v/styrets formann (advokat Erik Elstad - til prøve)."
forfatter: "Michelsen, Mellbye, Bølviken, Røstad, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Borettslagsloven (1960) §78"
  - "Aksjeselskapsloven (1957) §67"
  - "§70"
  - "§85"
  - "§88"
  - "§22"
  - "§61"
  - "§63"
  - "§64"
  - "§66"
  - "§67"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-376"
censurert: false
---

# Rt-1977-376

Dommer Michelsen: På to etter hverandre følgende generalforsamlinger ble det i mars 1974 i Hilleren Borettslag fattet vedtak om å oppløse laget i henhold til §78 i loven om borettslag av 4. februar 1960 nr. 2. Laksevåg Boligbyggelag, som borettslaget var knyttet til, var av den oppfatning at borettslaget ikke hadde handlet i overensstemmelse med de krav som er oppstilt i lovens §78. Boligbyggelaget mente at den ene av de to generalforsamlinger ikke var borettslagets ordinære generalforsamling, og at boligbyggelaget ikke var gitt anledning til å uttale seg, og gikk på disse grunnlag til søksmål mot borettslaget for å få beslutningen om oppløsning kjent ugyldig.

I denne sak avsa Bergen byrett den 2. september 1975 dom med slik domsslutning:

«Hilleren Borettslag frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Laksevåg Boligbyggelag brakte saken inn for Gulating lagmannsrett som pådømte den den 15. mars 1976. Dommen har denne domsslutning:

«Vedtaket om oppløsning av Hilleren Borettslag er ugyldig.


*— side 377 —*

Saksomkostninger ilegges ikke, verken for byretten eller lagmannsretten.»

Hilleren Borettslag har påanket lagmannsrettens dom. Anken retter seg mot bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Om saksforholdet og hva partene har gjort gjeldende for de tidligere instanser, viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett er det avholdt bevisopptak ved Bergen byrett. Her har 6 medlemmer av borettslagets styre avgitt forklaringer som partsrepresentanter. 4 av disse er ikke tidligere avhørt i saken. Det er videre opptatt forklaringer fra 4 vitner. For Høyesterett er fremlagt noen nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å spesifisere.

Hilleren Borettslag har som en ny anførsel for Høyesterett gjort gjeldende at søksmålet slik det er fremmet av Laksevåg Boligbyggelag, delvis må avvises.

Borettslaget anser boligbyggelaget berettiget til å angripe vedtaket om oppløsning på det grunnlag at boligbyggelaget ikke skulle ha fått anledning fil å avgi uttalelse slik det kreves i borettslagslovens §78 annet ledd. Det hevder imidlertid at boligbyggelaget ikke er berettiget til å påberope seg at de formkrav som er oppstilt i første ledd i §78, ikke er oppfylt. De bestemmelsene loven her inneholder, er satt til vern for andelseierne i borettslaget. Hensikten er ikke å beskytte boligbyggelagets og dets andelseieres interesser. Borettslaget hevder dertor at denne delen av saken må avvises fra domstolene.

Hilleren Borettslag gjør, når det gjelder saken for øvrig, i det vesentlige gjeldende de samme anførsler som for de underordnede retter.

Det anfører at lagmannsretten har vurdert bevisene uriktig når den har funnet at borettslagets styre, da innkalling til den annen generalforsamling ble sendt ut den 12. mars 1974, må ha vært klar over at det overhodet ikke ville være mulig å behandle et revidert regnskap på generalforsamlingen den 21. mars.

Etter borettslagets mening fikk dets styreformann den 8. mars beskjed fra økonomilederen i boligbyggelaget om at det ikke ville by på noen vanskelighet å få satt opp regnskapet for borettslaget til slik tid at det innen de frister som er satt i lov og vedtekter, kunne utdeles til andelseierne og behandles på en generalforsamling den 21. mars. Formannen og styret stolte på det og ble først etter at innkallingen den 12. mars var sendt ut til medlemmene, klar over at regnskapet ikke ville kunne fremlegges.

Borettslaget hevder videre at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at generalforsamlingen den 21. mars 1974 ikke var en ordinær, men en ekstraordinær generalforsamling.

Under de faktiske omstendigheter som her forelå, må det etter borettslagets oppfatning være full anledning til å avholde generalforsamlingen og der behandle de saker fra dagsordenen som var modne til avgjørelse, og da også spørsmålet om oppløsning av laget, og så utsette behandlingen av årsoppgjøret til et senere møte som skulle avholdes når regnskapene forelå ferdige. Møtet mister ikke - hevdes det - sin karakter av ordinær generalforsamling om man går frem på denne måten.


*— side 378 —*

Borettslaget er av den oppfatning at det ikke var nødvendig etter loven at boligbyggelaget, før vedtaket om oppløsning ble truffet i mars 1974, på nytt ble gitt anledning til å avgi uttalelse, og henholder seg på dette punkt til byrettens dom.

Hilleren Borettslag har nedlagt slik påstand:

Prinsipalt:

Saken avvises fra domstolene, for så vidt angår spørsmålet om generalforsamlingen 21/3 1974 var en ordinær generalforsamling, for øvrig stadfestes byrettens dom.

Subsidiært:

Bergen Byretts dom av 2. september 1975 stadfestes.

I begge tilfeller:

Hilleren Borettslag tilkjennes saksomkostninger for alle retter.

Laksevåg Boligbyggelag mener at det må ha anledning til å få prøvet for domstolene om vedtaket om oppløsning av borettslaget er truffet i overensstemmelse med de krav som er oppstilt i lovens §78 første ledd. De regler som der finnes, tar ikke bare sikte på å beskytte andelseierne i borettslaget, men også boligbyggelaget og dets medlemmer. Det pekes i denne forbindelse på den forkjøpsrett som er omhandlet i borettslagslovens §22 annet ledd og i vedtektene for Hilleren Borettslag §6, og i det hele på den nære sammenheng det etter lovgivningen er mellom et boligbyggelag og et borettslag som er knyttet til det.

Det følger etter boligbyggelagets mening også av den omstendighet at det er uoppsigelig forretningsfører for borettslaget at det har en rettslig interesse i å få prøvet lovligheten av et vedtak om oppløsning.

Boligbyggelaget henholder seg, når det gjelder spørsmålet om kravene i lovens §78 første ledd er oppfylt, til lagmannsrettens dom som det mener er riktig så vel i resultat som i begrunnelse. Særlig fremhever boligbyggelaget at hensikten bak kravet om at et vedtak om oppløsning skal behandles på en ordinær generalforsamling, er at andelseierne skal ta stilling til spørsmålet på bakgrunn av de opplysninger om lagets økonomi som fremgår av årsoppgjøret. Dette skal etter lovens §67 forelegges på en ordinær generalforsamling, men forelå ikke den 21. mars, og lovens krav er derfor i dette tilfellet ikke oppfylt.

Etter boligbyggelagets oppfatning foreskriver loven i §78 annet ledd at det skal gis anledning til å avgi uttalelse hver gang et spørsmål om oppløsning av borettslaget legges frem til avgjørelse. Det er således ikke tilstrekkelig til å oppfylle lovens krav at borettslaget innhentet uttalelse fra boligbyggelaget til den ordinære generalforsamling høsten 1973 da man forgjeves søkte å få oppløst borettslaget.

Laksevåg Boligbyggelag har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Hilleren Borettslag erstatter Laksevåg Boligbyggelag sakens omkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Jeg er kommet til at Laksevåg Boligbyggelag har adgang til å få prøvet om vedtaket om oppløsning av borettslaget er ugyldig med den begrunnelse at den generalforsamling som den 21. mars 1974 traff beslutningen, ikke var en ordinær generalforsamling.

Det er Klart at bestemmelsene i første ledd i §78 i borettslagsloven


*— side 379 —*

er et vern om interessene til andeleierne i borettslaget. Dersom noen av disse mener at laget ved et vedtak om oppløsning ikke har gått frem i overensstemmelse med de krav loven stiller opp, kan de gå til søksmål etter bestemmelsen i lovens §61.

Jeg kan imidlertid ikke forstå §78 første ledd, sammenholdt med §61, dithen at det ene og alene skulle være borettslagets medlemmer som kan påberope seg ugyldighet. Også boligbyggelaget må ha anledning til dette. Jeg legger her vekt på den nære sammenheng det etter lovgivningen er mellom et borettslag og det boligbyggelag det er knyttet til. I denne forbindelse fremhever jeg særlig den forkjøpsrett til fordel for boligbyggelagets andelseiere som omhandles i borettslagslovens §22 annet ledd og i §6 i vedtektene for dette borettslag, og som er et meget viktig trekk i boligkooperasjonen. Betydningen av denne sammenheng fremheves ved at boligbyggelaget skal uttale seg før en beslutning om oppløsning av et borettslag treffes. Loven gir riktignok borettslaget adgang til å fatte bestemmelse om oppløsning med den følge at tilknytningen til boligbyggelaget og dermed forkjøpsretten faller bort. Men denne følge er så viktig for boligbyggelaget at det må ha adgang til å få prøvet om vedtaket om oppløsning er truffet i de former loven foreskriver.

Jeg går etter dette over til å behandle sakens øvrige spørsmål. Jeg er her kommet til samme resultat som lagmannsretten.

I faktisk henseende bygger jeg - som lagmannsretten - på at det ikke ville være mulig for Laksevåg Boligbyggelag etter et forlangende fremsatt 8. mars 1974 å legge frem et revidert regnskap som kunne behandles på den generalforsamling som var berammet til den 21. mars. Jeg finner ikke å kunne fravike lagmannsrettens bevisbedømmelse på dette punkt. I denne forbindelse tilføyer jeg at jeg heller ikke kan se at det er grunnlag for at Laksevåg Boligbyggelag ikke skulle ha gjort hva man med rimelighet og ut fra dets vanlige rutiner kan forlange av det for å få fremlagt regnskapet for 1973 så tidlig som mulig.

Etter §67 i loven om borettslag skal årsoppgjøret behandles på ordinær generalforsamling, og det er etter min oppfatning nettopp dette moment som gir denne generalforsamling dens karakter og atskiller den fra en ekstraordinær. I tilknytning til dette peker jeg på at hensikten bak lovens krav om at vedtak om oppløsning skal treffes på en ordinær generalforsamling, nettopp må være at spørsmålet om oppløsning skal ses på bakgrunn av de opplysninger om lagets økonomiske stilling som fremgår av årsoppgjøret og revisjonsberetningen.

Da regnskapet for Hilleren Borettslag for 1973 ikke er behandlet og ikke kunne behandles på den generalforsamling som ble avholdt den 21. mars 1974, er den ikke en ordinær generalforsamling, og lovens krav er derfor ikke oppfylt.

Vedtaket om oppløsning av Hilleren Borettslag er etter dette ugyldig.

Etter det syn jeg her har bygd på, er det ikke påkrevd for meg å ta stilling til spørsmålet om når borettslagets styre ble klar over at det ikke ville være mulig å behandle regnskapene på generalforsamlingen den 21. mars.

Det er heller ikke nødvendig for meg å drøfte om Laksevåg Bolig-


*— side 380 —*

byggelag, for at gyldig vedtak om oppløsning skulle kunne treffes, på ny måtte være gitt anledning til å fremkomme med uttalelse.

Jeg er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Borettslaget har forgjeves anvendt anke over lagmannsrettens dom. Da det i saken er reist spørsmål som delvis er av prinsipiell art, og som ikke tidligere har vært prøvet for domstolene, bør imidlertid partene bære hver sine omkostninger også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom: Lagmannsrettens dom stadfestes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Mellbye: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende. Dommerne Bølviken, Røstad og Heiberg: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Njaal Sæveraas):

Hilleren Borettslag er tilknyttet Laksevåg Boligbyggelag. Borettslaget har standardvedtekter, som blant annet gir Laksevåg Boligbyggelag rett til uoppsigelig forretningsførsel for borettslaget, og borettslagets og deretter boligbyggelagets medlemmer forkjøpsrett til borettslagets boligenheter.

Da det i 1973 ble kjent at §78 i Lov om borettslag ville bli foreslått forandret i retning av å vanskeliggjøre frivillig oppløsning av borettslag, tok styret i borettslaget initiativ til å oppløse dette. Borettslagets ordinære generalforsamling for 1973 ble holdt den 20/9-1973, og på dagsordenen sto blant annet oppløsning av borettslaget. Da borettslaget hadde forsømt å innhente boligbyggelagets uttalelse i anledning spørsmålet om oppløsning, jfr. Lov om borettslag §78 annet ledd, kunne en beslutning om oppløsning på generalforsamling ikke få noen virkning, og den påfølgende dag tilskrev Hilleren Borettslag boligbyggelaget med anmodning om uttalelse, idet spørsmålet ville bli behandlet på generalforsamling den 15111-1973. Den utbedte uttalelse ble gitt ved brev av 31. oktober 1973. I uttalelsen som er stilet til andelseierne i Hilleren Borettslag heter det blant annet: «Formell Bakgrunn:

1\. Hilleren B/L ble kontorstiftet ved Laksevåg Boligbyggelag (LBBL) den 5. mars 1963.

Av de gjeldende vedtekters §1 framgår det at borettslaget er tilknyttet Laksevåg Boligbyggelag, som også er borettslagets forretningsfører.

Dette Kan ikke endres uten at en endrer vedtektene.

2\. Vedtektenes utforming forutsetter videre at et samspill mellom borettslagets andelseiere og byggelagets øvrige andelseiere skal finne sted.

Ved fraflytning innen borettslaget har først borettshaverne, siden byggelagets medlemmer etter ansiennitet, muligheten til å bedre sin bosituasjon.

3\. Vedtektenes §14 omhandler endring av vedtektene.


*— side 381 —*

Det framgår at endringer i vedtektene ikke er gyldige uten samtykke fra boligbyggelaget.

4\. En oppløsning vil etter byggelagets oppfatning innebære en vedtektsendring.

Den enkelte borettshaver har tegnet seg fullt vitende om sammenhengen mellom byggelag og borettslag.

Ahdelshaveren har derfor indirekte akseptert grunnsetningen for denne konstellasjon, i og med at han fritt kunne velge å bli medlem eller la det være.

Uttalelsen konkluderer med at Laksevåg Boligbyggelag ikke finner å kunne gå inn for oppløsning av Hilleren borettslag.

På generalforsamlingen den 15/11-1973 fikk forslaget om oppløsning av borettslaget 11 stemmer, mens 8 stemte imot. Dermed var forslaget falt, idet vedtakelse var betinget av minst 2/3 flertall. På generalforsamlingen ble det under henvisning til det ovenfor siterte fra boligbyggelagets uttalelse, reist tvil om det overhodet var lovlig adgang til å oppløse borettslaget, hvilket angivelig var årsaken til at forslaget ikke oppnådde kvalifisert flertall. I brev av 27. februar 1974 til Hilleren borettslag ber 3 av borettslagets medlemmer om at saken blir gjenopptatt, idet de blant annet hevder at grunnen til at forslaget ikke oppnådde kvalifisert flertall på generalforsamlingen den 15111-1973, skyldtes vesentlig feilaktige opplysninger i informasjonsskriv d. 31/10-1973, fra LBBL til medlemmene. Foranlediget av denne henvendelse innkalte styret til ekstraordinær generalforsamling den 7/3-1974 til behandling av spørsmålet om oppløsning. På generalforsamlingen ble det med 22 mot 4 stemmer besluttet å oppløse borettslaget. Samtidig ble ny generalforsamling til 2. gangs behandling av forslaget fastsatt til den 21. mars 1974. For å tilfredsstille lovens krav om at den ene av generalforsamlingene måtte være selskapets ordinære, anså styret det nødvendig å anmode boligbyggelaget som sin fortetningsfører om å få tilstiliet regnskapet for 1973 i så god tid at det kunne behandles på den ordinære generalforsamling, hvilket lovens §67 krever. - Henvendelsen ble gjort av borettslagets formann til boligbyggelagets regnskapsfører frøken Lolme den 8/3-1974 over telefon, og samtalen ble bekreftet i brev av s.d. sålydende: L.B.B.L. v/fr. Lolme.

Regnskap 1973.

Da ordinær generalforsamling er bestemt til 21. ds., tør a be om at regnskapet for 1973 som avtalt i telefon idag -, blir oversendt i tide.

Med hilsen»

N. Johannessen (form.)

Til den ordinære generalforsamling utgikk så fra styret i Hilleren Borettslag 2 innkallelser, den ene udatert og den andre datert 12. mars 1974, henholdsvis sålydende:

«Til andelseierne

Innkalling til ordinær generalforsamling torsdag 21.3.74 kl. 1900, Mathopen skole.

Det vises til beslutning på ekstraordinær generalforsamling 7. d.m., og De innkalles som ovenfor anført.


*— side 382 —*

Idet det vises til sak 2 til behandling - Oppløsning av Borettslaget - vil styret anmode samtlige andelseiere å møte til denne viktige sak.

Med hilsen

Hilleren Borettslag styret.

Vedlegg: Saker til behandling. Årsmelding fra styret.»

«TIL ANDELSEIERNE

Innkalling til ordinær generalforsamling torsdag 21.3.74 kl. 1900, Mathopen skole.

Det vises til beslutning på ekstraordinær generalforsamling 7.3. d.å., og De innkalles som ovenfor anført.

Idet det vises til sak. 2. til behandling - Oppløsning av Borettslaget - vil styret anmode samtlige andelseiere å møte til denne viktige sak.

Saker til behandling:

1\. Konstituering.

2\. Oppløsning av Hilieren B/L/valg avviklingsstyre.

3\. Årsmelding fra styret for 1973/74.

4\. Regnskap for 1973.

5\. Spørsmål om ansvarsfrihet.

6\. Valg av styremedlemmer og varamenn.

7\. Fullmakter til nytt styre.

Hilleren 12. mars 1974

Hilleren Borettslag styret.

Vedlegg: Årsmelding fra styret.

Såvidt vites var det bare den udaterte innkallelse som ble sendt boligbyggelaget. Ved brev av 12. mars 1974 fra Laksevåg Boligbyggelag til andelseierne i Hilleren Borettslag kritiserer boligbyggelaget borettslagets fremgangsmåte, og gir påny uttrykk for sine betenkeligheter ved å oppløse borettslaget. Brevet er undertegnet

«Laksevåg Boligbyggelag Arvid Birkelund» disponent, men i brevets siste avsnitt er gitt uttrykk for at

«dette skriv er et personlig kortektiv, og står for egen regning.»

Gjenpart av brevet ble sendt styret i Laksevåg Boligbyggelag.

I brev av 14. mars 1974 til Hilleren Borettslag gjør Laksevåg Boligbyggelag oppmerksom på at boligbyggelaget ikke makter å legge frem regnskap for 1973 så tidlig at det kan behandles på generalforsamlingen, men at boligbyggelaget vil anstrenge seg for å få regnskapet ferdig så tidlig at borettslaget skal få avviklet sin ordinære generalforsamling innen utgangen av april slik vedtektene foreskriver. I brevet gir boligbyggelaget uttrykk for at borettslagets formann tidligere er muntlig gjort oppmerksom på at regnskapet ikke kunne fremlegges så tidlig som til den 21. mars 1974.

Ordinær generalforsamling ble holdt i henhold til innkallelsen den 21/3-1974. På generalforsamlingen ble behandlet forslaget om oppløsning av borettslaget, årsmelding fra styret 1973/1974, valg og fullmakter til nytt styre. Vedrørende regnskapet for 1973 ble følgende protokollert:

«Formann henviste til denne sak. Vi har ikke kunnet få regnskapet for 1973 fra LBBL i tide til denne generalforsamling. Formann foreslo derfor denne sak utsatt til senere generalforsamling.

Advokat Eeg kunne bekrefte at der ikke var noe i veien for denne fremgangsmåte.


*— side 383 —*

Det gjøres slikt vedtak.

Behandlingen av regnskapet for 1973 finner sted på den fortsatte generalforsamling, ang. denne sak, når regnskapet foreligger.

Sak 5 utstår til behandling i forbindelse med regnskapet.

Dette ble av forsamlingen enstemmig vedtatt.

På generalforsamlingen ble oppløsning av Hilleren Borettslag vedtatt med 22 mot 4 stemmer. - - -

Retten anser kravet i Lov om borettslag §78 annet ledd, om at boligbyggelaget skal gies anledning til å uttale seg om spørsmålet om oppløsningen, oppfylt. Boligbyggelaget gikk klart imot oppløsning, og i brevet av 31. oktober 1973 er gitt en fyldig begrunnelse for boligbyggelagets standpunkt. Det er ingen grunn til å tro at en ny uttalelse gitt i tilknytning til den ekstraordinære generalforsamling den 7/3-1974 ville ha inneholdt vesentlige nye argumenter, og langt mindre at den ville ha fått noen innflytelse på avstemminsresultatet i borettslaget. Denne oppfatning bestyrkes av inholdet i brevet av 12/3-1974 fra Laksevåg Boligbyggelag til Hilleren Borettslag. Uttalelsen er riktignok ikke utgått fra styret, men må antas i det vesentlige å dekke styrets syn. Retten legger også vekt på at uttalelsen av 31/1-1973 i tid ikke ligger særlig langt fra den ekstraordinære generalforsamling av 7/3-1974.

Etter bevisførselen legger retten til grunn at styreformannen i borettslaget etter telefonsamtalen den 8/3-1974 med frøken Lohne, var av den oppfatning at regnskapet for 1973 ville foreligge så tidlig at det kunne behandles på den ordinære generalforsamling den 21. s.m., og at posten om behandling av regnskap for 1973 på dagsordenen i innkallelsen av 12. mars 1974 til den ordinære generalforsamling, var oppført i tillit hertil. Ved mottakelsen av boligbyggelagets brev av 14/3-1974 ble det imidlertid klart for borettslagets styreformann at regnskapet ikke ville foreligge så tidlig at det kunne behandles på den berammede generalforsamling. At generalforsamlingen ble holdt til behandling av de øvrige saker som var nevnt på dagsordenen, derunder styrets årsmelding, men at behandlingen av regnskapet ble utsatt til en senere generalforsamling, antas ikke å ha den virkning at generalforsamlingen ikke er å anse som selskapets ordinære. Retten behøver ikke ta standpunkt til om den rettslige situasjon ville ha vært en annen om styret på tidspunktet for innkallelsen positivt visste at regnskapet ikke kunne behandles.

Da det ikke kan sees å være begått noen formell feil ved oppløsningen av borettslaget, vil dette bli å frifinne for søksmålet. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Lars Sollesnes, C. H. Endresen og ekstraordinær dommer, lagdommer Jac. Wesenberg): - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten.

Lagmannsretten behandler først spørsmålet om den generalforsamling som ble holdt 21.3.1974 kan anses som den ordinære generalforsamling i 1974.

På den ekstraordinære generalforsamling 7.3.1974 ble besluttet at spørsmålet om å oppløse borettslaget skulle behandles på ny generalforsamling. Herom er protokollert at generalforsamlingen 7.3.1974 bl.a. skulle behandle:

«Fastsettelse av dato for andre generalforsamling.» Videre er protokollert: «Sender fornyet telegram til alle som ikke kan være tilstede. Med beskjed om ny avstemning 21.3. kl. 19.00.»


*— side 384 —*

Innkalling til ordinær generalforsamling 21.3.1974 ble sendt ut til medlemmene 12.3.1974. Årsmelding fra styret fulgte som vedlegg.

I henhold til §11 i borettslagets vedtekter, som bygger på de normalvedtekter som er utarbeidet av A/L Norske Boligbyggelags Landsforbund, skal på den ordinære generalforsamling bl.a. behandles: «Årsoppgjøret, og i denne sammenheng spørsmålet om anvendelse av overskudd eller dekning av tap,» og videre: «Spørsmål om ansvarsfrihet.»

Det vises herom også til lov om borettslag §67, jfr. aksjeloven §67. I Marthinussen: Kommentar til aksjeloven §67 er bl.a. uttalt: «Ordinær generalforsamling er bare den generalforsamling som loven påbyr holdt en gang om året til behandling av selskapets årsoppgjør, jfr. annet ledd, og §88, første ledd, uten at det herav følger noen begrensning med hensyn til hvilke emner som kan behandles av denne generalforsamling, se i denne forbindelse §70 første ledd. Andre generalforsamlinger betraktes av loven som ekstraordinære, jfr. nærværende paragrafs tredje ledd...»

I henhold til lov om borettslag §66 skal årsoppgjøret og årsberetning sendes til alle andelseiere innen 8 dager før den ordinære generalforsamling. Det er på det rene at andelseierne ikke har fått årsoppgjøret innen denne tid. Som foran nevnt er det sendt ut årsmelding for 1973. Denne er ikke fremlagt. I følge lov om borettslag skal årsberetningen gi forskjellige opplysninger som ikke fremgår av årsoppgjøret. Årsberetningen skal også inneholde styrets forslag til anvendelse av mulig overskudd. Etter lagmannsrettens oppfatning forutsetter lov om borettslag §64, jfr. aksjeloven §85, at årsberetningen skal fremtre som et supplement til det årsuppgjør som styret har tatt standpunkt til, jfr. lov om borettslag §63 tredje ledd.

Etter de foreliggende opplysninger er det på det rene at borettslagets regnskap ikke i noe år har foreligget i revidert stand så tidlig at det kunne legges fram på generalforsamling i mars måned, vanligvis har de ordinære generalforsamlinger blitt avholdt vesentlig senere, i 1973 således først i november måned. Om regnskapsavleggelsen har borettslagets revisor, statsaut. revisor Robert Rognås, som vitne bl.a. forklart at det er felles bokførsel for samtlige borettslag tilsluttet Laksevåg Boligbyggelag. For å få bekreftet at regnskapet for det enkelte borettslag er riktig, er det nødvendig å sette opp regnskap for samtlige lag, idet det av hensyn til kontrollen er nødvendig å avstemme mellomregningspostene mot kassa- og bankbeholdninger.

Boligbyggelagets økonomileder, Elna Lolme, har som vitne forklart at hun som svar på en telefonhenvendelse 8.3. fra borettslagets formann, Leif Johannesen, uttalte at regnskapet ikke kunne bli ferdig til utsendelse slik at det kunne bli behandlet på generalforsamling 21.3. Hun mener at dette ble sagt klart og tydelig fra hennes side. Da formannens brev av 8.3. kom til boligbyggelaget, gikk hun til disponent Birkelund og sa fra at det ikke var avtalt at regnskapet kunne være ferdig til behandling på generalforsamling 21.3. Hun mener at dette ble gjort klart for borettslagets formann.

Borettslagets formann, Leif Johannesen, har under ankeforhandlingen fastholdt at hans brev av 8.3. gir et korrekt uttrykk for det som hadde passert, og at borettslaget i alle fall skulle få et regnskap som var tilstrekkelig betryggende å legge fram. Formannen har også forklart at Elna Lohne i telefonsamtalen med henne hadde gitt uttrykk for at hun ville henvende seg til revisor for å få hans påtegning. Han var 12.3., da innkallingen ble


*— side 385 —*

sendt ut, fortsatt av den oppfatning at regnskapet ville foreligge til generalforsamlingen. Først 13.3 da han ringte til boligbyggelaget, fikk han vite at borettslagets regnskap ikke ville foreligge.

John Rasmussen, en av andelseierne i borettslaget, har som vitne forklart at han hadde talt med Johannesen 8.3 og at han da fikk inntrykk av at det ikke ville by på noen vansker å få regnskapet behandlet på generalforsamlingen.

Lagmannsretten finner etter bevisførselen å burde legge til grunn at borettslagets styre, da innkalling til generalforsamling ble sendt ut 12.3.1974, må ha forstått at det overhodet ikke ville være mulig på generalforsamling 21.3.1974 å behandle et revidert regnskap, underskrevet av styret og forretningsføreren,jfr. lovens §63 tredje ledd, og omsendt til alle andelseierne innen 8 dager før 21.3., jfr. lovens §66.

Lagmannsretten finner under disse omstendigheter at generalforsamlingen 21.3.1974 ikke kan betraktes som selskapets ordinære generalforsamling, idet det vesentligste spørsmål på en ordinær generalforsamling, årsoppgjøret og spørsmålet om styrets ansvarsfrihet, overhodet ikke kunne behandles. Det er opplyst at regnskapet for 1973 etter ny innkalling ble behandlet på generalforsamling 20.6.1974. Det er naturlig å anse denne generalforsamling som borettslagets ordinære generalforsamling i 1974. Generalforsamlingen 21.3.1974 var i realiteten en ekstraordinær generalforsamling selv om den var benevnt ordinær generalforsamling. Det tilføyes at boligbyggelaget etter de foreliggende opplysninger har behandlet regnskapet for 1973 på samme måte som regnskapene for de tidligere år. Det legges til grunn at det ikke ville være mulig å legge fram et kontrollert og revidert regnskap så hurtig som motparten har gitt uttrykk for. Lagmannsretten kan ikke se at boligbyggelaget i egenskap av borettslagets forretningsfører har unnlatt å etterkomme borettslagets krav om å fremlegge regnskapet for 1973 så snart som mulig.

Beslutningen om oppløsning av borettslaget er følgelig ikke truffet på ordinær generalforsamling før 1.4.1974, da §78 slik den lyder etter lovforandringen 5.4.1974, trådte i kraft. Vedtaket om oppløsning av borettslaget er allerede av den grunn ikke gyldig. Av hensyn til avgjørelsen av saken er det ikke påkrevd å komme inn på spørsmålet om det var et nødvendig vilkår for å fatte gyldig vedtak om oppløsning, at boligbyggelaget i samsvar med lov om borettslag §78, 2. ledd, på nytt fikk anledning til å uttale seg om spørsmålet om oppløsning.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

