---
title: "Rt-1977-512"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-05-18
publisert: "Rt-1977-512"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 70B/1977"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Mellbye, Tønseth, Løchen, Røstad, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-512"
censurert: false
---

# Rt-1977-512

Dommer Mellbye: Ofoten herredsrett avsa 6. desember 1976 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av mil. strl. §34, 1. ledd, jfr annet ledd, 2. straffalternativ, jfr. mil. strl. §1, jfr. borgerlig strl. §62 første ledd, til en straff av fengsel i 40 - førti - dager. I medhold av strl. §52 flg. utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn.

Saksomkostninger til det offentlige ilegges ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Nordland har anket over straffutmålingen. Han mener straffen bør være ubetinget.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Domfeltes to lange fravær fra tjenesten er i og for seg av slik karakter at en ubetinget fengselsstraff burde være en selvfølgelig reaksjon. Domfelte har imidlertid påberopt seg at hans fravær var utslag av betydelige nervøse plager. Av en legeerklæring datert 28. juli 1976, avgitt 14 dager etter at domfelte vendte tilbake til tjenesten annengang, uttaler militærlegen at «det synes temmelig sikkert at han har hatt store psykiske problemer i tiden før han forsvant fra fortet». Av opplysninger som under ankeforberedelsen er tilveiebrakt fra sanitetsavdelingen ved Sørlandets Sjøforsvarsdistrlkt, fremgår at domfelte i månedene før det første fravær har søkt den militære lege tre ganger for plager som etter hvert er oppfattet som psykiske, at han er henvist til militær psykiater, at han har vært hos psykolog. Det opplyses videre at ved besøk hos militærlegen 16. juli 1976, 2 dager etter at han hadde meldt seg til tjeneste igjen etter det siste fravær, har legen anført «deprimert, nedtrykt, motivert for antidepresiv behandling».

Ut over dette sier imidlertid de foreliggende opplysninger intet om karakteren og styrken av hans nervøse lidelser. Den militære lege som han hadde kontakt med før fraværene tok til, er ikke avhørt, og opplysninger fra ham er ikke innhentet. Det samme gjelder den psykolog han ble henvist til og oppsøkte. Heller ikke på annen måte har påtalemyndigheten søkt hans sinnstilstand klarlagt. Tvert imot har påtalemyndigheten krevet og fått medhold i at hovedforhandlingen i herredsretten ble fremmet til tross for at tiltalte ikke var møtt frem. Herredsretten ble således avskåret fra selv å danne seg et bilde av tiltaltes personlighet og troverdigheten av hans anførsler. Situasjonen er da etter mitt syn så dårlig opplyst at det ikke er mulig å konstatere at det er grunnlag for å endre herredsrettens dom.

Jeg har vært inne på om dommen burde oppheves på grunn av de


*— side 513 —*

foreliggende uklarheter. Domfelte har imidlertid vedtatt dommen, og når påtalemyndigheten ønsker saken avgjort, må det ha sitt forblivende med den avsagte dom når saken ikke tilrettelegges bedre.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankert forkastes.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Røstad og Andreas Endresen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

