---
title: "Rt-1977-806"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-09-01
publisert: "Rt-1977-806"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 132/1977"
parter: "Påtalemyndigheten mot A."
forfatter: "Michelsen, Heiberg, Schweigaard Selmer, Christiansen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §478"
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§64"
  - "§182"
  - "§257"
  - "§270"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-806"
censurert: false
---

# Rt-1977-806

Dommer Michelsen: A, født xx.xx.1954, er dømt for forskjellige straffbare forhold ved Tune herredsretts dom av 3. mars 1975, ved Halden byretts dom av 26. november 1976 og ved Sandefjord byretts dom av 18. januar 1977. Dommen av 18. januar 1977 ble av påtalemyndigheten påanket til Høyesterett, og anken ble avgjort ved Høyesteretts dom av 15. april 1977. Ved behandlingen av den sist nevnte sak, som gjaldt et tyyeri begått 16. juli 1976, ble Sandefjord byrett og Høyesterett ikke gjort oppmerksom på Halden byretts dom av 26. november 1976. Statsadvokaten i Vestfold og Telemark har i medhold av straffeprosesslovens §478 første ledd jfr. annet ledd brakt dommen inn for Høyesterett med begjæring om at det fastsettes en fellesstraff i samsvar med straffelovens §64.

I medhold av straffeprosesslovens §478 tredje ledd har Høyesterett bestemt at avgjørelsen treffes uten ny hovedforhandling.

Jeg finner at begjæringen om fastsettelse av en felles straff må tas til følge, og bemerker:

Ved Tune herredsretts dom av 3. mars 1975 ble A for forbrytelse mot straffelovens §318 jfr. §317 første ledd dømt til 30 dagers betinget fengsel med en prøvetid av to år.

Halden byretts dom av 26. november 1976 hadde for A denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1954, dømmes for forbrytelser mot straffel. §257, §270 og §182 første ledd - sammenholdt med straffel. §62 - til fengsel i 45 - førtifem - dager, som, jfr. straffel. §53 nr. 2


*— side 807 —*

pkt. a, er fellesstraff med Tune herredsretts betingede dom av 30.3.1975.»

Det må skyldes en feilskrift når datoen for den betingede dom er oppgitt til 30. mars 1975. Den riktige dato er 3. mars 1975.

Dommen av 26. november 1976 ble ikke angrepet, og er derfor rettskraftig.

Den sak som ble pådømt av Sandefjord byrett 18. januar 1977 og av Høyesterett 15. april 1977, gjaldt som nevnt en forbrytelse begått 16. juli 1976. Ved behandlingen av saken gikk både byretten og Høyesterett ut fra at A hadde en betinget dom, idet det ikke ble opplyst at Halden byrett ved dom av 26. november 1976 i medhold av straffelovens §53 nr. 2 a hadde fastsatt en ubetinget fellesstraff av 45 dager som omfattet den betingede dom av 3. mars 1975. Sandefjord byrett idømte for forbrytelse mot straffelovens §257 en særskilt straff av fengsel i 36 dager, hvorav 15 dager ble gjort betinget, men etter anke fra påtalemyndigheten avsa Høyesterett 15. april 1977 denne dom:

«I byrettens dom gjøres for A den endring at det i henhold til straffelovens §53 nr. 2 a fastsettes en samlet ubetinget straff av fengsel i 45 - førtifem - dager for det nå pådømte forhold og det forhold hun ble dømt for ved Tune herredsretts dom av 3. mars 1975.»

Det var riktig at de forhold A var dømt for ved Tune herredsretts betingede dom, ble tatt med ved fastsettelsen av straffen i Halden byretts dom av 26. november 1976. Men som følge av de mangelfulle opplysninger ble den samme betingede dom uriktig også tatt med i Høyesteretts dom av 15. april 1977.

Av samme grunn ble da heller ikke bestemmelsen i straffelovens §64 iakttatt.

Det må etter dette i samsvar med påtalemyndighetens begjæring fastsettes en felles straff.

Jeg finner at den felles straff bør settes til fengsel i 60 dager. Denne straff omfatter da alle de forhold som A er funnet skyldig i ved Tune herredsretts dom av 3. mars 1975, Halden byretts dom av 26. november 1976 og Sandefjord byretts dom av 18. januar 1977.

Jeg stemmer for denne.

dom:

I medhold av straffe lovens §64, jfr. straffeprosesslovens §478, fastsettes straffen for de forbrytelser A er dømt for ved Halden byretts dom av 26. november 1976 og ved Høyesteretts dom av 15. april 1977 til fengsel i 60 - seks ti - dager.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Christiansen og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 808 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

