---
title: "Rt-1977-486"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-05-07
publisert: "Rt-1977-486"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 62B/1977"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Egil Endresen, Elstad, Løchen, Bølviken, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "§365"
  - "Sjødyktighetsloven (1903) §106"
  - "§69"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§40"
  - "§11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-486"
censurert: false
---

# Rt-1977-486

Dommer Egil Endresen: Politimesteren i Trondheim utferdiget den 3. september 1975 forelegg mot A med en bot stor kr. 1.500, subsidiært 15 dagers fengsel for overtredelse av

«I. Straffelovens §365, jfr. sjødyktighetsloven av 9. juni 1903 §69, jfr. kgl.res. av 5. april 1963, jfr. forskrifter om transport av farlig gods til sjøs av 10. mars 1971 §11 pkt. 1.5 jfr. §16.»

Grunnlaget for forelegget på dette punkt var:

«at han som fører av M/S «Kari K» - LCER - den 13/12 - 1974 i Grimsby i England under innlasting av 1 parti farlig gods med tilblanding av arsenikk (fareklasse 6) unnlot å avvise for transport det av denne lasten hvis emballasje ikke var i skikkelig forfatning.»


*— side 487 —*

Forelegget omfattet videre overtredelse av

«II. Straffelovens §339, nr. 2, jfr. sjødyktighetsloven av 9. juni 1903 §69, jfr. kgl.res. av 5. april 1963, jfr. forskrifter om transport av farlig gods til sjøs av 10. mars 1971 §5.»

Grunnlaget for dette punkt i forelegget var:

«at han i egenskap som anført under I i forbindelse med lossingen av varepartiet med arsenikkblanding i Trondheim den 19/12 - 1974 unnlot å bruke en detaljert lasteplan med angivelse av klasse og plass for det farlige gods ombord og unnlot å gi opplysning om emballasjens tilstand for dette farlige lastepartiet, når han ikke hadde sørget for å ha ombord til alminnelig bruk de skipningsdokumenter som kreves for sådan last, herunder et sertifikat eller en erklæring fra avskiperen om lastepartiets emballasjetilstand, merking etc.»

A vedtok ikke forelegget, og saken ble i medhold av straffeprosesslovens §377 fjerde ledd oversendt Trondheim byrett til pådømmelse.

Ved Trondheim byretts dom av 20. desember 1976 ble A frifunnet for begge punkter i forelegget. Byretten var i saken satt med domsmenn trukket av det særlige utvalg for sjøkyndighet.

Om saksforholdet og As personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Denne dom er av politimesteren i Trondheim den 3. januar 1977 påanket til Høyesterett.

Anken grunnes prinsipalt på lovanvendelsen, subsidiært ankes over saksbehandlingen, blant annet anføres at domsgrunnene er utilstrekkelige for vurderingen av lovanvendelsen.

Hovedgrunnlaget for påtalemyndighetens angrep på dommen er at byretten har stilt for små krav til skipsførerens aktsomhet. Han har etter sjødyktighetsloven §106 ansvaret for at de fastsatte bestemmelser om transport av farlig last til sjøs blir overholdt, og dette ansvar har som forutsetning at han, eventuelt ved egne undersøkelser, skaffer seg kunnskap om den last han skal føre. Verken lasten, konnossement eller manifest ble undersøkt. Tiltalte fikk av en lasteformann oppgitt at lasten inneholdt arsenikkavfall. Ut fra dette må det etter påtalemyndighetens syn betegnes som en grov forsømmelse å unnlate å skaffe seg nærmere rede på lastens innhold. Byretten har uriktig gått ut fra at betegnelsen arsenikkavfall for en legmann kunne betegne ufarlig avfall fra arsenikkfremstilling. Om en skipsfører skulle ha en slik oppfatning, må det imidlertid være uaktsomt av ham å handle eller unnlate å handle med vidtrekkende konsekvenser for menneskers liv og helse på grunnlag av en slik oppfatning. En enkel og kortfattet forespørsel til en lasteformann i Grimsby er ifølge anken klart utilstrekkelig i denne sammenheng, og tiltaltes uvitenhet om lastens farlighet må derfor i beste fall karakteriseres som grov uaktsom.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

For så vidt angår post I i tiltalebeslutningen, er i ankeerklæringen anført:

«Når det gjelder pkt. I i politiets forelegg, er byrettens frifinnelse, så vidt en forstår, også basert på en fortolkning av begrepet


*— side 488 —*

«anbrukket» i forskriftenes §16 annet ledd. Retten har her lagt til grunn at en del av fatlokkene var løse ved lagringen på havna i Grimsby, men at de ble satt på plass ved innlastingen. I konnossementet, som ble dokumentert i retten, er det anført at flere fat hadde løse lokk. Selv om lokkene var påsatt ved lastingen, må de opplysningene som her foreligger klart angi en risiko for at lokkene igjen kan løsne. Denne risikoen må være tilstrekkelig til at fatene må betegnes som anbrukket etter forskriftenes §16 annet ledd.»

A er i byretten frifunnet for dette punkt i tiltalen med den begrunnelse at den emballasje arsenikkavfallet var pakket i, ikke var «anbrukket» slik forskriftene om transport av farlig last til sjøs §16 annet ledd krever for avvisning av lasten. Byretten har lagt til grunn at løse lokk fyller betingelsene til «anbrukket», men har bygd på at lokkene før innlastingen ble satt på plass. Når så en del lokk var løse ved lossingen, har byretten antatt at disse var presset løs i lasterommet under slingring i sjøen, og at dette kan ha vært andre fat enn dem hvis lokk ble festet før innlastingen. Jeg kan ikke se at denne lovanvendelse er uriktig, og bevisbedømmelsen kan Høyesterett ikke prøve.

Derimot finner jeg det er en feil av byretten ikke å ha vurdert gjerningsbeskrivelsen i post 1 i relasjon til forskriftenes §16 første ledd.

Dette forhold er uttrykkelig tatt opp i ankeerklæringen, og jeg anser det omfattet av anken over saksbehandlingen. Under hovedforhandlingen ble det riktignok reist spørsmål om gjerningsbeskrivelsen her bare kunne gi grunnlag for avgjørelse om det forelå overtredelse i relasjon til §16 annet ledd, ikke til paragrafens første ledd. Retten har oppfattet aktor derhen at han var innforstått med en slik begrensning. I ankeerklæringen anføres at dette må bero på en misforståelse fra rettens side. Forskriftenes §16 første ledd omfatter både merking og emballering av farlig gods. Det var alternativet «merking» aktor erklærte seg innforstått med ble holdt utenfor rettens prøvelse. Det var imidlertid påtalemyndighetens klare forutsetning at også emballasjens forfatning skulle vurderes ut fra §16 første ledd.

Jeg ser det slik at byretten her skulle ha vurdert emballasjen av arsenikkavfallet i relasjon til §16 første ledd. Dette har retten ikke gjort. Den har riktignok gitt en uttalelse om emballasjens tilstand, men jeg ser dette mer som en utfylling av rettens betraktninger om hvorvidt emballasjen var «anbrukket» i forhold til §16 annet ledd. Noen selvstendig vurdering av emballasjens tilstand i relasjon til §16 første ledd er ikke foretatt, da retten har ansett dette for å ligge utenfor hva den skulle ta standpunkt til. Som allerede nevnt ser jeg dette som en feil ved byrettens saksbehandling, og jeg antar at den bør føre til opphevelse av dommen for så vidt angår tiltalebeslutningens post I.

For så vidt angår tiltalebeslutningens post II, er jeg kommet til at anken må tas til følge på grunn av feil lovanvendelse, idet jeg deler påtalemyndighetens syn i at det her er anvendt en for mild aktsomhetsnorm.


*— side 489 —*

Når byretten har frifunnet tiltalte for post II i tiltalebeslutningen, skyldes det at den ikke har funnet de subjektive straffbarhetsbetingelser, i dette tilfelle uaktsomhet, til stede.

Allerede opplysningen forut for innlastingen om at lasten bestod av «Arsenic selenium residues» burde vekket sterk mistanke om at det her var grunn til nærmere undersøkelse, og jeg kan ikke se at det er overensstemmende med aktsom adferd å stole på en lasteformanns utsagn om at dette ikke var farlig last. En nærmere undersøkelse ville vist at en del av fatene var påmalt «poison» og noen dessuten merket med det foreskrevne faresymbol. Det kunne også ligget nær å ta kontakt med agenten om spørsmålet før lasten ble tatt om bord. Det ble ikke gjort. Heller ikke bad tiltalte om å få se lastedokumentene. Av domsgrunnene fremgår at disse først ble overlevert fra agenten i det øyeblikk skipet gikk fra Grimsby, og da i lukket konvolutt.

En forestilling om at arsenikkavfall kunne bety ufarlig avfall fra fremstillingen av arsenikk, kan tiltalte etter mitt syn ikke høres med.

Byretten har i sin vurdering av forholdet til tiltaltes unnskyldning pekt på at han var opptatt med alle de gjøremål som påhviler en skipsfører i havn, og uttaler:

«Tiltalte hadde intet med dette å gjøre. Han mottok bare beskjed om å ta ombord diverse last. Forøvrig foregikk det hele som vanlig over hodet på ham. Overensstemmende med den etablerte praksis, som han ikke hadde noe herredømme over, kjente han således heller ikke til konnossementet og dets innhold da innlastingen ble foretatt.»

Jeg finner denne betraktning uforenlig med de krav som må stilles til en skipsfører i relasjon til det ansvar som hviler på ham ifølge sjødyktighetslovens §106. Jeg kan heller ikke se at den omstendighet at det ikke var til stede noen representant for Board of Trade som ifølge det opplyste skal være til stede ved innlasting av farlig last, kan frita ham for den plikt han har til selvstendig undersøkelse av forhold som har med skipets og mannskapets sikkerhet å gjøre, eller fra de plikter som følger av forskriftenes §11-1.5.

For øvrig finner jeg grunn til å peke på en skjevhet i byrettens begrunnelse når det gjelder forholdet til tiltalens post II. Gjerningsbeskrivelsen er her rettet mot tiltaltes forhold i forbindelse med lossingen av varepartiet i Trondheim. Likevel har retten ved sin drøftelse av tiltaltes uaktsomhet gitt uttrykk for at denne måtte bedømmes på grunnlag av situasjonen da lasten ble tatt om bord i Grimsby. Muligheten av at tiltalte kunne og burde ha blitt kjent med lastens farlige karakter under overfarten eller senere før lastingen tok til, er således - og etter mitt syn med urette - utelukket fra vurderingen. Således er intet sagt om innførelser som er gjort i dekksdagboken.

For mitt resultat er dette imidlertid uten betydning. Jeg anser domsgrunnene - slik de foreligger - tilstrekkelige til å vise at retten har bygget på en for mild aktsomhetsnorm, og at lovanvendelsen således er uriktig. Spørsmålet om hvorvidt det også foreligger uforsvarlig forhold fra agenten eller befrakteren i forbindelse med denne lasten, har Høyesterett ikke foranledning til å gå inn på.


*— side 490 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Elstad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Bølviken og Stabel: Likeså.

Av byrettens dom (dommer St. Stephensen med sjøkyndige domsmenn, kaptein J. M. Arnesen og havnekaptein T. Gammelseter): - - -

M/S «Kari K» eies av reder F. Kristiansen, Oslo, men var på den tid forelegget omhandler befraktet av Nordenfjeldske Dampskibsselskab (NFDS), for hvilket det var satt i stykkgodsfrakt mellom England og Norge. I England lastet skipet vanligvis i Grimsby, hvor NFDS er representert ved John Sutchliffe & Son Ltd. som agent. Agenten har en egen avdeling for forretninger med Norge, for hvilken en C. W. Loftis er ansvarlig.

På grunnlag av det som er opplyst i saken, må retten legge til grunn som etablert praksis at skipsføreren fra agenten i Grimsby fikk underretning om den last som skulle skipes derfra, mens papirene, konnossement og manifest over lasten, ble satt opp på agentens kontor og overlevert skipsføreren ved avgang fra Grimsby. Det hendte endog at han mottok papirene først når skipet var gått fra kai og befant seg i sluse. Utferdigelse av konnossement og manifest hadde således skipsføreren intet herredømme over. Konnossementer ble undertegnet av agenten, formentlig vanligvis av den foran nevnte Loftis. Når det gjelder last til Trondheim, ble dokumentene av skipsføreren levert til eller avhentet ombord av NFDS' folk ved ankomst eller sendt til Trondheim ved tidligere ankomst til annen havn i Norge.

Hva så angår den last som i foreleggets post I er beskrevet som «1 parti farlig gods med tilblanding av arsenikk», må retten etter bevisene videre legge til grunn at lasten ankom på kaien sammen med annet stykkgods ledsaget av et stykke grått papir, som ble overlevert til tiltalte i skipets salong av lasteformannen Jim Quickfall, og hvorpå bare tonnasje og antall var anført. Angjeldende last kom i fat (drums), og disses antall var altså oppgitt. Lasteformannen opplyste at fatene inneholdt hva tiltalte på norsk oppfattet som arsenikkavfall. Retten må også anta, ut fra den beskrivelse lasten er gitt i papirene, av lasteformannens opplysning om innholdet meget vel lot seg oppfatte slik. Tiltalte spurte da om det var farlig last, men fikk til svar at det var det ikke. Han slo seg til ro med det. Hvorvidt det var forsømmelig av ham uten videre undersøkelse å godta lasteformannens opplysning, er et annet spørsmål, som retten foreløpig ikke går nærmere inn på. Lasten ble tatt ombord og stuet som vanlig fatlast i underrommet i luke nr. 2.

Papirene for den last som skulle losses i Trondheim, derunder den i saken omhandlede, mottok tiltalte i konvolutt, idet skipet gikk fra kai i Grimsby. Han har forklart at konvolutten var forseglet. Retten må gå ut fra at den i hvert fall var lukket og at den i det hele tatt ikke ble åpnet av ham.

I Trondheim er det NFDS' kontor som ordner med lossing og bestiller lossemannskap. Det gjorde kontoret også i dette tilfelle. Konvolutten med papirene, deriblant konnossementet for den last saken gjelder samt manifest


*— side 491 —*

vedrørende all last til Trondheim, kom kontoret i hende på vanlig måte etter skipets ankomst.

Angjeldende last besto av 463 fat. Etter at omkring 200 av disse var losset ble man oppmerksom på at lokkene på noen fat i lasterommet hadde løsnet. Lossefolkene i rommet merket irritasjon og søtsmak i munnen. Man ble oppmerksom på at i hvert fall en del av fatene var merket «Poison». Enkelte fat bar dessuten, til dels ganske løst påklebet, det trekantede merket for gift med avtegning av dødningehode. Lossingen ble stoppet, arbeidstilsynets representant samt en professor i uorganisk kjemi tilkalt. Professoren kunne ikke med noen sikkerhet bestemme den substans fatene inneholdt. Den var forøvrig pakket i plastikkposer. Han telefonerte til lastens endelige mottager, Boliden aktiebolag i Sverige, og fikk oppgitt at fatene inneholdt arsenikk med 74 % iblandet andre substanser, deriblandt 9 % selenoksyd.

I noen av de fat hvis lokk var løse hadde det gått hull på plastikkposene, slik at noe av substansen, i pulverform, var drysset ut, anslagsvis en bøtte full.

Resten av fatlasten ble losset av brannvesenet. Lasten ble videresendt fra Trondheim, og etter hva der er opplyst i saken, må retten gå ut fra at den ankom uten uhell av noen art til bestemmelsesstedet, Rönnskar i Sverige.

Foreleggets post I viser til §11 pkt. 1.5, og gjengir både første og annet ledd av §16 i forskriftene om transport av farlig gods til sjøs av 10/3 1971. Gjerningsbeskrivelsen kan imidlertid etter rettens forståelse bare gi grunnlag for avgjørelse av om det foreligger overtredelse i relasjon til §16 annet ledd. Aktor har under hovedforhandlingen også erklært seg innforstått hermed.

I følge §16 annet ledd, er det farlig gods i «anbrukket» emballasje, som skal avvises og det er unnlatelse av å avvise slikt gods som kan straffes. Uansett gjerningsbeskrivelsens ordlyd er det en vesentlig bestanddel av straffebudets gjerningsinnhold og dermed et ubetinget vilkår for straff at emballasjen var «anbrukket».

Finnes ikke dette vilkår å være til stede, må altså tiltalte frifinnes for det forhold som er beskrevet i post I.

Hvorvidt emballasje i det konkrete tilfelle blir å anse som anbrukket, kan vel ofte være avhengig av en skjønnsmessig vurdering.

Fat med løse lokk bør formentlig anses som anbrukket emballasje, I konnossementet er anført at en del av fatene hadde løse lokk. Men konnossementet var utferdiget før innlastingen. Forøvrig så ikke tiltalte konnossementet. Det er heller ikke hva som sto i konnossementet som i denne forbindelse er avgjørende, men fatenes faktiske tilstand da de ble lastet. Etter det som er opplyst dreier det seg om fat som skal kunne brukes til transport gjentatte ganger. Lokkene presses på og skal da holdes på plass i kraft av trykket fra fatkanten. Ifølge lasteformannen ble løse lokk satt på plass på denne måten, og retten kan bare gå ut fra at lokkene satt fast ved innlastingen.

At en del fatlokk var løse ved fremkomsten i Trondheim, er imidlertid på det rene. Men hva disse angår, må retten gå ut fra at det er riktig som oppgitt at de var presset løs i lasterommet under slingring i sjøen. Det kan meget vel ha vært andre fat enn de hvis lokk ble festnet før innlastingen i Grimsby, og noe annet er i hvert fall ikke bevist.

At fatene var bulkete og rustne, er ubestridelig. Men dermed er ikke sagt at de var utjenlige som forsvarlig emballasje, enn si at de var anbrukket.


*— side 492 —*

For retten er det tilstrekkelig å slå fast at det ikke er bevist at fatene grnnnet rust og bulker ikke var tjenlige som forsvarlig emballasje. De holdt etter omlastingen i Trondheim under den videre transport frem til bestemmelsesstedet i Sverige. Etter rettens mening kan man på grunnlag av disse fakta fornuftigvis ikke anse fatene som «anbrukket» da de ble lastet.

At straffansvar påstås gjort gjeldende mot skipsføreren - tiltalte - må antas å være foranlediget av den situasjon som oppsto da man under lossingen oppdaget at det var fat med løse lokk i lasten og kom under vær med at det var giftig last. Den fare som forelå er ganske åpenbar. Det er forsåvidt nok å nevne at det sakkyndige vitne for retten, samme professor i uorganisk kjemi som ble tilkalt for å bedømme lasten, har oppgitt at innånding av arsenikkstøv alene er særdeles farlig. Men om man skal søke etter noen skyld eller noe ansvar i denne forbindelse, er det ikke gitt at det må falle på tiltalte som skipsfører, eller på ham alene. Nu skal ikke, og kan ikke retten i denne sak treffe noen avgjørelse om dette ansvar utover spørsmålet om tiltaltes straffansvar. Men på bakgrunn av hele situasjonen sett i relasjon til samtlige omstendigheter gjør det seg gjeldende visse refleksjoner i denne sammenheng, som ikke lett lar seg avvise, og som retten finner grunn til å se nærmere på i tilknytning til spørsmålet om tiltaltes straffansvar etter post II i forelegget.

Det må være berettiget å stille det spørsmål om ingen var klar over hvilken farlig last skipet fraktet, og særlig må det kunne spørres om ingen visste dette eller burde vite dette da lossing ble iverksatt i Trondheim. Det understrekes at retten med disse bemerkninger ikke plasserer noe ansvar. Det bare påpekes at fraktslutningen var foretatt av NFDS kontor i samarbeide med agenten i Grimsby. Tiltalte hadde intet med dette å gjøre. Han mottok bare beskjed om å ta ombord diverse last. Forøvrig foregikk det hele som vanlig over hodet på ham. Overensstemmende med den etablerte praksis, som han ikke hadde noe herredømme over, kjente han således heller ikke til konnossementet og dets innhold da innlastingen ble foretatt. Det uunngåelig spørsmål melder seg, om man da ikke ved NFDS kontor i Trondheim var klar over hvilken last skipet bragte da man bestilte lossing.

Det er imidlertid på det rene at tiltalte ikke hadde foretatt det som kreves med hensyn til farlig last av denne art, slik beskrevet i post II i forelegget. Objektivt er vilkårene for straff således til stede. Dog skal i denne forbindelse bemerkes at det var utarbeidet en vanlig lasteplan. Den farlige last var stuet for seg, og det var ikke forbundet med noen som helst vanskelighet å påvise dens plassering i lasterommet, liksom det måtte ha vært like enkelt å holde den adskilt fra annen last under lossing med de nødvendige sikkerhetsforanstaltninger.

Hva de subjektive vilkår for straff angår, må retten legge til grunn at tiltalte i Grimsby ikke var klar over hvilken farlig gift han mottok og lot laste i skipet - at han i det hele da ikke var klar over at lasten var klassifisert farlig. Forsettlig har han da ikke unnlatt å oppfylle sin plikt i relasjon til den farlige last. Men da det gjelder en unnlatelse hvor straffehjemmelen er gitt i straffelovens §339 nr. 2 antar retten at også den uaktsomme overtredelse er straffbar i medfør av straffelovens §40 annet ledd.

Den straffverdige uaktsomhet måtte da bestå i at tiltalte burde ha forstått at lasten var av slik farlig art at hans plikt til iakttagelse av særlige forholdsregler og utarbeidelse av særlig lasteplan ble utløst.


*— side 493 —*

Ved avgjørelsen herav er det viktig å ha strengt for øye at bedømmelsen må foretas på grunnlag av situasjonen da tiltalte mottok lasten. Tiltalte skal ikke kunne dømmes ut fra noen etterpåklokskap med et overblikk og tid til overveielse som han ikke hadde.

Opplysning om lastens beskaffenhet mottok tiltalte bare fra lasteformannen, som oppga at den besto av hva tiltalte oppfattet som «arsenikkavfall». På sett og vis var det også det. I konnossementet er angivelsen «Drums arsenic selenium residues». Etter det som nu er opplyst for retten dreier det seg om arsenikk og mindre mengder av andre substanser som utskilles under produksjon av et annet stoff eller materiale, sannsynligvis ved en metallurgisk prosess, altså et produksjonsavfall.

Man må kunne gå ut fra at alminnelig opplyste mennesker med betegnelsen arsenikk forbinder et for mennesker meget giftig stoff. Men etter rettens skjønn vil ikke betegnelsen arsenikkavfall uten videre gi sikkert budskap om at man har med gift å gjøre. Det kunne jo rent umiddelbart betegne ufarlig avfall fra arsenikkfremstilling, for alt alminnelige i denne forbindelse ukyndige mennesker angår, og hva kyndighet i så henseende angår, kan det ikke stilles strengere krav til skipsfører enn til folk flest.

Allikevel er det vel ikke til å komme forbi at ordet arsenikk, uansett i hvilken sammensetning det forekommer, fremkaller en forestilling eller i hvert fall en mistanke om tilstedeværelsen av farlig gift. Burde ikke tiltalte da han fikk høre at det var arsenikkavfall i fatene, foreta en selvstendig undersøkelse for å søke bragt på det rene om lasten virkelig ikke var klassifisert farlig? Kan det overføres ham som straffverdig uaktsomhet at han ikke så gjorde? Det er særlig her det etter rettens mening er så viktig til bedømmelse av hans forhold å søke å se situasjonen slik den måtte fortone seg for ham på det relevante tidspunktet.

Tiltalte var da fatlasten ankom opptatt med alle de gjøremål som påhviler en skipsfører i havn for å gjøre skipet klar til avgang så snart som mulig.

Det er opplyst og kan vanskelig være gjenstand for tvil at engelske myndigheter, visstnok Board of Trade, regelmessig er representert når farlig last lastes i engelsk havn for å påse at alle påbudte forsiktighetsregler blir iakttatt. Dette var noe tiltalte var vant til og regnet med i tilfelle av farlig last. Et uunngåelig spørsmål melder seg igjen. Hadde vedkommende - agenten i Grimsby - som skulle kjenne til lastens farlige beskaffenhet, forsømt å gi melding herom til rette engelske myndighet? Til tiltalte ble ikke noen slik melding gitt. Retten legger avgjørende vekt på dette og på at tiltalte heller ikke ble varslet om lastens farlighet gjennom tilstedeværelsen av noen representant for engelsk myndighet. Hans godtagelse av lasteformannens opplysning om at lasten var ufarlig blir da ganske forståelig på bakgrunn av hans legmannsoppfatning av hva arsenikkavfall kunne være for noe. Etter rettens mening kan altså forsåvidt ingen straffbetingede uaktsomhet overføres ham.

Heller ikke finner retten det i den situasjon han befant seg uaktsomt av tiltalte ikke å ha blitt oppmerksom på at noen av fatene var påmalt «Poison» samt at enkelte av dem hadde påklistret. riktignok ganske løst, det trekantede giftmerke.

Det var bare på noen av fatene man kunne lese ordet «Poison», og selv på disse var ordet påmalt for lenge siden og nu delvis tildekket av rust, slik at det lett kunne gi inntrykk av at det var for en annen tidligere bruk ordet


*— side 494 —*

var påmalt. Det trekantede giftmerke befant seg bare på noen få fat, som meget vel kan ha befunnet seg inne i fatstabelen og ute av syne. Retten finner det i denne sammenheng ganske betegnende at man i Trondheim hadde losset 200 av fatene før man overhodet fikk mistanke om at det var giftlast man håndterte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

