---
title: "Rt-1977-1016"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-10-15
publisert: "Rt-1977-1016"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 158/1977"
parter: "Kst.statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Lorentzen, Sinding-Larsen, Røstad, Bølviken, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-1016"
censurert: false
---

# Rt-1977-1016

Dommer Lorentzen: Drammen forhørsrett avsa 11. august 1977 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1939, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

A har anket over straffutmålingen, idet hun har bedt om at straffen blir gjort betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom. For Høyesterett er fremlagt en legeerklæring av 1. oktober 1977 fra overlege Hans Kvadsheim som redegjør for domfeltes sinnslidelse og hennes situasjon på handlingstiden og nå. Erklæringen konkluderer med følgende vurdering:

«Det foreligger en endogen depressiv sinnslidelse (slektsbelastning) med suicidal tendens. Hun er nå igjen i en dårlig periode med tendens til uoverveiede handlinger. Hun kan dog ikke betegnes som sinnssyk. En tillater seg å anbefale at dommen av helsemessige grunner søkes gjort betinget».

Jeg er kommet til at anken må tas til følge. Domfelte har i mange år hatt en alvorlig psykisk lidelse av depressiv karakter og med suicidal tendens. Hun har gjennom årene en rekke ganger søkt legebehandling og fått medikamentell behandling. I det siste året har hun vært inne i en dårlig periode. Hun har måttet slutte i arbeidet, og forholdene i ekteskapet er blitt meget vanskelige. Jeg må anta at hennes forgåelse har nær sammenheng med hennes psykiske lidelse. Videre må jeg gå ut fra at en soning av fengselsstraff ville være særlig byrdefull for henne og sannsynligvis ville føre til forverrelse av hennes sinnslidelse. Under disse omstendigheter finner jeg at den idømte fengselsstraff bør gjøres betinget. Da domfelte ikke har noen inntekt, bør det ikke idømmes bot i tillegg til den betingede fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom giøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Røstad, Bølviken og Andreas Endresen: Likeså.


*— side 1017 —*

Av forhørsrettens dom (dommer lvar Gregusson):

Siktede A er født xx.xx.1939. Hun er husmor. bosatt i X. gift og forsørger sammen med sin mann to barn, uformuende og uten personlig inntekt. Hun er tidligere ustraffet.

\- - -

Det er i skjerpende retning tatt hensyn til at den påtalte kjøring var uforsvarlig og endte med at bilen ble kjørt i grøften. Siktede har anført at grunnen til at hun i tankeloshet og under påvirkning av alkohol foretok den påtalte kjøring, var ekteskapelige uoverensstemmelser og trusler fra hennes manns side. Mannen ba henne forsvinne og sa etter hva hun har forklart, at han ikke visste hva han ville gjøre med henne hvis hun ble i hjemmet. Hun har fremlagt en legeerklæring datert 10/8-1977 fra lege Ottar Reppe hvorav fremgår at hun i lengre tid har vært under behandling for hodepine. Erklæringen konkluderer med en henstilling til retten om at det blir tatt hensyn til hennes psykiske helsetilstand. Retten kan ikke finne at de foreliggende opplysninger gir tilstrekkelig grunnlag til å gjøre straffen betinget. Etter rettens oppfatning må det bli opp til påtalemyndigheten og fengselsmyndighetene å ta standpunkt til hvorvidt hun er soningsudyktig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

