---
title: "Rt-1977-123"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-02-18
publisert: "Rt-1977-123"
stikkord: "Sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 11B/1977"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Andreas Endresen, Blom, Egil Endresen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§230"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§39"
  - "§62"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §229"
  - "§230"
  - "§232"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-123"
censurert: false
---

# Rt-1977-123

Dommer Schweigaard Selmer: Eidsivating lagmannsrett avsa 1. oktober 1976 dom med slik domsslutning:

«1. Tiltalte A, født xx.xx.1946, dømmes for forbrytelser mot strl. §268 første ledd, jfr. §267 første ledd, §258, jfr. §257, §228, 1. og annet ledd, alt sammenholdt med strl. §62, §230 og §263 til en straff av fengsel i 2 - to - år med fradrag av 329 -trehundreogtjueni - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler etter strl. §39 nr. 1 a-f for et tidsrom av inntil 5 - fem - år.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at han ikke skulle vært ilagt sikring.

Jeg er under tvil kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte, som nå er 30 år, er fra før sterkt kriminelt belastet. Han er tidligere straffedømt 10 ganger og har blant annet en sikringsdom fra 1967. Siden han i 1964 ble dømt til arbeidsskole har han tilbrakt mesteparten av de etterfølgende år i fengsel eller sikringsanstalt. Domfellelsene har gjeldt vinningsforbrytelser og legemskrenkelser, herunder også ran. Denne gang er han dømt for 2 tilfeller av ran, ett innbruddstyveri og én legemsfornærmelse; alt forøvet under alkoholpåvirkning. Til ran å være er den utviste vold av moderat grad.


*— side 124 —*

Ifølge rettspsykiatrisk erklæring av 31. mai 1976 er domfelte alvorlig alkoholskadet. Han karakteriseres som holdningssvak og likeglad, uten planer for fremtiden. Hans skolegang innskrenker seg til 7-årig folkeskole og framhaldsskole med dårlige karakterer, angivelig på grunn av uvilje mot skolen. Domfelte angis å ha gode anlegg og evner for tegning, men har ikke ytret noe ønske om å lære mer i den retning.

For Høyesterett er gitt en del nye opplysninger om domfelte. Han har i fengslet gått inn for å gjennomføre ungdomsskolen og har allerede tatt eksamen i historie, geografi og samfunnsfag. Det er fremlagt en uttalelse av 25. januar 1977 fra klassestyrer Finn Knudsen ved Fengselsundervisningen i Oslo, der det blant annet heter: Sosial gruppetilpasning.

A er den eldste i en undervisningsgruppe på seks elever. Han er den eneste som har vært med fra tidlig i høst. - En slags veteran.

Med andre ord han sitter i en nøkkelposisjon når det gjelder gruppedynamikken. A er en god mann å ha i en slik posisjon. Han liker seg på skolen - viser interesse for fagene og er lite redd for å avsløre kunnskapsmangler. - Han er positiv smittebærer. Undertegnede har inntrykk av at han også er respektert og godt likt av de andre elevene. Tilpasning til fag/arbeidsmetoder.

Generelt.

A stilte ganske svakt i alle fag da han begynte hos oss - spesielt i matematikk. Men han har jobbet jevnt og trutt og gjort framgang på alle plan. Alle lærerne er fornøyd med As faglige innsats. Han har nok i denne prosessen fått en større støtte av lærerne enn det som er vanlig, men det ligger også en god del selvstendig arbeid på cella bak.

Videre uttales at domfelte har vist stor §læringsiver og markert faglig fremgang i norsk og engelsk. Klassestyrer §Khudsen konkluderer med:

«A har ressurser som på langt nær er utnyttet. Undervisningen han har fått har satt en spennende prosess i gang.»

Han er meldt opp til eksamen i februar.

For Høyesterett er også opplyst at domfelte følger et tegnekurs ved Norsk Korrespondanseskole. Innen dette fag uttaler klassestyrer Khudsen at han er «en klar ener.»

Ytterligere er for Høyesterett fremlagt en skriftveksel mellom Bærum sosialkontor og fengslets sosialkurator som i brev av 7. januar 1977 uttaler at det synes som om domfelte nå har modnet betraktelig. Korrespondansen viser for øvrig at man arbeider aktivt med et hensiktsmessig opplegg for domfelte etter at han er løslatt. Domfelte selv har skriftlig erklært at han er interessert i og villig til å være med på sosialkontorets behandlingsopplegg, men ikke i form av innesperring, det hele må være frivillig.

Domfeltes hovedproblem synes å være hans alkoholmisbruk og hans ukontrollerte reaksjoner under beruselse. Etter en sammenhengende rekke av domfellelser og soninger gjennom domfeltes hele voksne liv synes han imidlertid nå å ha kommet ut av sin generelle


*— side 125 —*

interesseløshet, idet han positivt har gått inn for å lære seg noe mer. Han har også oppnådd den oppmuntring som ligger i at det har vist seg at han makter å arbeide for en videre utdannelse. Denne utvikling hos domfelte synes så vidt løfterik at det kan være håp om at den vil fortsette og også kan bety at domfelte vil forstå å dra nytte av tilbud om psykiatrisk hjelp og hjelp til å overvinne alkoholproblemet. En resosialisering er betinget av at domfelte lærer seg til å mestre sitt forhold til rusmidler.

Jeg er kommet til at den positive utvikling, som synes å være kommet i gang hos domfelte, bør understøttes ved at han fritas for sikring og gis mulighet for å prøve seg i frihet etter endt soning. Etter graden av den voldsanvendelse som han er dømt for, finner jeg at det er forsvarlig å la sikringen falle bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at bemyndigelsen for påtalemyndigheten til å anvende sikringsmidler går ut.

Dommer Andreas Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Egil Endresen og Heiberg: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fungerende lagmann Bjørn Skreiberg, sorenskriverne Olaf A. Sirnæs og Halvor Haug):

Tiltalte A, født xx.xx.1946, for tiden i varetektsarrest i Oslo kretsfengsel, er uten fast bopel og uten stilling eller yrke. Han har 7 års folkeskole, er ugift og har ingen å forsørge. Han er uten inntekt og formue, han er fritatt for militærtjeneste.

Tiltalte er fra 1964 straffedømt en rekke ganger for vinnings- og voldsforbrytelser, siste gang ved Eidsivating lagmannsretts dom av 11.2. 1975 til fengsel i 1 år og 6 måneder for overtredelse av strl. §229 første ledd, 1. straffalternativ, jfr. §232, og løsgjengerlovens §17, jfr. strl. §62, §63 og §230. Han er bøtelagt en gang for overtredelse av løsgjengerlovens §17.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 14. september 1976 - rettet under hovedforhandlingen - er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter

I. straffelovens §268 første ledd, jfr. §267 første ledd, - - -

a\) ved fredag 31. oktober 1975 omkring kl. 1430 i trappeoppgangen i Gustav Lundgården, Sandvika i Bærum, mens Renny Østmark ble holdt fast av Edvard Monge, med makt å ha borttatt et armbåndsur fra Renny Østmarks arm, eller å ha medvirket hertil,

b\) ved fredag 21. november 1975 omkring kl. 2000 i nærheten av

KIsenteret Rykkin i Bærum å ha slått til Oddvar Jan Didriksen i ansiktet med knyttet neve slik at han falt overende og mens Didriksen lå på bakken fra hans lommebok å ha borttatt ca. kr. 220,-, eller å ha medvirket hertil,

II\. straffelovens §258, jfr. §257, - - - ved natt til torsdag 20. november 1975 å ha banet seg adgang til


*— side 126 —*

Drengsrud landhandleri, Drammensveien 896, Asker, ved å knuse en rute i inngangsdøren og fra forretningen å ha borttatt 2 kasser øl, tilhørende Torstein Larsen, eller å ha medvirket hertil, III. straffelovens §228,første og annet ledd, - - - ved onsdag 19. november 1975 i brakke i Skytterdalen 5, Sandvika i

Bærum, å ha slått til Arvid Henrik Lauritsen i ansiktet med knyttet neve slik at Lauritsen ble påført hjernerystelse, og/eller neseblødning, hevelse over nesen og høyre side av ansiktet, eller å ha medvirket hertil. - - -

Lagretten er stillet 4 hovedspørsmål og 2 tilleggsspørsmål i samsvar med den rettede tiltalebeslutning og har besvart samtlige spørsmål med ja. - - -

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning tatt hensyn til at tiltalte tidligere er dømt for tilsvarende forbrytelser en rekke ganger og at den vold som tiltalte utviste ved de ran og den legemsfornærmelse som han nå er dømt for, skjedde uten noen form for provokasjon fra fornærmedes side, og hadde tildels preg av hensynsløshet og brutalitet.

I formildende retning er det tatt hensyn til at tiltalte har hatt en vanskelig oppvekst med bl.a. alkoholmisbruk i hjemmet, og at han etter de sakkyndiges utsagn idag har klare symptomer på en alvorligere karakternevrotisk forstyrrelse.

Statsadvokaten ha anmodet om bemyndigelse til å anvende sikringsmidler etter strl. §39 nr. 1 a-f for et tidsrom av inntil 5 år. Lagretten er forelagt et spørsmål om tiltalte er å anse som en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner, og om det som følge herav er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Lagretten har besvart dette spørsmål med ja.

Retten finner etter dette å burde ta påtalemyndighetens begjæring til følge. Påtalemyndigheten gis derfor bemyndigelse til å anvende sikringsmidler etter strl. §39 nr. 1 a-f for et tidsrom av inntil 5 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

