---
title: "Rt-1977-957"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-09-29
publisert: "Rt-1977-957"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 149/1977"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Løchen, Blom, Lorentzen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-957"
censurert: false
---

# Rt-1977-957

Dommer Sinding-Larsen: Lyngen herredsrett avsa den 15. juni 1977 dom som for så vidt angår A, hadde denne domsslutning:

«A f. 15/2-1956 dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257 jfr. §258 jfr. §49 og for to overtredelser av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd og sammenholdt med straffelovens §62 - til en straff av fengsel i 40 dager. Han dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 100.-.»

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har anket på grunn av straffutmålingen, og hevder at fengselsstraffen burde ha vært gjort betinget. Han viser spesielt til at de straffbare forhold lå nærmere 2 år tilbake i tiden da saken ble pådømt i herredsretten.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

De straffbare handlinger ble forøvet 21. september 1975, dvs. for ca. to år siden. Domfelte var den gang bare 19 år og har ikke senere gjort seg skyldig i nye straffbare forhold. Det skyldes ikke domfelte at det har tatt så lang tid før saken ble fremmet. Det foreligger ikke promilleprøver eller sikre opplysninger om graden av alkoholpåvirkning. Kjøringen har ikke ført til trafikkuhell, og det er heller ikke ellers opplysninger som viser at det foreligger særlig skjerpende omstendigheter ved denne. Etter en samlet vurdering, hvor jeg legger avgjørende vekt på den tid som er gått siden forøvelsen av de


*— side 958 —*

straffbare handlinger, finner jeg at fengselsstraffen kan gjøres betinget. Domfelte bør da i tillegg til fengselsstraffen i medhold av straffelovens §52 nr. 4 ilegges en ubetinget bøtestraff. Boten kan passende settes til kr. 2.500, subsidiært fengsel i 15 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i medhold av reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes A en ubetinget bot på 2.500 - to tusen fem hundre - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Lorentzen og Stabel: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

