---
title: "Rt-1977-240"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-03-05
publisert: "Rt-1977-240"
stikkord: "Straffutmåling og saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27B/1977"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Løchen, Schweigaard Selmer, Heiberg, Blom, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §362"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§331"
  - "§366"
  - "§260"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-240"
censurert: false
---

# Rt-1977-240

Dommer Løchen: Sandnes herredsrett avsa 13. oktober 1976 dom med slik domsslutning.

«A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av straffelovens §260, 4. og første ledd, vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd og §24 første ledd, jfr. straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 45 - femogførti - dager. I medhold av straffelovens §52 følgende utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år og på de særlige vilkår at han settes under tilsyn av Rogaland vernelag og at han betaler kr. 700,00 - syvhundrekroner 00/100 - til forsikringsselskapet Dovre i Oslo hver måned, og den første i måneden, første gang 1. november 1976 og inntil prøvetidens ufløp.

I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 200,00 - tohundrekroner 00/100.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over saksbehandlingen og straffutmålingen og har anført:

«Av dommen fremgår det at retten har bygget på opplysninger som


*— side 241 —*

den har innhentet på egen hånd ved straffutmålingen. Fra dommen siteres:

«Nu har det vist seg at domfeltes foreldre har tegnet en ansvarsforsikring i forsikringsaksjeselskapet Dovre. Forsikringsavtalen dekker de skader som domfelte påførte Alf Gjesdals lastebil, og Alf Gjesdal har fått dekket alle sine utgifter for skadene. Imidlertid har forsikringsselskapet blitt påført et tap stort kr. 17.962,70. Disse opplysninger har retten fått etter at hovedforhandlingen var avsluttet, men retten har likevel funnet det ubetenkelig å legge disse opplysninger til grunn.»

Det hevdes å være en saksbehandlingsfeil at retten har innhentet disse opplysninger på denne måten uten å la bevisene bli ført i retten i form av vitneforklaring fra forsikringsselskapet.

Det hevdes også å være en feil at bevisene er innhentet uten at tiltalte ble gjort kjent med at retten ville bygge på bevisene og derfor ikke hadde anledning til å føre supplerende bevis, jfr. straffeprosesslovens §331, jfr. §366.

Særlig hevdes det å være en feil på bakgrunn av at det fra påtalemyndighetens side ikke var nedlagt påstand om at det skulle ytes noen erstatning til forsikringsselskapet, og heller ikke var det nevnt under hovedforhandlingen at det burde settes vilkår om erstatningsbetaling i forbindelse med påstanden om delvis betinget dom.

Hadde en slik bevisførsel blitt antydet av påtalemyndigheten på forhånd ville tiltalte ha ført bevis igjennom vitneforklaring fra bilens eier, og de sjåfører som hadde kjørt bilen for at det var i høyeste grad uforsvarlig å ha bilen stående ulåst og også muligens at tenningsnøkkelen stod i selve tenningslåsen.

Anken over straffutmålingen gjelder at retten har satt særlig vilkår for domsutsettelsen om betaling av kr. 700,- pr. måned til forsikringsselskapet Dovre.

Dette er et vilkår som vil ramme domfelte meget hardt, og som ikke burde vært satt som vilkår.

Han er nylig kommet i arbeid i entreprenørfirmaet etter å ha avsluttet sin yrkesutdannelse på yrkesskolen sommeren 1976.»

Aktor og forsvarer har i Høyesterett uttalt seg om en eventuell skjerpelse av straffen dersom betalingsvilkåret faller bort.

Jeg finner at vilkåret om erstatningen til forsikringsselskapet Dovre bør bortfalle, og at domfelte i stedet bør idømmes en ubetinget bot.

Herredsretten har i og for seg hjemmel i straffelovens §52 nr. 6 til å sette erstatningsvilkår selv om den fornærmede ikke har fremsatt noe slikt krav, jfr. [Rt-1959-999](Rt-1959-999 "wikilink").

Jeg finner imidlertid at det var feil at retten på egen hånd innhentet opplysninger om ansvarsforsikringen i Dovre og traff beslutning om erstatningsvilkår, uten å gi partene anledning til å uttale seg om spørsmålet, jfr. straffeprosesslovens §362.

Etter min mening er det heller ikke naturlig i denne sak å sette slike vilkår. Det er uklart om noe regresskrav for Dovre i det hele foreligger. Noe slikt krav er ikke opplyst fremmet av Dovre. Under disse omstendigheter finner jeg at vilkåret om erstatning til Dovre bør utgå.

Når erstatningsvilkåret faller bort, finner jeg at domfelte bør idømmes en bot som passende kan settes til 5000 kroner.


*— side 242 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøre,r disse endringer:

1\. Bestemmelsen om at det som vilkår for utsettelse med fullbyrdelsen av fengselsstraffen skal betales kr. 700 hver måned i prøvetiden til Forsikringsselskapet Dovre, går ut.

2\. I tillegg til den betingede fengselsstraff dømmes A til å betale en bot stor 5000 - femtusen - kroner, subsidiært fengsel i 20 - tjue - dager.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Blom og Bendiksby: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

