---
title: "Rt-1977-366"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1977-03-11
publisert: "Rt-1977-366"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 51 K/1977"
parter: "Halvor Øyberg (høyesterettsadvokat Trond Buttingsrud) mot Borghild Øyberg Lund og Halvdan Øyberg (advokat Per-Victor Zachrisen)."
forfatter: "Mellbye, Lorentzen, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §71"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §233"
  - "§239"
  - "§242"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-366"
censurert: false
---

# Rt-1977-366

Numedal herredsrett avsa 20. august 1974 dom med bl.a. følgende slutnihg:

«1. Borghild Øyberg Lund og Halvdan Øyberg dømmes til å utstede skjøte på Øyberg østre gnr. 33 bnr. 1 i Flesberg til Halvor Øyberg mot betaling av 118.000,- - etthundreogattentusenkroner - med fradrag av panteheftelser for ialt kr. 85.000,- - åttifemtusenkroner -.

2\. Borghild Øyberg Lund og Halvdan Øyberg fraviker eiendommen den 14. april 1975.

Ved begjæring til Numedal namsrett av 11. april 1975 krevde Halvor Øyberg oppfyllelse av donunens punkt 1 etter tvangsfullbyrdelseslovens §239, jfr. §242. Ved begjæring av 7. mai 1975 til Numedal namsrett krevde han Borghild Øyberg Lund og Halvdan Øyberg utkastet i medhold av tvangsfullbyrdelseslovens §233. Namsretten frifant de saksøkte, idet den kom til at det ikke forelå riktig betaling etter den nå opphevede §71 i skjønnsloven. Lagmannsretten forkastet Halvor Øybergs kjæremål.

Halvor Øyberg påkjærte lagmannsrettens kjennelse videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg som bemerket:

Etter tvistemålslovens §404 kan utvalget bare prøve om lagmannsretten har begått feil i saksbehandlingen eller har tolket loven uriktig.

Den kjærende part har ikke hevdet at det foreligger saksbehandlingsfeil. I begrunnelsen for kjæremålet er det hevdet at lagmannsretten ikke har forstått erklæringen av 11. april 1975 fra Jevnaker Sparebank på riktig måte, og det er pekt på forskjellige konkrete omstendigheter som skulle tale for den fremgangsmåte som den kjærende part valgte. Dette er forhold som faller utenfor det som kjæremålsutvalget kan prøve i et videre kjæremål.

Kjæremålserklæringen kan forstås slik at det også hevdes at lagmannsretten har tolket ordet betalere i skjønnslovens §71 uriktig når bankerklæringen ikke er godtatt som riktig betaling. Lagmannsretten har om dette uttalt:

Retten har dog under adskillig tvil kommet til at lovens uttrykk betale ikke kan strekkes så vidt at det dekker den foretatte fremgangsmåte. Avgjørende for retten er da at betalingen er betinget av at skjøte og opplysninger om eventuelle fradrag i den fastsatte løsningssum må oversendes til banken før utbetalingen blir et faktum.


*— side 367 —*

Uttalelsen må ses på bakgrunn av at erklæringen, som ble sendt i posten, ikke kom fram før siste løsningsdag, og at erklæringens tilbud om å betale mot skjøtet ikke var avgitt av en bank på ankemotpartenes sted. Utvalget mener at lagmannsrettens uttalelse sett i denne sammenheng ikke gir uttrykk for noen uriktig fortolkning av skjønnslovens §71.

Etter dette blir kjæremålet å forkaste.

Utvalget finner ikke grunnlag for å endre lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet. Derimot må motpartene tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Da motpartenes tilsvar og prosesskrift i det vesentlige dreier seg om forhold som utvalget ikke har adgang til å prøve, settes saksomkostninger til kr. 200.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

