---
title: "Rt-1977-1376"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1977-12-20
publisert: "Rt-1977-1376"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1303/1977."
parter: ""
forfatter: "Blom, Bølviken, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §368"
  - "§102"
  - "§377"
  - "§99"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-1376"
censurert: false
---

# Rt-1977-1376

Tiltalte hadde i promillesak engasjert privat forsvarer, som hadde meldt seg for retten og meddelt at han kom til å møte under hovedforhandlingen.

Sorenskriveren foretok berammelse pr. telefon overfor forsvarerens kontordame. Hovedforhandlingen ble holdt uten at forsvareren var tilstede. Domfelte påanket dommen til Høyesterett på grunn av saksbehandlingsfeil, nemlig at den antatte private forsvarer ikke var varslet til hovedforhandlingen, som ble holdt uten at tiltalte hadde bistand av forsvarer.


*— side 1377 —*

Kjæremålsutvalget uttalte:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig utvilsomt at dommen må oppheves.

Etter straffeprosesslovens §377 har tiltalte ikke krav på offentlig oppnevnt forsvarer i en sak som den foreliggende. Offentlig forsvarer må i tilfelle beskikkes etter straffeprosesslovens §102. Men under enhver omstendighet har en tiltalt rett til å la seg bistå av privat forsvarer, straffeprosesslovens §99.

Advokat Holden hadde i dette tilfelle meldt seg som privat forsvarer, samtidig som han hadde bedt om oppnevnelse etter straffeprosesslovens §102. Han hadde hatt sakens dokumenter utlånt, og hadde meddelt at han kom til å møte under hovedforhandlingen.

Under den uklarhet i faktisk henseende som foreligger, må utvalget legge til grunn at den meddelelse om berammelse som ble gitt pr. telefon til advokat Holdens kontor, ikke er brakt videre til ham. Skriftlig varsel i samsvar med straffeprosesslovens §368 er ikke gitt. Da advokat Holden etter dette ikke har møtt til hovedforhandlingen, foreligger det en feil ved saksbehandlingen som må lede til opphevelse av dommen.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

