---
title: "Rt-1977-669"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-06-30
publisert: "Rt-1977-669"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 88B/1977"
parter: "Kåre Misje & Co. (høyesterettsadvokat Peter J. Bernhardt) mot Per Hystad og Harald Hystad (høyesterettsadvokat Jens Edv. Haugland)."
forfatter: "Lorentzen, Mellbye, Tønseth, Røstad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-669"
censurert: false
---

# Rt-1977-669

Dommer Lorentzen: Saken gjelder etteroppgjør mellom deltakere i et interessentskap som var dannet med sikte på anskaffelse og drift av et fiskefartøy.

Bergen byrett, som var satt med domsmenn med særlig kyndighet i regnskapsvesen og skipsteknikk, avsa 16. desember 1974 dom med denne domsslutning:

1\. Kåre Misje på vegne av Kåre Misje og Co. betaler innen to - 2 - uker fra forkynnelsen til Per og Harald Hystad kr. 22.397.05 - kronertjuetotusentrehundreognittisju 05/100 - med 4 - fire % årlig rente fra 15.3.73.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Brødrene Per og Harald Hystad - heretter kalt Hystad - påanket dommen til Gulating lagmannsrett, som 14. mai 1976 avsa dom med denne domsslutning:

1\. Kåre Misje & Co. betaler til Per og Harald Hystad kr. 67.237,14 - kronersekstisyvtusentohundreogtrettisyv - 14/100 - med tillegg av 4 - fire - % årlig rente fra 15.3.1973 til betaling skjer.

2\. Som erstatning for saksomkostninger for byrett og lagmannsrett betaler Kåre Misje & Co. til Per og Harald Hystad kr. 25.000 - femogtyvetusen kroner, -

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Kåre Misje & Co. - heretter kalt Misje - har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder dommen i sin helhet.

Under hovedforhandlingen for Høyesterett har den ankende part akseptert at Hystad og Karmøy Mek. Verksted er ett og samme rettssubjekt, og at stiftelsen av A/S Karm er uten betydning. Videre har den ankende part erklært seg enig med lagmannsretten i at Hystads udekkede utlegg for interessentskapet er å anse som kapitalinnskudd. Men den ankende part hevder at dette ytterligere kapitalinnskudd er gjort uten avtale med de to andre interessenter, og at Hystad bare har krav på å få disse beløp tilbake i den utstrekning interessentskapet ved oppløsningen


*— side 670 —*

har aktiva ut over det som går med til å dekke kreditorene. Det kan ikke kreves ytterligere kapitalinnskudd fra den ankende part for å dekke Hystads utlegg. Dersom et slikt ekstra kapitalinnskudd i sin alminnelighet kan kreves fordelt på de andre interessenter, mener den ankende part at retten til det i det foreliggende tilfelle er tapt ved passivitet. Hystad måtte ha fremsatt dette krav før Misje ved personlige anstrengelser og ytelser fikk de fleste av interessentskapets kreditorer til å redusere sine fordringer med 50 %.

Subsidiært - for det tilfelle at Hystad skulle ha fått en fordring mot interessentskapet for sine udekkede verkstedsregninger - hevder den ankende part at fordringen er foreldet. Forliksklagen kom inn 13. mars 1973. Hystads utlegg var foretatt før 13. mars 1970. Hystads krav var i det hele tatt ikke anerkjent av den ankende part, og iallfall ikke etter 12. mars 1970.

Atter subsidiært har den ankende part erklært seg enig med byretten i at, om Hystads utlegg anses som en fordring som ikke er foreldet, må den akkord som interessentskapet oppnådde, føre til at fordringen reduseres med 50 %.

Videre hevder den ankende part at lagmannsretten har tatt feil når det er funnet bevist at Misje og Hystad har gitt avkall på å gjøre krav gjeldende mot den tredje interessent, Dyrøy. Den ankende part har iallfall ikke prinipalt solidarisk ansvar for den del av det ytterligere kapitalinnskudd som faller på Dyrøy.

Den ankende part har for Høyesterett ikke fastholdt den tidligere anførsel om at Hystads verkstedsregning er for høy. Lagmannsrettens tall blir nå akseptert med ett unntak: Det er ikke riktig å redusere den ankende parts krav mot interessentskapet med kr. 4.000 for juridisk bistand. Derimot godtas et fradrag på kr. 800, idet merverdiavgift ikke skal regnes av advokatsalær.

Den ankende part er enig med byretten i at Hystads dekning av den siste halvdel av Finas fordring mot interessentskapet var reprobert, og at Hystad derfor ikke kan regne dette beløp med i sitt krav.

Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«Saksøkte frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Hystad hevder at lagmannsrettens dom er riktig. Det dreier seg om et interessentskap med solidarisk ansvar. Avtalen om at hver skulle skyte inn kr. 100.000, medførte nok at det ikke kunne kreves ytterligere innskudd så lenge driften pågikk, men denne avtale hindrer ikke at det ved oppløsningen må gjøres ytterligere innskudd for så vidt det er nødvendig for å gjennomføre lik deling av tap. Også utlegg som en interessent har måttet gjøre for interessentskapet, blir å ta med i et slikt sluttoppgjør. Hystads utlegg ved utbedring av fartøyet bør ses som ytterligere kapitalinnskudd, men det er ikke innskudd som er påtvunget medinteressentene eller utvider virksomheten. Det dreier seg om utlegg som var nødvendig som ledd i den drift som det var enighet om.

Dersom man i stedet antar at Hystad fikk en fordring mot interessentskapet på refusjon av utleggene, vil fordringen ikke være foreldet. Hystad kunne ikke kreve beløpet refundert med en gang. Pengene kunne bare kreves utbetalt dersom driften førte til tilstrekkelig overskudd, eller dersom det ved en oppløsning viste seg at Hystad i alt


*— side 671 —*

hadde lagt ut mer enn det falt på denne interessent i det samlede oppgjør. Fordringen var derfor ikke forfalt før 13. mars 1970.

Misjes anmodning til interessentskapets kreditorer om betalingsutsettelse og nedsettelse av fordringene gav ikke Hystad foranledning eller plikt til å varsle den ankende part om at det ville bli krevd lik deling av tapet.

Videre gjør Hystad gjeldende at den akkord som ble oppnådd med de fleste kreditorer, ikke fører med seg at det i det interne oppgjør mellom interessentene bare skal gis halv dekning. Disse spørsmål har intet med hverandre å gjøre. Dessuten dreiet det seg ikke om en fullstendig akkord. Det ble bare oppnådd at de enkelte kreditorer gikk med på 50 % reduksjon av deres krav uten at dette ble gjort avhengig av at tilsvarende oppgjør ble gjennomført overfor alle.

Fina hadde ikke godtatt noen slik reduksjon av sitt krav. Hystad var derfor forpliktet til å gi Fina full dekning, og refusjonskravet var ikke reprobert.

Hystad hevder at lagmannsretten har rett i at Misje var med på å frita Dyrøy for å delta i etteroppgjøret, og at dette tilsagn til Dyrøy må bety at tap ut over de opprinnelige kapitalinnskudd skal deles likt mellom Hystad og Misje. Det er også riktig når lagmannsretten har redusert den ankende parts utlegg for interessentskapet med kr. 4.800, idet dette gjaldt et advokathonorar som ikke vedkom interessentskapet.

Hystad har nedlagt denne påstand:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Kåre Misje & Co. betaler Per og Harald Hystad sakens omkostninger for Høyesterett.»

Ved bevisopptak for Midhordland herredsrett den 16. november 1976 er det innhentet vitneforklaring fra Olaf Dyrøy, som ikke tidligere har gitt forklaring. Kåre Misje og Harald Hystad har gitt partsforklaringer ved bevisopptak for Bergen byrett den 5. januar 1977. Videre er det lagt fram en del nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å omtale særskilt.

Jeg er kommet til det samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre lagmannsrettens begrunnelse. Jeg vil dog tilføye følgende:

M/S «Triplex» ble kjøpt i fellesskap av de to parter i denne saken og av Olaf Dyrøy. I realiteten hadde de en tredjepart hver. Enda det ble investert ca. 2 1/2 million kroner i fartøyet med redskaper, ble det ikke inngått skriftlig avtale mellom eierne. Det ble ikke sørget for noen begrensning i deres personlige og solidariske ansvar. Meningen var at fortjeneste og tap skulle deles likt mellom de tre deltakere, som i forbindelse med opptak av lån hadde påtatt seg å skyte inn kr. 100.000 hver i egenkapital. Misje påtok seg å være disponent i selskapet, som jeg har funnet mest naturlig å omtale som et interessentskap.

I finansieringsplanen for fartøyet var det verken regnet med uforutsette utgifter i forbindelse med ombygging eller med utlegg til utrustning og drift. Misje sørget i stor utstrekning for forskuttering av driftsutgifter som det ikke ble oppnådd lånefinansiering eller kreditt for. Hystads verksted foretok ombygging og utbedringsarbeider etter regning uten å få fullt oppgjør. Forutsetningen måtte være at begge parter


*— side 672 —*

skulle få dekket sine utlegg når interessentskapet fikk tjent inn tilstrekkelige midler, men som deltakere kunne de ikke kreve utleggene dekket til fortrengsel for interessentskapets ordinære kreditorer. Jeg finner ikke grunn til å gå inn på spørsmålet om de to parters utlegg bør ses som kapltalinnskudd eller som lån til interessentskapet. Om de ses som lån, vil foreldelse ikke være inntrådt, fordi forfallstid ikke var kommet tre år før forliksklagen. Adgangen til å kreve utleggene tatt med i sluttoppgjøret kan heller ikke ha gått tapt ved passivitet, fordi om Hystad ikke fremmet slikt krav før Misje forhandlet med interessentskapets kreditorer om akkord.

Slik som interessentskapets virksomhet ble drevet og finansiert, er jeg enig med lagmannsretten i at Hystad har krav på et sluttoppgjør med Misje basert på lik fordeling av interessentskapets samlede tap. Forutsetningen om at hver av de tre deltakere skulle skyte inn 100.000 kroner, kan ikke tillegges den betyding at en deltaker heller ikke ved sluttoppgjøret plikter å innbetale ytterligere beløp som trengs for å oppnå lik deling av tapet. Dyrøy synes ikke å ha hatt mer å skyte inn. De to andre deltakere hadde, som nevnt, langt større utlegg for interessentskapet. I en periode hadde Misje de største utlegg, men i sluttfasen var det Hystad som ble sittende med størst utlegg, delvis som følge av at interessentskapskreditoren Fina valgte å gå på Hystad for sitt krav.

Etter de forklaringer som Olaf Dyrøy og Harald Hystad har gitt under bevisopptakene for Høyesterett, leggerjeg til grunn at det tidlig - antakelig i 1969 - ble avtalt mellom de tre deltakere at Dyrøy skulle være fritatt for krav fra de andre om ytterligere innskudd i interessentskapet. Hystad og Misje påtok seg dermed å dele det tap som måtte oppstå ut over den opprinnelige innskuddskapital. Den ankende part kan da ikke gis medhold i at Hystad først må søke dekning hos Dyrøy.

Jeg er videre enig med lagmannsretten i at den såkalte akkord ikke gir grunn til å avvike fra en lik fordeling av de samlede tap. Det var en frivillig akkord som bestod i at de fleste kreditorer gikk med på å redusere sine krav med 50 % uten at det var tatt forbehold om at slik reduksjon skulle gjelde for alle. Det ble ikke avtalt tilsvarende reduksjon av interessentenes krav på refusjon av utlegg. Og det anses ikke selvsagt at slik reduksjon skal foretas, idet det interne oppgjør mellom deltakerne i interessentskapet er uten betydning for de ordinære kreditorers stilling og dekningsmuligheter.

Om Hystads oppgjør med Fina og Misjes utlegg til juridisk bistand viser jeg til lagmannsrettens bemerkninger.

Det fremlagte sluttregnskap forinteressentskapet inneholder enkelte små aktiva- og passivaposter som lagmannsretten ikke har trukket inn i beregningen av det samlede tap og fordelingen av det. Ingen av partene har reist innvending mot lagmannsrettens fremgangsmåte på dette punkt.

Jeg er enig i lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet. Anken har ikke ført fram, og den ankende part må dekke ankemotpartens omkostninger for Høyesterett. Ankemotpartens prosessfullmektig har gitt oppgave i samsvar med tvistemålslovens §176. Etter dette bør saksomkostningene for Høyesterett settes til kr. 15.000, herav kr. 3.143 til dekning av utlegg.


*— side 673 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Kåre Misje & Co. til Per Hystad og Harald Hystad 15.000 - femten tusen - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Mellbye: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Røstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Georg Ulvøen med domsmenn): - - -

Sakens forhistorie er fremstilt for retten i korthet slik:

Sommeren 1967 hadde Per Hystad under en reise til Nederland kommet over en ombygd fabrikktråler av stål som lå i opplag og var til salgs. Samme høst inngikk Per og Harald Hystad som innehavere av Karmøy Mek. Verksted, notbas Olav Dyrøy, samt Kåre Misje & Co. muntlig avtale om kjøp av dette fartøy for ombygning og drift i sameie med 1/3 hver for de tre deltakergrupper. Forut for denne avtale var fartøyet blitt besiktiget i Nederland av samtlige interessenter. De nærmere planer for finansiering av foretagendet fremgår av skriv av 22.9.67 fra advokat Stig Wigum på vegne av interessentene, til Norges Brannkasse, og hvorav hitsettes:

«Firma Kåre Misje & Co., sammen med Karmøy Slipp & Mek. Verksted og notbas Olav Dyrøy, Algerøy, overveier å gå til innkjøp av et fiskefartøy utrustet med kraftblokk for sildefiske, med anlegg for foredling av sild ombord til saltsild, mel og olje.

Herrene har fått tilbud om kjøp av en hollandsk fabrikktråler på 190 fot bygget i stål i 1943 og ombygget til fabrikktråler i 1959. Fabrikkanlegget er bygget i Norge på Stord Marine Industri i 1959 og innmontert av samme verksted. Det er et moderne anlegg som kan drives med 1 manns besetning.

Avtalt kjøpesum er kr. 320.000.-. Ombygging for kraftblokkfiske, med tankanlegg for konsumsild, samt innmontering av elektronisk utstyr, er anslått til kr. 1.180.000.-, slik at båtens totale kostnad vil utgjøre kr. 1.500.000.-. Ombyggingen er planlagt utført ved Karmøy Slipp & Mek. Verksted. - - -

Etter at nødvendige lån var innvilget, ble fartøyet kjøpt for den avtalte kjøpesum og slept til Karmøy Mek. Verksted, hvor det inntil midten av juni 1968 ble foretatt bl.a. full klasse på skrog og maskineri og montering av sidepropellere, sildeskott i rommene, notvinsj, silkasse og avsilningsutstyr.

Som følge av konsesjonsbestemmelsene, kunne brødrene Per og Harald Hystad ikke få registrert større verdi i skipet enn 20 %. I denne sammenheng inngikk sameierne den 23.7.68 slik avtale:

«På grunn av konsesjonsbestemmelsene så får Per og Harald Hystad, ikke registrert noen verdi mer enn 20 % i skipet. Der er derfor avtale mellom partene at Per og Harald Hystad skal ha 1/3 part i skipet. Dersom Per og Harald Hystad vil selge sin part i M/S «Triplex» B 1 D så har ikke de andre partene noe å innvende mot dette. Dette gjelder kun salg til A/S Karm, Kopervik.»


*— side 674 —*

Fartøyet ble deretter under betegnelsen M/S «Triplex» registrert i Bergen Skipsregister den 22.8.68 med Kåre Misje & Co. som saméier for 40 %, Olav Dyrøy som sameier for 40 % og Harald Hystad og Per Hystad som sameiere for 10% hver.

Det var saksøkernes hensikt at deres ansvar i sameiet skulle være utad begrenset overfor selskapskreditorene. Med dette for øye var A/S Karm stiftet og registrert i mai 1968 med de to saksøkerne som hovedaksjonærer og med formål å delta som parthaver og/eller aksjonær i rederiforetagender. Ved skipsskjøte av 7.3.69 ble saksøkernes andel i sameiet i M/S «Triplex» overdratt til A/S Karm for kr. 100.000.- og overdragelsen registrert i skipsregisteret 12.3.1969. Det er imidlertid enighet mellom partene i den foreliggende sak om at driften av M/S «Triplex» var opphørt da A/S Karm overtok som deltaker, og at det i relasjon til tvisten skal ses bort fra denne hjemmelsoverføring.

Sameieavtalen forutsatte at saksøkte skulle forestå administrasjonen av fartøyet - herunder salg av fangst og fabrikert mel og olje og i h.h.t. driftskalkyle for fartøyet, oppsatt i 1968 av saksøkte og bilagt sameiernes lånesøknad til Statens Fiskarbank, var vederlaget for administrasjon stipulert til kr. 50.000,- pr. år.

Sommeren 1968 var fartøyet på fiske ved Island. Under dette oppsto det vansker med det hydrauliske anlegg og med propeller. Høsten 1968 satte Karmøy Mek. Verksted inn ny pumpe for det hydrauliske anlegg og foretok vanlig vedlikehold av fartøyet. Senere samme høst var fartøyet i drift i Nordsjøen, men det oppsto igjen tekniske vansker og en rekke avbrudd med driftsstopp for utbedringer.

Den 30.12.68 utferdiget Karmøy Mek. Verksted faktura på totalt kr. 933.801.44 for arbeider på fartøyet. Fakturabeløpet ble samme dato kreditert verkstedets konto i sameieregnskapet. Kontoen ble samtidig debitert for kr. 100.000.- som ble overført kapitalkonto.

Våren 1969 foretok Karmøy Mek. Verksted igjen vedlikeholdsarbeider på fartøyet og dessuten utskiftning av en hjelpemotor. Faktura for verkstedets arbeider for kr. 64.591.84 ble sendt sameiet 20.3.69, og for kr. 61.321.19 den 30.7.69. Sommeren 1969 lå fartøyet i opplag på Misje. Det ble nå planlagt ombygd til snurpefartøy med kraftblokk. Samtidig ble det forhandlet med Fiskernes Bank om salg. Den 14.11.69 ble så fartøyet solgt i h..h.t. følgende kontrakt:

«Vi undertegnede firma Kåre Misje & Co. A/S Karm og Olav Dyrøy som selgere og A/S Fiba som kjøper, er i dag blitt enige om følgende avtale:

Firma Kåre Misje & Co., A/S Karm og Olav Dyrøy selger og overdrar vårt fartøy M/S «Triplex», kjenningsbokstaver LNVO til A/S Fiba. Bergen.

Kjøpesummen avgjøres på følgende måte: - - -

I sirkulærebrev av 21.1.71 til sameiets uprioriterte kreditorer med beløp over kr. 1000.-, ble det forespeilet håp om dekning til disse på ca. 40/50 %. Den 6.5.71 ble partene i saken enige om å foreta utbetaling av samtlige kreditorer på under kr. 1000.-, samt å tilby . og utbetale de øvrige uprioriterte kreditorer 50 % dekning som endelig akkordoppgjør- alt fordelt med en halvdel på hver av partene, men med forbehold om regress overfor den tredje sameier dersom det senere skulle bli beleilig anledning til det. - - -

Retten bemerker:

Saken gjelder det innbyrdes oppgjør mellom to av tre solidarisk forpliktete sameiere etter sameiets opphør og selskapskreditorene har fått hel eller delvis


*— side 675 —*

dekning. Saksøkerne har krevet oppgjør basert på paritet og dekning hos saksøkte for sine merutlegg med utgangspunkt i den innbyrdes forskjell i negativ saldo for partenes konti i sameieregnskapet født xx.xx.69 da sameiet av M/S «Triplex» var opphørt ved fartøyets salg, men før gjeldsavleggelse som nevnt var foretatt. Oppgjør med selskapskreditorer uten pantesikkerhet i fartøyet er senere foretatt underhånden av sakens parter med like store tilskudd fra hver. Dette oppgjør som forøvrig er holdt utenfor sameieregnskapet, har ikke ført til noen forskyvning i det innbyrdes økonomiske balanseforhold, og er holdt utenfor den foreliggende tvist.

Pr. 31.12.69 viser saksøkernes konto i sameieregnskapet en negativ saldo på kr. 297.714.47 - og saksøktes konto en negativ saldo på kr. 187.586.55. Det er fra saksøktes side ikke reist noen innsigelse mot de nominelle regnskapstall som er utgangspunkt for tvisten. Saksøkerne har på den annen side gjort gjeldende at regnskapet uberettiget er belastet poster på tilsammen kr. 42.797.95 som er godskrevet saksøkte. Dette gjelder bl.a. lønn med sosiale utgifter til kontordame i 1968 og 1969 på tilsammen kr. 29.428.25, som saksøkerne har hevdet dekkes av den avtalte administrasjonsgodtgjørelse. Retten legger til grunn at saksøkte hadde påtatt seg administrasjon for sameiet for en årlig godtgjørelse på kr. 50.000.-. Dette har han belastet sameiet. Han kan da ikke i tillegg føre som utgift for sameiet lønn og sosiale utgifter til en ansatt som han har nyttet i sin administrasjon. De omtvistete beløp på kr. 29.428.25 finner retten således er uriktig belastet sameiet. - - -

Retten legger således til grunn at den reelle forskjell mellom partenes negative saldi i sameiet ved dettes opphør utgjør kr. 139.556.17.

Saksøkerne har under saksforberedelsen gjort gjeldende at det de har tilført sameiet og som alt omfatter verkstedsytelser, må betraktes som kapitalinnskudd - men har under hovedforhandlingen erkjent at det beløp som overstiger det avtalte kapitalinnskudd på kr. 100.000.-, utgjør fordring i sameiet.

Saksøkte har gjort gjeldende at saksøkerne ved å søke akkord, må forutsettes å ha frafalt sin egen fordring. En slik forutsetning kan imidlertid ikke uten videre ligge i et tilbud til sameiets andre kreditorer om en bestemt underhåndsakkord. Langt mindre kan det i et slikt akkordtilbud som er rettet til utenforstående, ligge en underforstått forutsetning som har relasjon til et internt oppgjør. Derimot finner retten det åpenbart at saksøkerne ved å inngå selskapsakkord, må forutsettes å likestilles qua kreditor i selskapet med de øvrige selskapskreditorer og få nedskrevet sin fordring med 50 % med virkning for det interne oppgjør og slik at forskjellen som saksøkerne i tilfelle kan kreve utlignet i dette oppgjør utgjør kr. 69.778.09.- - -

Retten er således kommet til at den reelle forskjell mellom partenes negative saldi etter sameieregnskapet må reduseres når det gjelder det innbyrdes oppgjør mellom partene, med 50 % som følge og konsekvens av underhåndsakkorden med de øvrige kreditorer.

Retten må dernest ta standpunkt til saksøkernes krav om utligning i et sluttoppgjør mellom partene av den etterutbetaling saksøkerne har foretatt til Norske Fina A/S. Spørsmålet er her om saksøkerne i det foreliggende tilfelle har regress til saksøkte for en forholdsmessig andel av etterbetalingen. Retten tar som utgangspunkt at det var saksøkerne som forhandlet med Norske Fina A/S om akkord for selskapet, at denne kreditor deretter fikk utbetalt 50 % dekning, men at saksøkerne var fullt klar over at firmaet kunne gjøre pågang overfor dem om full dekning. Andre kreditorer godtok akkorden som endelig


*— side 676 —*

oppgjør. Retten er enig med saksøkte i at når saksøkerne under disse omstendigheter inngikk akkord - som forutsetter lik behandling av kreditorene - må de som konsekvens av dette selv bære tapet som følger av senere pågang fra Norske Fina A/S, og kan ikke gjennom regress kreve at saksøkte skal medvirke til forfordeling av kreditorene.

Angående saksøktes påberopte motregning bemerker retten, at det ikke er godtgjort at de enkelte poster i dette krav gjelder sameiet om M/S «Triplex». utenom kr. 1.386.94 som gjelder utbetaling for å oppnå akkord vedrørende sjøpantestevning, og kr. 1.200.- som er betalt av saksøkte i revisjonshonorar for 1969, samt kr. 11.000.-som er betalt av saksøkte til kemneren i Bergen for å få fjernet utleggsforretning for skatter i forbindelse med overdragelsen av fartøyet til A/S «Fiba». Dette Sistnevnte beløp inngår imidlertid ifølge sluttregnskapet i den saldo på kr. 187.586.55 for saksøktes konto, som er utgangspunktet for partenes forskjell i tilskudd til sameiet. De øvrige to beløp på tilsammen kr. 2.586.94 finner retten må kunne bringes til kompensasjon, idet kravet ikke er for sent fremsatt så lenge internt oppgjør ikke har funnet sted.

Det er enighet mellom partene om at gevinst, som tap i sameiet etter forutsetningene skulle deles likt på hver av de tre deltakergrupper. Det beløp saksøkerne i et innbyrdes oppgjør mellom sakens parter kan kreve fordelt på dette grunnlag, blir da på kr. 67.191.15. Saksøkte har påberopt at dette beløp må fordeles mellom samtlige tre deltakere i sameiet, idet det ikke er godtgjort at Olav Dyrøy ikke er søkegod for sin andel. Begge parter er innforstått med at deltakerne i det innbyrdes oppgjør svarer subsidiært solidarisk for hverandres ansvarsandel. Det er av saksøkerne verken ført eller tilbudt bevis for at Olav Dyrøy ikke er søkegod. Saksøkerne kan derfor bare få medhold i et krav på dekning hos saksøkte på kr. 22.397.05. - - -

Av lagmannsrettens dom(lagdommerne Arnt Haarberg, Ole Johan Helle og sorenskriver Olaf Hagen): - - -

Sakens nærmere sammenheng og hva partene gjorde gjeldende for byretten framgår av byrettens domsgrunner, med den bemerkning at de ankende parter under ankeforhandlingene bestemt bestrider at de under hovedforhandlingen for byretten har erkjent at det beløp som overstiger det avtalte kapitalinnskudd på kr. 100.000, utgjør fordring i sameiet. Videre har de ankende parter også bestridt at det var dem som forhandlet med Norske Fina A/S om akkord for selskapet, og ankemotparten har for lagmannsretten erkjent at dette må være en feiltagelse fra byrettens side. - - -

Lagmannsretten kommer på enkelte punkter til et annet resultat enn byretten og bemerker:

Partsforholdet: I det foreliggende oppgjør mellom partene finner ikke lagmannsretten grunnlag for å trekke juridisk skille mellom Hystad-Karmsund Mek. Verksted og A/S Karm. Lagmannsretten finner således at det var brødrene Per og Harald Hystad som i realiteten var innehavere av Karmsund Mek. Verksted, og selvom deres far og senere mor hadde en viss interesse i verkstedet, har dette vært såvidt beskjedent og begrenset i tid at det ikke kan gi grunnlag for å behandle verkstedet som et eget rettsubjekt i relasjon til sameiet «TRIPLEX». Når det gjelder A/S Karm finner lagmannsretten å måtte legge det reelle forhold til grunn, nemlig at deltakerne i sameiet aldri betraktet A/S


*— side 677 —*

Karm som ny sameiepartner i stedet for Hystads. Selv om selskapet i formen ble gyldig stiftet og registrert, og selvom der ble utstedt skipsskjøte både til A/S Karm og fra dette selskap til A/S Fiba - finner lagmannsretten på bakgrunn av det hele saksforhold ikke å kunne tillegge disse forhold noen vekt. Det fremgår forøvri av det meget omfangsrike dokument- og regnskapsmateriale at samtlige parter og også deres konsulenter har benyttet navnene Hystad, Karmøy Mek. Verksted og A/S Karm om hverandre.

Lagmannsretten er enig med den ankende part i at grunnlaget for oppgjøret deltakerne imellom er saldiene på deres respektive konti i selskapet. Lagmannsretten finner ikke grunnlag for den påstand at de beløp hvorved deltakernes konti oversteg de såkalte kapitalinnskudd, kr. 100.000, skulle være å betrakte som rene fordringer som skulle undergis særbehandling i betraktning av den gjeldsreduksjon som var oppnådd med en del av selskapskreditorene.

Lagmannsretten finner grunn til å peke på at den gjeldsordning som ble oppnådd ikke kan ses som en vanlig akkord. Da de reduserte gjeldsbeløp ble utbetalt til en flerhet av kreditorene, var det på det rene at man ikke hadde fått bindende tilsagn fra alle kreditorer. Dertil kommer at der var spesielle forutsetninger knyttet til henvendelsen til selskapskreditorene - forutsetninger som lagmannsretten her ikke finner grunn til å komme inn på i detalj -, men som også må få betydning ved avgjørelsen av spørsmålet om man står overfor en akkordordning hvor konkurslovens regler ville få virkning.

Etter dette finner lagmannsretten heller ikke grunnlag for noen særbehandling av den del av Kåre Misje & Co.'s konto som skriver seg fra tiden etter betalingsinnstillingen.

Tapsfordelingen - Dyrøy: Lagmannsretten finner bevis ført for at det mellom Misje og Hystad var inngått en avtale om at tapet skulle deles med 1/2 på hver og at man skulle se bort fra Olav Dyrøys ansvar i denne forbindelse. - - -

Etter dette finner lagmannsretten å måtte dele tapet mellom partene med 1/2 på hver overensstemmende med den ankende parts påstand:

De enkelte kapitalkonti:

Hystads konto. Denne er ifølge Brulands sluttregnskap og status født xx.xx.1971 kr. 504.133,07. Misjes innsigelse mot dette tall omfatter også riktigheten av verkstedets første hovedregning på kr. 933.801.44. Lagmannsretten finner ikke å kunne godta de innvendinger som fra Misjes side er reist mot dette tall. - - -

Idet forannevnte tall inngår også brødrene Hystads utbetaling til Fina. Det er på det rene mellom partene at brødrene Hystad var rettslig forpliktet til å betale beløpet til Fina, idet Fina ikke var bundet til noen gjeldsreduksjon. Dette forhold var kjent for såvel Hystad som Misje, og lagmannsretten kan ikke se at der foreligger noe reprobert i det forhold at Hystad betaler til Fina og etterpå krever en halvpart av dette beløp dekket hos sin selskapspartner, idet det som foran nevnt ikke foreligger noen egentlig akkord. - - -

Misjes konto: Saldoen på denne konto er i Brulands sluttregnskap og status født xx.xx.1971 oppført med kr. 374.458.78. I dette beløp er allerede fratrukket tidligere omtalte lønn til kontordame i 1968 og 1969 på tilsammen kr. 29.428,25. Idet lagmannsretten tiltrer byrettens premisser og resultat vedrørende spørsmålet om lønn til kontordame kunne komme i tillegg til Misjes godtgjørelse på kr. 50.000, legger retten den forannevnte saldo fra Brulands regnskap til grunn. - - -

Derimot finner lagmannsretten ikke å kunne godta den del av fakturaen


*— side 678 —*

som vedrører juridisk bistand, idet A/S Fiba som var direkte knyttet til Fiskernes Bank må antas å ha hatt tilstrekkelig juridisk sakkyndighet til stede. Idet konsulentarbeid antas å være belagt med merverdiavgift, godkjennes fakturaen med kr. 25.000 + merverdiavgift kr. 5.000 ialt kr. 30.000. Resultatet medfører at Misjes konto blir å redusere med fakturaens utgift til juridisk bistand kr. 4.000 med tillegg av merverdiavgift kr. 800, - tilsammen kr. 4.800. - - -

Misjes konto vil etter foranstående inngå i oppgjøret med kr. 374.458,78

v kr. 4.800,- = kr. 369.658,78.

Etter foranstående blir differansen mellom

Hystad konto kr. 504.133,07 og

Misjes konto » 369.658,78 kr. 134.474,29

I henhold til det foran anførte vil da Misje måtte tilsvare Hystad en halvpart av forannevnte beløp som utgjør kr. 67.237,14.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

