---
title: "Rt-1977-1325"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-12-17
publisert: "Rt-1977-1325"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 188/1977"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Egil Endresen, Tønseth, Andreas Endresen, Mindretall: Lorentzen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§392"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-1325"
censurert: false
---

# Rt-1977-1325

Dommer Egil Endresen: Sandnes forhørsrett avsa den 8. november 1977 dom med slik domsslutning:

« A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av straffelovens §260 tredje ledd, jfr første ledd, straffelovens §260 fjerde ledd, jfr.


*— side 1326 —*

1\. ledd, straffelovens §258, jfr. §257, straffelovens §392 første ledd, 2. straffalternativ, vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd og samme lovs §31, jfr. §24, I. ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62, 1. ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder.

I den utmålte straff gjøres fradrag på 44 - fireogførti - dage for utholdt varetektsfengsel.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket denne dom til Høyesterett på grunn av straffutmålingen.

Jeg kommer til at anken ikke kan føre frem.

Domfelte er riktignok bare 15 år og 8 måneder, men har allerede et meget betydelig antall lovbrudd bak seg. Forut for den nå påankede dom er han, sin lave alder til tross, ved fire tidligere anledninger idømt fengselsstraff og har som følge av dette også sont slik straff. Han ble prøveløslatt etter sin siste dom, som var en fellesstraff på 6 måneder, den 20. august 1977 med en reststraff på 60 dager. Jeg finner at de lovbrudd han nå er dømt for, også er av ganske alvorlig art. Ved den nå påankede dom er han for annen gang dømt for kjøring i alkoholpåvirket tilstand. Foruten flere nye bilbrukstyverier gjelder dommen også en rekke hytteinnbrudd. Hans kriminelle karriere begynte vesentlig med biltyverier som han fortsatt synes å ha vanskelig med å avholde seg fra - og i forbindelse hermed fartsoverskridelse - men har senere også omfattet rene vinningsforbrytelser.

Domfelte synes å ha alminnelig god intelligens, men har lidd under store Icsevansker, og dette kan utvilsomt ha vært en medvirkende årsak til at han er kommet ut på skråplanet. Han har for sin dysleksi vært forsøkt gitt sakkyndig spesialopplæring, men hans mange fravær, også som følge av hans kriminalitet, har gjort at han ikke har kunnet dra full nytte av de tilbud han har vært gitt på dette felt. I den senere tid synes det dog å være fremgang å spore i så måte. Han har også vært gitt slik spesialundervisning under sine fengselsopphold.

Domfelte har utvilsomt sterkt behov for den støtte og hjelp samfunnet kan gi ham, men trenger også fra samfunnets side en viss styring og kontroll. Man kvier seg naturlig for å opprettholde en ubetinget fengselsstraff overfor en gutt på domfeltes alder. Alternativet måtte være å gjøre den resterende del av straffen betinget med en prøvetid. Som jeg har gitt uttrykk for, finner jeg det som følge av domfeltes vedvarende kriminalitet og hittil tilsynelatende manglende forståelse av nødvendigheten av å arbeide seg ut av denne det rimelig at samfunnet må ha et visst kontrollerende oppsyn med ham. Det måtte derfor i tilfelle stilles vilkår. Men i dette spesielle tilfelle tror jeg slike vilkår bedre kan settes i forbindelse med en nær forestående prøveløslatelse hvor fengselsmyndighetene lettere kan gjøre dette i direkte kontakt med hjem, skole og de sosiale myndigheter. Dette vil også gi noen tid til å forberede et gjenomtenkt opplegg til støtte for domfelte så vel når det gjelder undervisning som arbeid.

Domfelte har sittet ytterligere 39 dager i varetekt etter forhørsrettens dom, som kommer til fradrag i straffen.


*— side 1327 —*

På denne bakgrunn finner jeg å måtte stemme for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 83 - åttitre - dager for varetektsfengsel.

Dommer Lorentzen: Jeg har et helt annet syn på saken en først voterende.

Anvendelse av fenselsstraff overfor barn kan bare forsvares som rene nødstiltak i mangel av egnede virkemidler overfor barn med særlig alvorlige tilpasningsvansker. Domfelte er en 15 års gutt med normal intelligens, men med en sterk grad av dysleksi. Skolearbeidet er en stor byrde for ham, men det har ikke lykkes å skaffe ham det praktiske arbeid som har vært ansett ønskelig ved siden av spesialundervisning. Han har søkt tilflukt i et barnslig mønster av bilbrukstyverier, og er nå dømt for å ha tatt 4 biler og en båt og for en del innbruddstyverier m.v. I sammenheng med dette. Jeg kan ikke se at det dreier seg om så alvorlige forhold at det kan gjøre det forsvarlig å anvende langvarig fengselsstraff. Jeg stemmer for at anken tas til følge, slik at straffen settes til fengsel i 60 dager, som er sont ved varetekt.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Lorentzen.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Egil Endresen.

Dommer Andreas Endresen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overrenstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

