---
title: "Rt-1977-606"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-06-11
publisert: "Rt-1977-606"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 79B/1977"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Holmøy, Lorentzen, Christiansen, Sinding-Larsen, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-606"
censurert: false
---

# Rt-1977-606

Dommer Holmøy: Bergen byrett avsa den 15. november 1976 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av militære straffelovs §34 første ledd, jfr. 2. ledd til en straff av fengsel i 36 - seksogtredve - dager.»

A har anket over straffutmålingen. Han hevder at straffen skulle vært gjort betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner. Som opplyst også for byretten ble domfelte dimmitert fra militærtjeneste den 17. november 1975 på grunnlag av legekjennelse. For Høyesterett foreligger det også en personundersøkelse.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

I ankeerklæringen til Høyesterett har domfelte blant annet fremholdt at han «på grunn av dårlig tilpassing til militære fikk store psykiske problemer som førte til stort alkoholmisbruk, og det var på grunn av disse psykiske problemene jeg holdt meg borte fra militærtjenesten». Etter de opplysninger som foreligger om domfeltes psykiske problemer, finner jeg ikke at disse var av en slik karakter at de alene kan gi tilstrekkelig grunnlag for å, gjøre straffen betinget. Det bør imidlertid


*— side 607 —*

også legges vesentlig vekt på at det er gått forholdsvis lang til siden de ulovlige fravær fant sted, se til sammenligning Høyesteretts dom av 4. desember 1976 (l.nr. 160/1976) og Høyesteretts kjennelse av 30. april 1977 (l.nr. 56 B/1977). Domfeltes ulovlige fravær fant sted i tidsrommet juli 1975-september 1975, og han ble som nevnt dimittert fra militærtjenesten 17. november samme år. Under disse forhold er det av hensyn til den alminnelige lovlydighet ikke så sterk grunn til å reagere med ubetinget fengselsstraff, samtidig som en soning nå kan bli vesentlig mer byrdefull for domfelte. Under noen tvil finner jeg derfor at fengselsstraffen i dette tilfelle bør gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom giøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Sinding-Larsen og Andreas Endresen: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Gudny Larsen med domsmenn): - - -

A er født xx.xx.1955 - - -. Han er sliper og arbeider f.t. på Nordsjøfeltet. Hans inntekt i 1975 er oppgitt til kr. 6.000.-. Han er ugift, men har forsørgelsesbyrde for 2 barn. Han er tidligere ustraffet, men har en påtaleunnlatelse av 17.12.1975 for bilbrukstyveri. Prøvetiden er satt til 2 år.

Etter de opplysninger som er kommet frem i retten og på grunnlag av de forklaringer tiltalte tidligere har avgitt finner retten det bevist at tiltalte ved tre anledninger i tidsrommet juli-oktober 1975 rettsstridig har forlatt eller blitt borte fra det sted hvor det pålå han som militær plikt å være tilstede. Ved samtlige anledninger har det ulovlige fravær vært mer enn 7 dager. Han har tilsammen vært borte 47 dager.

Det straffbare forhold rammes av militære straffelovs §34 første ledd, jfr. 2. ledd.

Tiltalte har anført at han hadde vanskeligheter med å tilpasse seg tilværelsen i marinen. Han ble lei av det militære og begynte å drikke.

Hans anførsler kan ikke virke straffebefriende, og tiltalte blir å felle overensstemmende med tiltalebeslutningen.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 36 dager.

I skjerpende retning har retten tatt hensyn til at det dreier seg om fravær av lang varighet og at almenpreventive hensyn krever at det reageres strengt på forgåelser av denne art.

I formildende retning tas hensyn til at tiltalte under fraværene har oppholdt seg i sitt hjem, slik at de militære myndigheter ville hatt mulighet for å hente ham tilbake til tjenestestedet.

Tiltaltes forsvarer har bedt om at dommen i dette tilfelle må bli gjort


*— side 608 —*

betinget, idet det var tiltaltes psykiske helsetilstand som førte til det ulovlige fravær.

Retten finner ikke at det er sannsynliggjort at det i dette tilfelle foreligger særlige grunner for å gi betinget straff. En legger i den forbindelse avgjørende vekt på at det av den fremlagte uttalelse fra dr. Gunnar Skaug ikke fremgår at tiltalte på den tid de straffbare handlinger ble begått hadde alvorlige psykiske problemer. Tvertimot har legen oppfordret tiltalte til å reise tilbake til det militære for å få gjort opp for seg. Dersom det viser seg at tiltalte idag må anses som soningsudyktig, er dette et spørsmål som må vurderes av fengselsmyndighetene. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

