---
title: "Rt-1977-11"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-01-26
publisert: "Rt-1977-11"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 3B/1977"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Holmøy, Elstad, Bendiksby, Gundersen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "§474"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§257"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-11"
censurert: false
---

# Rt-1977-11

Dommer Holmøy: Namdal forhørsrett avsa den 28. september 1976 dom med slik domsslutning:

A, født xx.xx.1937, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, første og annet ledd, jfr. §22, første og annet ledd og §24 første ledd, jfr. strl. §63 annet ledd til en straff av fengsel i 35 - trettifem - dager.


*— side 12 —*

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene. For Høyesterett foreligger en del nye opplysninger om domfeltes personlige forhold som jeg kommer tilbake til.

A har påanket dommen til Høyesterett, idet han mener at straffen bør gjøres betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Ifølge de opplysninger som er kommet fram for Høyesterett, blant annet i erklæringer fra assisterende overlege Anne Lise Børve ved Regionsykehuset i Trondheim, psykiatrisk avdeling, Haukåsen, har domfelte i mange år hatt alvorlige psykiske vanskeligheter. Han har i to perioder vært innlagt i nevnte psykiatriske avdeling, og i en årrekke gått til regelmessige, hyppige psykiatriske konsultasjoner. Vanskelighetene har også gått sterkt inn på familien, og flere av medlemmene har vært under psykiatrisk behandling. Domfelte fikk på grunn av sine psykiske lidelser uføretrygd i 1973. I 1975 frasa han seg uføretrygden i forbindelse med at han fikk en stilling som musikkleder og organist i X. Han har nå fått en stilling som musikkleder i Y. Ifølge legeerklæring har pasienten og hans familie fungert bedre siden han kom i arbeid igjen. En dom på ubetinget fengsel vil imidlertid bli en stor psykisk belastning for ham og kunne gi et nytt utbrudd av hans psykiske lidelse. Dette vil gjelde selv om han kanskje kan vente å bli erklært soningsudyktig etter straffeprosesslovens §474.

Under en del tvil finner jeg at det foreligger tilstrekkelig vektige grunner til å fravike den alminnelige praksis med ubetinget fengsel i saker av denne karakter. En dom på ubetinget fengsel vil trolig kunne virke særlig uheldig for domfelte i hans nåværende situasjon, forholdsvis kort tid etter at han har forsøkt å etablere seg i arbeidslivet, og like etter at han har overtatt en ny stilling.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av strajfelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Gundersen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (kst. sorenskriver Tore Hallan):

A er født xx.xx.1937 og bor i X. Han arbeider som musikkleder og tjener ca. kr. 58.000,- i året. Han er gift og har forsørgelsesbyrde for tre barn, ingen formue. Han er tidligere straffet ved dom i Trondheim forhørsrett av 08.09.69 for overtredelse av strf.l. §255 til 45 dagers betinget fengsel med prøvetid to år og ved dom i Høyesteretts kjæremålsutvalg av 25.05.73 for overtredelse av strf I. §257 og vtrl. §31 jfr. §24 smh. med strl. §62 til 30 dagers betinget fengsel med prøvetid i to år. Han er ved Trondheim politikammer den 9/3 og 8/10 1972 blitt bøtelagt for overtredelse av vegtrf.l. §24 første ledd.


*— side 13 —*

Etter siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt innen retten, finner retten det bevist at siktede har kjørt bil i beruset tilstand den 12/3 1976 på strekningen - - - -, videre at kjøringen foregikk uten at han hadde gyldig førerkort for bil og at han etter kjøringen innen 6 timer nøt alkohol til tross for at han måtte forstå at det kunne bli politietterforskning på grunn av kjøringen. Dette bestyrkes også av de øvrige opplysninger som foreligger i saken, det kan vises til at blodprøve tatt kl. 00.35 den 13/3 1976 viser en middelverdi på 2.87 o/oo, videre foreligger førerkort i sakens akter utstedt til A og hvis gyldighet utløp 23/3 1966. Siktede har derved overtrådt vegtrafikklovens §22, første og annet ledd og §24 første ledd og må dømmes til straff idet både de subjektive og objektive vilkår for fellelse er til stede.

Siktede har samtykket i at saken pådømmes i forhørsretten og vilkårene for pådømmelse er til stede etter straffeprosesslovens §283.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 35 dager idet forholdet under siktelsens punkt II er tatt i betraktning som skjerpende omstendighet etter straffelovens §63 annet ledd. Forøvrig er siktedes tidligere straffer og bøter tillagt en viss skjerpende betydning. I formildende retning er det tatt hensyn til at siktede på den tid kjøringen foregikk var sterkt psykisk nedfor på grunn av familiære problemer og at dette nedsatte hans dømmekraft. - - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

