---
title: "Rt-1977-242"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-03-08
publisert: "Rt-1977-242"
stikkord: "Inndragning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36/1977"
parter: "Kst. statsadvokat A. Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Holmøy, Heiberg, Elstad, Egil Endresen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§12"
  - "§179"
  - "§182"
  - "§36"
  - "§37a"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Tolloven (1966) §15"
  - "§24"
  - "§60"
  - "§61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-242"
censurert: false
---

# Rt-1977-242

Dommer Holmøy: Strømmen herredsrett avsa den 29. oktober 1976 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1950, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §182 første ledds 1. og 2. straffalternativ, jfr. §12, nr. 3 a, samt forseelse mot tolloven av 10. juni 1966, §61, jfr. §60, jfr. §24, jfr. §15, jfr. tollovforskriftene av 15. desember 1967 punkt 4.5.1, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd og §63, 2. ledd, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i medhold av straffelovens §52, flg., med en prøvetid på 2 - to - år.

Han dømmes til å betale en bot til statskassen stor kr. 1000,- - kronerettusen 00/100-, eller hvis boten ikke betales, til fengsel i 8 - åtte - dager.

Inndragning finner ikke sted.

Han dømmes til å erstatte statskassen sakens omkostninger med kr. 300,- - kronertrehundre 00/100-.»

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Eidsivating statsadvokatembeter har påanket dommen for så vidt igår inndragningsspørsmålet, idet det hevdes at inndragning av den beslaglagte personbil bør finne sted.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

På bakgrunn av rettspraksis må utgangspunktet i saker av denne


*— side 243 —*

karakter være at inndragning skal finne sted. Jeg kan ikke se at det i denne sak foreligger særlige hensyn som kan begrunne et annet resultat. Jeg kan etter forholdene ikke være enig med herredsretten i at domfelte har lidd noe stort tap som følge av de handlinger han har innlatt seg på. Under henvisning til herredsrettens uttalelse om erstatning til Gulbrandsen, som domfelte solgte bilen til, peker jeg på at det som er skjedd, etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett, er at handelen er gjort om igjen; domfelte har betalt kjøpesummen tilbake og på nytt blitt eier av den beslaglagte bil.

Jeg finner heller ikke grunnlag for noen lempning i inndragningskravet slik at det begrenses til en del av bilens nåværende verdi.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at A i medhold av straffelovens §35 første ledd dømmes til å tåle inndragning til fordel for statskassen av den beslaglagte Opel Commodore personbil.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Egil Endresen og Bendiksby: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Frode Grotmol med domsmenn):

\- - -

Retten finner følgende forhold bevist:

I april måned 1975 kjøpte tiltalte en brukt Opel Commodore 1967 modell personbil, registrert på HS-19188. Etter kort tid kjørte tiltalte bilen inn i en fjellside med den følge at bilens ene side ble forholdsvis sterkt skadet. Dette nødvendiggjorde en omfattende reparasjon. På en bensinstasjon fikk tiltalte det råd å dra til Tyskland for å få reparasjonen utført betraktelig billigere der. Han fikk oppgitt navn og telefonnummer til en tysker som kunne foreta reparasjonen. Tiltalte dro til Tyskland og tok kontakt med mannen. Da tiltalte overleverte bilen til tyskeren, ba han om å få skiftet bilens karosseri og motor. Med bilens karosseri mente tiltalte bilens sider, dører, panser, tak og bagasjerom, dvs. alt over kanalene som befinner seg under dørene. Da tiltalte senere skulle få sin bil igjen, var bilen ikke lenger som opprinnelig beige, men rød. Bilen var ellers annerledes på en rekke punkter. De mest iøynefallende forandringer var et nytt dashbord, at parkeringsbremsebetjeningen var plassert midt i gulvet mellom setene, og ikke som tidligere på dashbordet, at det var tre lydpotter mot tidligere bare to, og at det var byttet felger. I tillegg til at motoren var ny, var det også bl.a. nytt batteri, ny gearboks, ny gearkonsoll. De norske skiltene var erstattet av tyske tollskilter. Bilen var forsikret på nytt. Tiltalte fikk av tyskeren overlevert et grønt forsikringspapir der det tyske registreringsnummeret sto i stedet for det norske, og der det sto at det var en 1971-modell. Tiltalte har forklart at han så, da han overtok bilen, at 1967-modellens fabrikasjonsplate var naglet på en ny del, og at den delen hvor bilens chassisnummer var innpreget, var skiftet ut. På denne nye delen var et annet


*— side 244 —*

chassisnummer slipt bort, og 1967-modellens chassisnummer var preget inn i metallet på nytt.

Rettens flertall, rettens formann og domsmann Holm, finner det bevist at tiltalte allerede da han fikk bilen tilbake fra tyskeren, skjønte at bilen hadde skiftet identitet. Rettens flertall finner det bevist at tiltalte var seg bevisst at bilens understellsnummer var et «dokument» i lovens forstand, og at ombytningen av platene var en forfalskning. Rettens mindretall, domsmann Kraft, er enig med rettens flertall når det gjelder hva tiltalte skjønte og var seg bevisst, men han mener at dette først gikk opp for tiltalte etter at han kom tilbake til Norge.

Tiltalte kjørte bilen tilbake til Norge. Her byttet han ut de tyske skiltene med de norske fra 1967-modellen, og brukte 1967-modellens vognkort i bilen. Han hverken oppga eller fremviste bilen til tollvesenet til kontroll.

Retten finner det bevist at tiltalte handlet som ovenfor beskrevet i den hensikt å unndra staten pliktig tollavgift.

Etter kort tid solgte tiltalte bilen til Hans Erik Gulbrandsen med 1967- modellens identitet. Tiltalte har selv forklart at han gjorde dette for å bli kvitt bilen som han skjønte var en helt annen bil enn den han hadde levert inn til reparasjon. Bilen ble solgt til Gulbrandsen for kr. 22.500,-. Etter ytterligere kort tid solgte Gulbrandsen bilen til Terje Moen, Steinbråteveien 25, 2020 Skedsmokorset. Høsten 1975 ble bilen innkalt til full teknisk kontroll i forbindelse med denne siste omregistreringen. Statens bilsakkyndige oppdaget der at bilen var en helt annen bil enn den 1967-modellen vognkortet, understellsnummeret, chassisnummeret og registreringsnummeret tilhørte. Bilen var en 1971-modell. Bilen ble beslaglagt.

Retten finner enstemmig at tiltalte må bli å straffe etter straffelovens §182 første ledd. Bilens understellsnummer og registreringsnummer er bestemt til å tjene som bevis, og går følgelig inn under dokumentbegrepet ifølge straffelovens §179. Selve nummeret er ikke forfalsket, men det er disse sammen med bilen som fremtrer som dokument, og når bilen er byttet ut, er «dokumentet» forfalsket, sml. Høyesterettsdommene i [Rt-1963-1343](Rt-1963-1343 "wikilink") og [Rt-1965-706](Rt-1965-706 "wikilink"). Dette forfalskede dokument har tiltalte benyttet som ekte eller uforfalsket. Dette er tilfellet også slik domsmann Kraft ser saken, idet tiltalte solgte bilen som den opprinnelige 1967-modellen til tross for at han da visste at det var en helt annen bil.

Han benyttet også bilen til kjøring under falsk identitet etter at han var klar over dette.

Tiltalte har handlet forsettlig idet han visste at han benyttet det forfalskede «dokument» som uforfalsket.

Det foreligger rettsstridig hensikt, idet tiltalte handlet som han gjorde i den hensikt å unndra staten pliktig tollavgift. Retten finner at subsumsjonen i tiltalebeslutningen er feilaktig, idet påtalemyndigheten har henført begge tilfellene av «dokumentfalsk» under straffelovens §182 første ledd, 2. straffalternativ. Bilens understellsnummer er ikke et o f f e n t li g dokument sml. Høyesterettsdommen i [Rt-1965-706](Rt-1965-706 "wikilink"). Dette forholdet er således bare straffbart etter §182 første ledds 1. straffaltemativ. I og med at det er det samme faktiske forhold som er beskrevet i tiltalebeslutningen, har retten prosessuell adgang til å endre subsumsjonen. Registreringsnummeret er et offentlig dokument som rammes av 2. straffalternativ.

Overtredelse av §182 begått av en nordmann er straffbare i Norge,


*— side 245 —*

uansett om de finner sted i Norge eller Tyskland, jfr. straffelovens §12 nr. 3 a.

Retten finner også enstemmig at tiltaltes forhold er straffbart etter tollloven av 10/6-1966, §61, jfr. §60, jfr. §24, jfr. §15, jfr. tollovforskriftene av 15/12-1967, pkt. 4.5.1. Tiltalte kjørte ikke innom noen norsk tollstasjon for å fortolle den innførte bilen, og han tollberiktiget ikke bilen senere. Dette unnlot han forsettlig og i den hensikt å unngå pliktig tollavgift.

I formildende retning legger retten vekt på at tiltalte ikke dro til Tyskland for å foreta dokumentfalsk ved å bytte om bilene. Dette var noe tyskeren foretok uten at tiltalte hadde bedt om det. Når tiltalte så senere benyttet det forfalskede dokument som uforfalsket, er dette mindre graverende enn om han selv hadde foretatt eller bedt om forfalskningen. Retten legger i formildende retning også vekt på at tiltalte er tidligere ustraffet. Høyesterett anvendte ikke ubetinget fengsel i dommen inntatt i [Rt-1965-706](Rt-1965-706 "wikilink"), til tross for at det der var en bruktbilforhandler som tidligere var straffet og som hadde fått påtaleunnlatelse for forsikringsbedrageri og dokumentfalsk. Denne bruktbilforhandleren hadde selv foretatt forfalskningen. Selv om Høyesterett i den nevnte dom la vekt på at det gjaldt forhold som var over 2 år gamle, finner retten at denne dommen taler for at det ikke anvendes ubetinget fengsel her. Forholdet her ligger forøvrig over 1 år tilbake i tiden.

I skjerpende retning legger retten vekt på at vi her er på et område hvor almenpreventive hensyn gjør seg forholdsvis sterkt gjeldende. Omsetning av ufortollede biler kan medføre en betraktelig økonomisk vinning, og det kan være vanskelig for de kontrollerende myndigheter å oppdage forfalskningene.

Retten finner ikke å kunne ta påtalemyndighetens påstand om ubetinget fengsel til følge. Retten finner enstemmig at straffen passende kan settes til fengsel i 90 dager som gjøres betinget med en prøvetid på to år.

I tillegg finner retten enstemmig at tiltalte blir å idømme en ubetinget bot på kr. 1.000,- subsidiært 8 dagers fengsel i medhold av straffelovens §52, nr. 4.9 - - -

Retten finner enstemmig at det ikke er adgang til å inndra bilen i medhold av straffelovens §35 slik påtalemyndigheten har påstått. Tiltalte er ikke lenger eier av bilen. Bilen er solgt til Gulbrandsen og fra ham til Moen. Det foreligger ingen opplysninger som tyder på at overdragelsen er skjedd som gave, og det foreligger heller ingen opplysninger som tyder på at Moen, eller for den saks skyld Guldbrandsen, forsto eller burde ha forstått sammenhengen mellom den straffbare handling og bilen.

Inndragning i medhold av straffelovens §35 kan følgelig ikke skje, jfr. straffelovens §36 og §37a.

Alternativt med inndragning av bilen har påtalemyndigheten påstått inndragning i medhold av §35 av bilens verdi på innførselstidspunktet. Det er klart at bilen har vært gjenstand for en straffbar handling. Bilen ble solgt til Gulbrandsen for kr. 22.500,-. Retten antar at dette var bilens verdi i Norge på innførelsestidspunktet. Det er i retten opplyst, og ikke bestridt av påtalemyndigheten, at tiltalte foreløpig har betalt kr. 15.000,- i erstatning til Gulbrandsen, og at tiltalte betalte tyske mark 3.750,- til tyskeren. Dette er tilsammen mer enn kr. 22.500,-. Tiltalte har dessuten


*— side 246 —*

«mistet» sin opprinnelige bil til tyskeren, og han er fortsatt skyldig mer erstatning til Gulbrandsen eller Moen. Tiltalte har følgelig hatt et merkbart tap på hele affæren. Når forholdet er slik, finner retten ikke at inndragning er påkrevd av hensyn til formålet med de overtrådte straffebestemmelser. Retten finner enstemmig at heller ikke bilens verdi bør inndras. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

