---
title: "Rt-1977-982"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-10-01
publisert: "Rt-1977-982"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 155/1977"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Blom, Løchen, Sinding-Larsen, Lorentzen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§3"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-982"
censurert: false
---

# Rt-1977-982

DommerBlom: Nes herredsrett avsa 15. august 1977 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §3 og §4 første ledd, jfr. trafikkreglene §22 nr. 2 litra c, sammenholdt med straffelovens §62 til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager, hvis fullbyrdelse utstår med en prøvetid på 2 - to - år i medhold av straffelovens §52 og til en bot til statskassen stor 1.000 - ettusen - kroner, eller hvis boten ikke betales til fengsel i 10 - ti - dager.

Han dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med 1.500 - ettusenfemhundre - kroner.»

Dommen var avsagt under dissens, idet rettens formann, sorenskriveren, stemte for ubetinget fengsel i 30 dager.

Politimesteren i Romerike har anket over straffutmålingen. Han mener at straffen skulle vært ubetinget. Domfelte holdt altfor stor fart og kjørte inn i et merket veikryss så fort at han ikke greide å stanse for trafikk fra høyre. Når det som følge av dette inntraff en kollisjon og dødsulykke, følger det av Høyesteretts praksis at retten burde ha idømt ubetinget straff.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Jeg er under noen tvil kommet til at anken ikke kan føre frem.

At domfelte kjørte for fort og at dette var årsak til kollisjonen, er i og for seg klart, og jeg er ikke enig med herredsrettens flertall i at dødsulykken må anses som en upåregnelig følge av kjøringen.

Men etter en samlet bedømmelse er jeg kommet til at den utviste uaktsomhet ikke er så alvorlig at det er nødvendig å idømme ubetinget fengselsstraff. Jeg legger da vekt på følgende:

Kjøringen fant sted midt på dagen, og det er ikke noe som tyder på at domfelte ville fort frem eller var innstilt på å ta noen sjanse. Det fremgår ikke klart av dommen om domfelte så trafikkskilt nr. 116 «farlig veikryss» som stod oppstilt 150 meter foran krysset. Med den usikkerhet som råder om dette, finner jeg å måtte bygge straffutmålingen på det for


*— side 983 —*

domfelte gunstigste alternativ, nemlig at han ikke har sett skiltet. I og med at dette ifølge dommen var godt synlig må domfelte ved å ha oversett skiltet ha vist uaktsomhet. Men denne uaktsomhet kan ikke bedømmes alvorligere enn som en øyeblikkelig uoppmerksomhet som i seg selv ikke er så alvorlig at den kan medføre ubetinget fengselsstraff.

Det opplyses i dommen at føret var «glatt», men det er ikke holdepunkt for å konstatere at det var så glatt at en fart av 60 km/t på en rett veistrekning var uforsvarlig. Den samlede rett har etter åstedsbefaring funnet at skiltingen på stedet burde vært bedre, at krysset var uoversiktlig og at det kunne komme overraskende på ukjente bilførere. Domfelte var ukjent med veien, og når han da hadde oversett det første skilt, må jeg gå ut fra at han overraskende er kommet i en situasjon hvor han ikke greide å holde kontroll over bilen.

Aktor har henvist til avgjørelse i [Rt-1974-1156](Rt-1974-1156 "wikilink") og til dom 30. juni 1977 i sak L.nr. 92 B/1977 ( [Rt-1977-704](Rt-1977-704 "wikilink")). Jeg finner imidlertid at domfeltes forhold i disse to saker hvor ubetinget straff ble resultatet, var alvorligere enn i den foreliggende sak, og at det ligger nærmere å sammenlikne med avgjørelseri [Rt-1967-943](Rt-1967-943 "wikilink") og 1969 1187, hvor det ble gitt dom for betinget fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen. Lorentzen og Stabel: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver R. Dietrichs med domsmenn):

A er født xx.xx.1946 - - -, er salgssjef, uformuende, inntekt siste år kr. 87.000,-, er gift og forsørger hustru og 2 barn. Han er tidligere ikke straffet eller bøtlagt.

\- - -

Tiltalte forklarte at han søndag 30. januar 1977 kjørte fra X i retning mot Frogner i sin personbil DC 13555. Ca. kl. 12.00 kom han nordover fv. C. 164 fra Leirsund. Han var ikke kjent på stedet, og han var ikke klar over vegkrysset med fv. C. 134.1 ved Bedehustoppen. Han kan ikke nå huske om han så skiltet som markerte krysset, men dette kom i hvert fall overraskende på ham. Dette kunne også delvis skyldes høye brøytekanter. Da han fikk se krysset, bremset han opp for å svinge mot høyre. På grunn av den glatte vegbanen, grep imidlertid bremsene dårlig, og bilen gled ut i krysset. Etter at han var kommet ut i krysset, oppdaget han en rød bil som kom fra høyre. Tiltalte ga da på gass for å forsøke å komme over krysset før den andre bilen. Dette lykkedes imidlertid ikke, og den røde bilen kjørte inn i tiltaltes bil på høyre side litt bak midten. Etter kollisjonen skled tiltaltes bil sidelengs med venstre side foran mot vegkanten hvor den traff en kvinnelig skiløper som sto ved vegkanten i krysset. Hun ble ført med bilen noen meter og ble liggende ved vegkanten.

Tiltalte mente at hans hastighet var ca. 50-60 km/t. da han begynte nedbremsingen.

Føreren av den røde bilen, en Opel Kadett, B, forklarte som vitne at han


*— side 984 —*

kjørte vestover fylkesveg C. 134. Han hadde ikke gearet opp etter kort tid i forvegen å ha svingt av fra riksveg 171 og hadde ganske liten fart, høyst 30 km/t., da han kjørte inn i vegkrysset. Han var kommet inn i krysset da han oppdaget den andre bilen som kom fra venstre, og rakk nesten ikke å reagere før det smalt, muligens fikk han bremset litt. Han så ikke skiløperen før kollisjonen.

Skiløperen var den 18 årige C som ble påført store hodeskader og døde på stedet.

Etter forklaringen fra den bilsakkyndige Odd Kirkeby og lensmannsbetjent Harald Kopperud anses det godtgjort at det for anledningen var pent, kaldt vær, ca. -: 20 x. Vegbanen var snødekket, og det var glatt. Høye brøytekanter reduserte oversikten ved vegkrysset, men skiltet som varslet krysset var for anledningen godt synlig. Avstanden fra skiltet til krysset er ca. 150 meter. Det var ingen tekniske mangler ved DC 13555.

Det ble på stedet målt 18 meters bremsespor etter DC 13555. Den bilsakkyndige foretok prøvebremsing med tiltaltes bil og kom etter dette frem til at tiltalte må ha hatt en fart på ca. 60 km/t. - heller mer enn mindre - da bremsingen begynte.

Retten kan være enig med forsvareren i at skiltingen på stedet kunne vært bedre, at krysset er uoversiktlig og at det kan komme overraskende på ukjente bilførere. I følge lensmannsbetjent Kopperud skal det forøvrig komme nye skilt på stedet. Krysset var imidlertid på ca. 150 meters avstand markert med vanlig skilt for «farlig vegkryss». Tiltalte burde derfor vært klar over at han nærmet seg et vegkryss. Under hensyntagen til dette, til den glatte vegbane, til de høye brøytekanter og til at han var ukjent på stedet, burde tiltalte satt farten betydelig ned. Ved å kjøre med 60 km/t. inn i vegkrysset har tiltalte etter rettens mening utvist en høy grad av uaktsomhet. Med hensyn til farten bemerkes at retten legger den sakkyndiges beregninger til grunn. Det finnes ikke grunnlag for å tvile på at det er tiltaltes bremsespor som er målt, selv om det også har vært annen biltrafikk på stedet.

Retten har etter dette funnet tiltalte skyldig overensstemmende med tiltalebeslutningen. Det er bevist at han foretok den omhandlede kjøring med en etter forholdene alt for stor fart. Han kjørte inn i et merket vegkryss med så stor hastighet at han ikke klarte å stoppe for trafikk fra høyre, med den følge at det oppsto kollisjon med en bil som kjørte helt forskriftsmessig og med dødsulykke som følge.

Forholdet rammes av vegtrafikklovens §3, idet tiltalte ikke utviste den fornødne aktpågivenhet og varsomhet som kreves av en bilfører for at det ikke skal voldes fare eller skade for andre. Trafikkreglenes §22 nr. 2 c kommer også til anvendelse, idet den hastighet tiltalte kjørte med etter forholdene var for høy, slik at han ikke klarte å stanse foran vegkryss.

Ved straffutmålingen kommer straffelovens §62 til anvendelse.

Straffen settes til fengsel i 30 dager. Rettens flertall, domsmennene,finner at straffens fullbyrdelse kan utstå med en prøvetid på 2 år, idet verken hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger eller hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det nødvendig å fullbyrde straffen nå, jfr. straffelovens §52 følgende. De finner imidlertid at tiltalte i tillegg til dette bør betale en bot til statskassen på kr. 1.000, - eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 10 dager. Når domsmennene finner å kunne stemme for betinget straff til tross for den grovt uaktsomme kjøring og de alvorlige følger denne fikk, så har de lagt


*— side 985 —*

avgjørende vekt på at dødsulykken ikke var en direkte følge av tiltaltes kjøring, men skyldtes uheldige omstendigheter som ikke kan sies å være en påregnelig følge av kjøringen.

Mindretallet, rettens formann, stemte for ubetinget fengsel i samsvar med aktors påstand. Mindretal1et finner at kjøringen må betegnes som graverende uaktsom, og at den må sies å være årsaken til den unge pikens død. Den annen bil som var implisert i kollisjonen var helt uten skyld i denne.

Noen formildende omstendighet forelå ikke bortsett fra at merkingen på stedet som nevnt kunne ha vært bedre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

