---
title: "Rt-1977-766"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-08-25
publisert: "Rt-1977-766"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 120/1977"
parter: "Kst.statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Michelsen, Egil Endresen, Christiansen, Blom, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§64"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-766"
censurert: false
---

# Rt-1977-766

Dommer Michelsen: Ved beslutning av politimesteren i Stavanger av 21. mars 1977 ble A satt under tiltale til fellelse etter vegtrafikklovens §31, jfr. §22 annet ledd. Grunnlaget for tiltalen var «at han fredag den 4. februar 1977 ca. kl. 0500 på X drakk 2 glass vodka oppblandet med sitronbrus til tross for at han tidligere samme natt ca. kl. 0215 på riksveg 509 ved Risa som fører av personbil RE-59406 hadde mistet herredømmet over kjøretøyet, hvoretter han kjørte utfor vegen, hvilket medførte at bilen ble liggende veltet og så skadet at den senere ble kondemnert, en kjøring han måtte forstå ville føre til politietterforskning.»

I denne sak avsa Stavanger byrett den 25. mai 1977 dom med slik

«Tiltalte A frifinnes.»


*— side 767 —*

Dommen er avsagt under dissens. Rettens formann stemte for at tiltalte skulle felles etter tiltalen.

Om sakforholdet og tiltaltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Politimesteren i Stavanger har påanket byrettens dom. Anken retter seg mot lovanvendelsen, og påtalemyndigheten hevder at domsmennene, som utgjorde byrettens flertall, har stilt for små krav til aktsomheten når de har funnet at tiltalte burde frifinnes.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Byretten har i sin dom gjort rede for de nærmere omstendigheter ved tiltaltes kjøring og det uhell han var utsatt for. Kjøringen fant sted på riksveg. Ulykken skjedde ca. klokken 2 om natten. I en slak høyresving mistet tiltalte herredømmet over bilen. Den skrenset utfor vegen og over et stengjerde. Den veltet og ble liggende på siden på et jorde utenfor vegbanen. Bilen ble så ramponert at den senere ble kondemnert.

Et par timer etter uhellet, men før han nøt alkohol, ringte tiltalte til Falkens alarmsentral i Stavanger og anmodet om at bilen måtte bli hentet og kjørt til verksted. Vakthavende ved sentralen gjorde ham oppmerksom på at han ikke hadde plikt til å varsle politiet, da det ikke var oppstått personskade eller skade på fremmed eiendom, men anbefalte dog tiltalte å melde fra for å unngå at det senere skulle oppstå vanskeligheter.

Byrettens flertall har riktig lagt til grunn at det må foreligge et kvalifisert uaktsomt forhold for at tiltalte skal kunne kjennes skyldig etter vegtrafikklovens §22 annet ledd. Etter min oppfatning har imidlertid byrettens flertall stilt for små krav til aktsomheten når det til tross for de momenter jeg har pekt på, har funnet at tiltalte ikke måtte forstå at det kunne bli politietterforskning etter hans kjøring. Byretten har således anvendt bestemmelsen i vegtrafikklovens §22 annet ledd uriktig, og dommen må oppheves.

Jeg stemmer for denne.

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Egil Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Blom og Stabel: Likeså.


*— side 768 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

