---
title: "Rt-1977-480"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-05-06
publisert: "Rt-1977-480"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 59B/1977"
parter: "Magnus Waldersnes (advokat Eilif Utne Riisøen - til prøve) mot Jarle Jakobsen (høyesterettsadvokat Tom Faye)."
forfatter: "Elstad, Egil Endresen, Løchen, Bølviken, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §446"
  - "Avbetalingsloven (1916) §4"
  - "§172"
  - "§180"
  - "Vekselloven (1932)"
  - "Handelsnæringsloven (1935) §103A"
  - "Tilleggslov til avbetalingsloven (1953) §17"
  - "LOV-1961-06-09-25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-480"
censurert: false
---

# Rt-1977-480

Dommer Elstad: Ved kontrakt av 8. juli 1974 kjøpte John Misje av Magnus Waldersnes en lastebil på avbetaling. Prisen var kr. 46.450,-, hvori innbefattet et avbetalingstillegg på kr. 1.450,-. Ifølge kontrakten skulle kr. 16.000,- betales kontant, og resten kr. 30.450,- over 36 måneder med kr. 845,- pr. måned. Misje hadde ikke penger til å betale mer enn kr. 3.000,- av kontantbeløpet. For de resterende kr. 13.000,- ble ordningen den at Misje og hans svigerfar Jarle Jakobsen utstedte en veksel. Avbetalingskontrakten ble av Waldersnes diskontert i A/S Fiskernes Bank i Bergen, mens vekselen ble lagt i depot i banken. Det var forutsatt at Misje ved siden av det månedlige avdrag på kr. 845,- ytterligere skulle betale inn kr. 361,- pr. måned til nedbetaling av vekselgjelden. Misje overholdt ikke sine forpliktelser. Den 4. november 1974 gikk han konkurs. Da var det betalt noe under 3 måneders avdrag på avbetalingskontrakten, og intet til nedbetaling av vekselgjelden. Lastebilen ble levert tilbake til Waldersnes uten at det ble holdt utleveringsforretning og skjønn over verdien av den. Det er opplyst at Misjes konkursbo har godtatt dette. Om bilens videre skjebne er opplyst at Waldersnes solgte den på avbetaling, at han måtte ta den tilbake også fra den nye kjøper, og at den nå står hos ham.

Den 27. november 1974 gikk Waldersnes til vekselsak mot Jakobsen og fikk dom i sin favør. I fortsettelsessak etter tvistemålsloven §446 avsa Bergen byrett 13. mars 1975 dom med denne domsslutning:

«Bergen byretts vekseldom av 6.12.1974 - hvorved Jarle Jakobsen ble dømt til å betale Magnus Waldersnes kr. 13.000,- med 6 % rente fra 8.10.1974 samt 1/3 % provisjon av vekselbeløpet og i saksomkostninger kr. 1.380,- stadfestes.

I saksomkostninger i forbindelse med fortsettelsessaken betaler Jarle Jakobsen til Magnus Waldersnes kr. 1.770,- - kronerettusensjuhundreog sytti 00/100 - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»

Jakobsen påanket avgjørelsen til Gulating lagmannsrett som 10. november 1975 avsa dom med slik domsslutning:

«1. Jarle Jakobsen frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for byrett eller lagmannsrett.»


*— side 481 —*

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler for de tidligere instanser fremgår av premissene til de dommene som er nevnt.

Waldersnes har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen. Jakobsen har tatt til motmæle. Ved Justisdepartementets bevilling av 26. juli 1976 er Jakobsen meddelt fri sakførsel for Høyesterett.

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Bergen byrett 26. mai og 9. august 1976 til avhør av partene og 3 vitner.

Saken foreligger for Høyesterett i det vesentlige i samme skikkelse som den gjorde for de tidligere instanser.

Waldersnes bestrider ikke at ordningen av kontantbeløpet ved salget 8. juli 1974 var i strid med de forskrifter som er fastsatt for avbetalingssalg ved kgl. res. av 22. mars 1974. Waldersnes hevder imidlertid at dette forhold bare kan føre med seg eventuelle politimessige reaksjoner. Det er uriktig slik lagmannsretten kom til, at forholdet skal medføre sivilrettslig ugyldighet for salgsavtalen og garantien Jakobsen stilte ved vekselen. Av lovforaibeidene til endringsloven av 1953 kan utledes at omgåelser av forskriftene ikke har konsekvenser for avtaleforholdet. Dette har også støtte i den rettspraksis som foreligger. I den forbindelse er særskilt vist til Ot.prp. nr. 27 for 1952 10 spalte 2 og [Rt-1972-537](Rt-1972-537 "wikilink") flg.

For de tidligere instanser er hevdet at Jakobsen er uforpliktet også på annet grunnlag. Jakobsen kan imidlertid ikke høres med at vekselen han underskrev var ledd i et proformaarrangement. Vekselen var klart nok garantien for at Waldersnes skulle få den del av kontantbeløpet som ikke var betalt. Det må være Jakobsens risiko at hans svigersønn ikke maktet å oppfylle sine forpliktelser slik at vekselkravet ble aktuelt.

Waldersnes har lagt ned slik påstand:

«1. Bergen byretts dom av 13.3.1975 stadfestes.

2\. Jarle Jacobsen dømmes til å betale til Magnus Waldersnes sakens omkostninger så vel for lagmannsretten som for Høyesterett.»

Jakobsen mener at lagmannsrettens dom er riktig i resultatet og også i begrunnelsen - så langt den rekker.Hvis forskriftsbestemmelsen om kontantbetaling skal få den nødvendige slagkraft, bør sivilrettslig ugyldighet bli følgen av omgåelser.

Jakobsen mener ellers at han også på avtalerettslig grunnlag må frifinnes. Det var Waldersnes som tok initiativet til å få hans underskrift på vekselen, som han for sitt vedkommende oppfattet som et proformaarrangement. Hadde han skjønt at han kunne bli stilt overfor et krav om å betale kr. 13.000,-, ville han ikke satt navnet sitt på vekselen.

Jakobsen har også antydet subsidiært at det ikke er godtgjort hvilket tap Waldersnes kan ha lidt. Siden bilen høsten 1974 kom tilbake til Waldersnes uten utleveringsforretning og skjønn, er det tenkelig at den på det tidspunkt kan ha hatt større verdi enn de ca. kr. 28.000,- som stod ubetalt på avbetalingsgjelden. Den eventuelle merverdi burde da gått til fradrag på vekselgjelden.

Jakobsen har lagt ned slik påstand:


*— side 482 —*

«Lagmannsrettens dom stadfestes.

Den ankende part dømmes til å betale saksomkostninger til ankemotparten for byrett og lagmannsrett og til det offentlige for Høyesterett.»

Jeg er kommet til samme resultat som byretten. Min begrunnelse vil også langt på vei falle sammen med den byretten har gitt.

Det er på det rene at påbudet om kontant betaling av 35 % av prisen ved avbetalingskjøp ble overtrådt ved salgsavtalen 8. juli 1974. Spørsmålet er om dette har virkninger for den sivilrettslige gyldighet av avtalen. Etter min mening har forholdet ikke det.

Ved lov av 22. mai 1953 ble foretatt endringer i blant annet §17 i loven om kjøp på avbetaling av 21. juli 1916. Bestemmelsen i §17 er senere ved lov av 9. juni 1961 nr. 25 overført til §103a i lov om handelsnæring av 8. mars 1935. Av forarbeidene til lovendringen i 1953 fremgår at det opprinnelig var foreslått en regel om å nekte adgang til summarisk tilbakelevering om påbudt kontantbeløp ikke var erlagt. Dette forslag ble imidlertid ikke fulgt. Ordningen ble at det også i slikt tilfelle kunne kreves summarisk tilbakelevering. Jeg viser om dette til komitéinnstilling av 13. november 1950 44-5 med utkast til ny §10 tredje ledd, og til Ot.prp. nr. 27 for 1952 10. Etter min oppfatning ligger i dette en klart uttalt forutsetning om at unnlatt, eller utilstrekkelig, betaling av påbudt kontantbeløp ikke berører avtalens sivilrettslige gyldighet.

Fra Jakobsens side er anført at forholdet vil kunne stille seg annerledes der hvor selgeren bevisst har gått inn for å overtre regelen og å kamuflere overtredelsen. Jeg kan ikke se at det i forarbeidene til lovene om avbetalingssalg og handelsnæring, og heller ikke i rettspraksis, er noe som gir støtte for en slik antagelse. Under ingen omstendighet vil det kunne bli tale om total ugyldighet. Det ville lett kunne føre til lite rimelige resultater. Som også nevnt av byretten kunne konsekvensene partene i kjøpsforholdet i mellom i tilfelle ikke bli andre enn at selgeren tapte det vern han har i eiendomsforbeholdet, og at forholdet ble vurdert som et vanlig salg på kreditt. Det er ikke nødvendig å ta standpunkt til dette. Heller ikke under en slik forutsetning vil forholdet med den utilstrekkelige betaling av påbudt kontantbeløp ha betydning for det som denne saken gjelder - Jakobsens forpliktelse etter garantien.

Som nevnt før har Jakobsen også hevdet at han på avtalerettslig grunnlag må være uforpliktet. Etter min mening kan heller ikke denne innsigelse føre frem.

Etter de opplysninger som foreligger, var situasjonen i juli 1974 den at Misje ikke maktet å betale det kontantbeløp han skulle. Waldersnes på sin side var villig til å overse denne evnemangel hos kjøperen, og å la kr. 13.000,- av det påbudte kontantbeløp bli betalt i rater over 3 år. Men Waldersnes måtte ha sikkerhet for at Misje greide det, og fikk det ved garantien fra Jakobsen. Slik jeg oppfatter forholdet var tanken at vekselen skulle ligge i depot og først bli aktuell hvis eller når Misje unnlot å betale ratene på de kr. 13.000,- som egentlig skulle vært erlagt kontant ved kjøpet. Det er vel ingen grunn til å tvile på at Jakobsen og Waldersnes, og kanskje også Misje, regnet med at dette ville gå bra, og at vekselforpliktelsen ikke


*— side 483 —*

ville bli utløst. Men slik gikk det altså ikke. Slik jeg vurderer opplysningene, er det ikke grunnlag for å anta at Jakobsen skulle ha misoppfattet forholdet.

Under ankeforhandlingene for Høyesterett er fra Jakobsens side også antydet at det tap Waldersnes led ikke er godtgjort fordi bilen kom tilbake til ham uten at skjønn ble avholdt, og at dette kan ha mulige konsekvenser for størrelsen av det beløp Jakobsen kan avkreves. Så vidt skjønnes er forholdet ikke berørt under behandlingen i tidligere instanser, og det har heller ikke for Høyesterett ledet til at det er lagt ned noen subsidiær påstand. Jeg vil derfor nøye meg med kort å nevne: Jakobsen har ikke godgjort, eller forsøkt å godtgjøre at bilen i det hele tatt hadde noen verdi utover det Waldersnes ved eventuelt skjønn skulle godskrives etter §4 i avbetalingsloven. Jeg tilføyer at Misjes konkursbo etter det som er opplyst, ikke har krevet skjønn. Det gir en indikasjon på at bilen, da den kom tilbake til Waldersnes, ikke hadde en verdi som gav grunn til å kreve skjønn.

Anken har ført frem. Jeg er enig i byrettens avgjørelser i omkostningsspørsmålet. Etter resultatet må Waldersnes tilkjennes saksomkostninger også for lagmannsrett og Høyesterett, jfr. tvistemålsloven §180 annet ledd smh. med §172 første ledd. Det er levert omkostningsoppgave.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for lagmansrett og Høyesterett betaler Jarle Jakobsen til Magnus Waldersnes 10.900 - ti tusen ni hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Egil Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Bølviken og Andreas Endresen: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Dagfinn Breistein): - - -

Kjøpesummen ble satt til kr. 45.000,-,en pris Misje aksepterte. Til kontantprisen kom der et avbetalingstillegg på kr. 1.450,-. Etter vanlige regler om salg på avbetaling for motorvogner. skulle kontantprisen utgjøre 35 %. I det foreliggende tilfelle ble den stipulert til kr. 16.000,-. Av dette kontantvederlag hadde Misje personlig bare ca. kr. 3.000,-. Det ble derfor gjort henvendelse til Misjes svigerfar, Jarle Jakobsen, med forespørsel om han ville underskrive en veksel for et beløp på kr. 13.000,-. Dette var Jakobsen villig til, hvoretter man fikk bekreftet av Fiskernes Bank at Jakobsen ville bli godtatt som vekselskyldner.

Den 8.7.1974 ble der skrevet sluttseddel for kjøpet og likeledes kontrakt om kjøp på avbetaling. Disse dokumenter ble underskrevet av kjøper og selger, mens Jakobsen var til stede. Av sluttseddelen fremgikk det blant annet at «kr. 13.000,- tas på sideveksel m/garanti fra Jarle Jakobsen». Videre fremgikk dei at kr. 29.000,-skulle betales på leiekontrakt over 36 mnd. Medregnet de kr. 3.000,- som Misje selv disponerte. skulle dette gi tilstrekkelig dekning av bruktbilprisen kr. 45.000,-.

Av kontrakt om kjøp på avbetaling - likeledes av 8.7.1974 - fremgår det


*— side 484 —*

at bilen var en Scania Vabis, modell 1966. Avbetalingsprisen kr. 46.450,- fratrukket kontantvederlaget kr. 16.000,- utgjorde kr. 30.450,-, som skulle erlegges over 36 mndr. i månedlige rater å kr. 845,-. Hertil kom renter. Første avdrag skulle betales 8.8.-74.

Når det gjelder vekselen stor kr. 13.000,- ble denne skrevet på et trykt formular utgitt av Fiskernes Bank. Vekselen hadde denne ordlyd:

«Bergen den 8.7.1974. kr. 13.000,-

Fra d.d. til 8.10.1974 betaler jeg/vi mot denne egne veksel til M.Waldersnes kroner trettentusen 00/100.

Jarle Jakobsen John Misje».

Denne veksel ble ikke diskontert i Fiskernes Bank, men visstnok lagt i depot i banken. Avbetalingskontrakten ble derimot diskontert av Waldersnes. Etter det som er opplyst må retten gå ut fra at man i banken hele tiden var klar over hvorledes kontantvederlaget var ordnet. - - -

På konkursdatoen gjensto der kr. 28.136,- på selve avbetalingsprisen. Misje hadde i løpet av den tid han disponerte vognen betalt kr. 2.314,- tilsammen. Dvs. at han på 4 måneder bare hadde betalt et beløp som tilsvarte noe mindre enn 3 avdrag à kr. 845,-. (Dessuten hadde han oppnådd å få kr. 900,- tilbakebetalt.)

Vekselbeløpet forfalt - ifølge vekselen - den 8.10.1974. Da Misje gikk konkurs, var der således gått en måned etter forfall. Ingen del av vekselsummen er betalt. Heller ikke renter. - - -

Retten skal bemerke:

Jakobsen kan ikke høres med at hans vekselunderskrift bare skulle være proforma og ikke innebære en realitet, eller kunne påføre ham ansvar overhodet.Selv om Jakobsen - som er pensjonert maskinist ikke personlig er næringsdrivende eller familiær med gjeldspapirer, er han dog en moden mann, som også en gang tidligere har pådratt seg vekselansvar.

Slik John Misje fremstilte de muligheter han hadde for fortjeneste og nedbetaling av gjeld, gjennom sin faste kjøring for firmaet Namtvedt, har det visstnok vært partenes felles forestilling at de månedlige avdrag à kr. 845,- ikke bare ville bli erlagt promte men at Misje dessuten ville få tilstrekkelige midler til en parallell og rask nedbetaling av vekselbeløpet kr. 13.000,-. Misje har åpenbart fortiet det store gjeldsansvar han i 1972 og 1973 var kommet i til det offentlige. Forhåpningene om nedbetaling av gjelden til Waldersnes sviktet derfor fullstendig og hans økonomiske misere endte da også med konkursen den 4.11.1974.

Dette faktum gjorde Jakobsens vekselansvar aktuelt. Han må i vekselrettslig henseende være bundet av sin underskrift.

Under hovedforhandlingen har Jakobsen gjort gjeldende at den veksel som ble forelagt ham til underskrift, var in blanco, bortsett fra kronebeløpet 13.000,-. Dette er bestridt av Waldersnes. Retten må se bort fra også denne anførsel. Har Jakobsen underskrevet et dokument som i sin trykte tekst betegner seg selv som en veksel, uten å forvisse seg om at den var utfylt med dato og forfallsdag, må han ansees å ha vært utillatelig lettsindig.

Når det i den skrevne tekst heter: «Fra d.d. til 8. 10.-74» betaler jeg - - -, må dette visstnok sies å være en noe primitiv måte å beskrive løpetiden. Men dette forhold kan ikke frata dokumentet de forsterkede vekselrettslige forpliktelser. Formalia må antas å dekke veksellovens krav. I realiteten står man overfor en 3 mndrs. veksel, med de muligheter for fornyelser som et slikt vekselansvar vanligvis innebærer.


*— side 485 —*

Jakobsens hovedinnsigelse er - så vidt retten har oppfattet ham - at den fremgangsmåte som ble nyttet ved opprettelsen av avbetalingskontrakten, er lovstridig. Hele kontrakten må derfor ansees som ugyldig. Og når selve kontrakten er uforpliktende, kan heller ikke Jakobsen være forpliktet til å dekke vekselsummen, selv om han ellers skulle være forpliktet etter vekselen.

Retten finner det i og for seg ikke nødvendig å ta stilling til om det er innefor avbetalingslovens ramme å finansiere kontantsummen ved en veksel, stillet til disposisjon av en tredjemann og hvor diskonteringsbanken har vært fullt klar over det virkelige forhold. Heller ikke kan det være nødvendig i denne sammenheng å drøfte spørsmålet om en eventuell lovstridighet, kan få følger for Waldersnes' bevilling som bruktbilforhandler.

Selv under den forutsetning at man her har omgått avbetalingslovens - og forskriftenes - bestemmelser, kan dette forhold partene imellom ikke føre til andre konsekvenser enn at selgeren taper det vern han har i eiendomsforbeholdet. Bilen måtte i så fall ansees som solgt på vanlige kredittbetingelser. og selgeren fikk søke sin dekning i skylderens bo, eventuelt søke seg dekket hos den som helt eller delvis hadde gått god for debitors betalingsforpliktelser.

Det ville føre til urimelige rettstilstander om kjøperen av en bil på kontrakt om avbetaling - fordi om der med hans egen vitende og vilje var «manipulert» med kontantsummen på 35 % - skulle kunne fragå enhver økonomisk forpliktelse overfor selgeren, under påberopelse av at kontrakten var ulovlig og derfor også ugyldig. Så meget mere urimelig ville dette være i de tilfelle kjøperen selv hadde utvalgt bilen og nyttet den i sin næring over et lenger tidsrom.

Etter rettens oppfatning har Jakobsen ikke ført noe bevis for omstendigheter som kan løse ham fra hans vekselrettslige ansvar.

Vekseldommen av 6.12.1974 vil derfor måtte bli å stadfeste. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Arnt Haarberg, N. P. Langvand og ekstraordinæ dommer, lagdommer Jac. Wesenberg): - - -

Lagmannsretten kommer under tvil til et annet resultat enn byretten og bemerker:

Ifølge avbetalingskontrakten skulle kontantbeløpet være kr. 16.000.- Det fremgår av partenes forklaringer for lagmannsretten og av deres anførsler at dette ble ordnet derved at bare kr. 3.000,- ble betalt kontant mens resten kr. 13.000,- ble ordnet ved en «sideveksel». I den fremlagte sluttseddel heter det «kr. 13.000,- tas på sideveksel m/garanti fra Jarle Jakobsen».

De nevnte kr. 3.000,- var ifølge Waldersnes forklaring noe mere enn det som gikk med til omregistrering m.v. - men det vesentligste av beløpet gikk med hertil.

Lagmannsretten finner at denne måte å ordne kontantbeløpet på er klart i strid med avbetalingsloven og departementets forskrifter. Jakobsens påtegning på vekselen er av partene ment som en garanti for at avbetalingskjøperen en gang i fremtiden betaler de resterende kr. 13.000,- av kontantbeløpet.

Retten viser til ankemotpartens anførsler gjengitt foran og i prosesskriftet til byretten av 6.1.1975 - 3dje siste avsnitt.

Lagmannsretten ser da også Jakobsens forpliktelse som en garantiforpliktelse selv om han vekselrettslig har bundet seg til å betale.


*— side 486 —*

Forholdet ligger vesentlig anderledes an enn det tilfellet som er referert i RG-1967-109, og lagmannsretten finner at manglene ved kontrakten av 8.7.1974 er av en slik art at kontrakten ikke kan anses som gyldig. Retten ser da også i noen grad hen til partenes innbyrdes stilling og erfaring, respektive manglende erfaring i avbetalingshandel. Kontrakten var etter det opplyste ikke diskontert og hensynet til en godtroende 3dje mann kommer ikke inn.

I og med at kontrakten ansees ugyldig, finner lagmannsretten at også Jakobsens garanti for Misjes erleggelse av kontantvederlaget, er ugyldig som garanti for oppfyllelse av et klart rettsstridig forhold.

Det blir etter dette ikke nødvendig å komme inn på spørsmålet om Jacobsens underskrift skjedde på bristende forutsetninger, selv om det nok må antas at det for Jacobsen også må ha vært en forutsetning at det var en gyldig avbetalingshandel som lå bak.

De innsigelser som den ankende part har rettet mot selve vekselen - jfr. §75 - finner lagmannsretten at det ikke er anledning til å ta opp da de finnes å henhøre under selve vekselsaken som sådan og ikke kan gjøres gjeldende i fortsettelsessaken om det underliggende forhold.

Lagmannsretten legger til grunn at vekseldommen av 6.12.1974 ikke er fullbyrdet og at forholdet mellom partene derfor vil bli riktig regulert ved at den ankende parts påstand om frifinnelse tas tilfølge. Det følger herav at det ikke blir gitt dom for et motkrav fra Jakobsens side mot et vekseldomskrav fra Waldersnes. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

