---
title: "Rt-1977-772"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-08-26
publisert: "Rt-1977-772"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 129/1977"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Christiansen, Blom, Egil Endresen, Michelsen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §381"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§384"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-772"
censurert: false
---

# Rt-1977-772

Dommer Christiansen: Politimesteren i Senja utferdiget 13. april 1977 forelegg mot A, født xx.xx.1954, med en bot på kr. 250 for


*— side 773 —*

forseelse mot drukkenskapslovens §17. Grunnlaget for forelegget er beskrevet slik:

«ved at han den 11. mars 1977 om kvelden på Grand hotell i X, i en åpenbart beruset tilstand, etter å ha blitt vist ut av restaurantlokalet, nektet å forlate stedet til tross for gjentatte anmodninger fra betjeningen, ville inn i restauranten igjen og tok tak i døra, slik at dørvakten måtte ta hånden hans vekk med makt, hvoretter politiet ble tilkalt for å få ham fjernet, og da Militærpolitiet kom til stede etter anmodning fra det sivile politi, nektet å følge med MP frivillig, slo seg rebelsk da han skulle føres ut og måtte tas med makt og påsettes håndjern.»

A, som ble tilsendt forelegget i posten, vedtok dette ved påskrift av 20. april 1977.

Den 5. mai 1977 fattet ansettelsesrådet ved Bodø politikammer enstemmig vedtak om å si opp A fra hans stilling som midlertidig polititjenestemann ved kammeret. Vedtaket knytter seg til foreleggssaken og er begrunnet med at A ikke er skikket som polititjenestemann.

I brev av 14. mai 1977 til Senja politikammer opplyser A at han ved vedtakelsen av forelegget trodde at saken med dette var ute av verden. Etter at han nå var meddelt ansettelsesrådets vedtak, forlanger han foreleggssaken «tatt opp på nytt, og denne gang etterforsket på en slik måte at de faktiske forhold kommer fram». I ankeerklæring datert 9. juni 1977 meddeler A's advokat at omtalte brev er å oppfatte som anke over forelegget. Grunnlaget for anken er at vedtakelsen av forelegget ikke er gyldig som viljeserklæring, jfr. straffeprosesslovens §381.

Jeg antar at ankefristen i dette tilfelle må regnes fra det tidspunkt A ble kjent med ansettelsesrådets vedtak, og at hans brev av 14. mai 1977 etter omstendighetene må oppfattes som en anke over vedtakelsen av forelegget. Anken kan således tas under behandling av Høyesterett, jfr. straffeprosesslovens §384. Jeg kan imidlertid ikke finne at anken kan føre frem.

I sin politiforklaring av 1. april 1977 - som ble innhentet i anledning av foreleggssaken - uttalte A blant annet: «Avhørte håpet inderlig at forholdet ikke måtte få konsekvenser for hans videre tjeneste i politiet.» A gjør gjeldende at politimesteren - som var kjent med at A var ansatt i politiet - under disse omstendigheter ved utstedelsen av forelegget pliktet å gjøre ham oppmerksom på de tjenestemessige følger en vedtakelse kunne få. Det skjema som ble nyttet for forelegget inneholder imidlertid ingen opplysninger om at vedtakelsen kunne få følger for A utover selve bøteleggelsen, og heller ikke muntlig ble A gitt noen slik advarsel. Når A da etter vedtakelsen fikk beskjed om at hans sak var tatt opp i ansettelsesrådet, foreligger etter hans mening en relevant bristende forutsetning for vedtakelsen.

Jeg kan som allerede sagt ikke være enig i dette syn. Det må forutsettes at A under sin tjenestegjøring har vært gjort kjent med de strenge regler som gjelder for polititjenestemenns opptreden og edruelighet også utenfor tjenesten. Den siterte uttalelse fra politiforklaringen bekrefter etter min mening at han var fullt klar over at


*— side 774 —*

forelegget kunne få konsekvenser for hans tjenestestilling. Det skjedde videre frem til vedtakelsen av forelegget intet som gav A grunn til å tro at saken tjenestemessig sett nå var ute av verden. Han må derfor ha hatt full forståelse av hva vedtakelsen av forelegget kunne innebære, og det foreligger heller ikke andre grunner som kan lede til at vedtakelsen må oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Egil Endresen, Michelsen og Stabel: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

