---
title: "Rt-1977-1334"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1977-09-30
publisert: "Rt-1977-1334"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 254K/1977."
parter: "Deko-senter (advokat Erling Moss) mot Finans-Service A/S (advokat Nils Aga)."
forfatter: "Justitiarius Ryssdal, Heiberg, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Avbetalingsloven (1916) §12"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §49"
  - "§10"
  - "§13"
  - "§14"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §31"
  - "§38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-1334"
censurert: false
---

# Rt-1977-1334

Justitiarius Ryssdal og dommerne Heiberg og Røstad.

Deko-senter kjøpte diverse maskiner og utstyr på avbetalingsvilkår. Avbetalingskontrakten ble diskontert i Finans-Service A/S som senere begjærte gjenstandene utlevert på grunn av misligholdelse


*— side 1335 —*

fra kjøperens side. Namsmannen holdt utleveringsforretning og besluttet at gjenstandene skulle utleveres. Tingenes verdi ble fastsatt av namsmannen og to vitner, jfr. avbetalingslovens §12 annet ledd.

Ved stevning til Bodø byrett påklaget Deko-senter utleveringsforretningen under henvisning til skjønnslovens §38 og §31. Klagen gjaldt saksbehandlingen ved utleveringsforretningen. I tilsvaret til byretten nedla Finans-Service A/S prinsipalt påstand om avvisning bl.a. med den begrunnelse at klage etter skjønnsloven ikke var riktig rettsmiddel. Utleveringsforretningen måtte i tilfelle påklages etter tvangsfullbyrdelselovens §49.

Bodø byrett avviste saken ved kjennelse av 10. mai 1977. Byretten fant at klage til namsrett etter tvangsfullbyrdelsesloven ville være det riktige rettsmiddel og at byretten derfor ikke kunne behandle saken etter skjønnslovens §38 annet ledd, jfr. §31. Deko-senter påkjærte byrettens kjennelse til Hålogaland lagmannsrett som ved kjennelse av 18. juni 1977 stadfestet byrettens kjennelse.

Deko-senter påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg og anførte at lagmannsretten hadde tolket skjønnsloven som avbetalingsloven uriktig. Til støtte for dette kom den kjærende part utførlig inn på betydningen av at den tidligere bestemmelse i avbetalingslovens §14, som ga adgang til å kreve overskjønn, ble opphevet ved lov av 26. januar 1973. Kjæremålsutvalget bemerket:

»Hoyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til at kjæremålet ikke kan fare frem, og bemerker:

Etter avbetalingsloven av 21. juni 1916 §10 skal utleveringsforretningen foregå etter reglene i lovens §11, §12, §13, §14 Tvangsfullbyrdelsesloven av 13. august 1915 gjelder tilsvarende så langt den passer. Etter avbetalingslovens § l l skal utleveringen foretas av den myndighet som utleggsforretningene hører under. Ved forretningen skal et vitne være til sted. Ved skjønn etter §12 annet ledd skal det være to vitner. Blir partene ikke enige om tingens verdi, fastsettes denne etter lovens §12 annet ledd «ved skjønn av forretningens bestyrer i forening med vidnene.»

Namsmannen avgjørelser kan etter lovens §13 siste ledd påklages til namsretten. Tvangsfullbyrdelseslovens §49, som avbetalingslovens §13 viser til, angir ikke noen bestemt grense for hva namsretten kan prøve, men namsretten må i tilfelle kunne prøve om det foreligger feil ved saksbehandlingen og rettsanvendelsen.

Utvalget er enig med byretten og lagmannsretten i at klage til namsretten etter gjeldende lov er det riktige rettsmiddel også når en part vil angripe en avgjørelse som er truffet etter avbetalingslovens §12 annet ledd. Denne avgjørelse kan ikke betraktes som et lensmannsskjønn som etter skjønnslovens §38 annet ledd kan angripes ved klage til herreds- eller byretten. Utvalget finner det for så vidt tilstrekkelig å vise til den begrunnelse som er gitt i byrettens og lagmannsretten avgjørelser.

Da saken gjelder et tvilsomt lovtolkingsspørsmål som også har betydning utenfor den foreliggende sak, finncr utvalget at saksomkostningen bør oppheves for alle retter.

Kjennelsen er enstemmig.»


*— side 1336 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

