---
title: "Rt-1977-846"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-09-10
publisert: "Rt-1977-846"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 142/1977"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Christopher Frøstrup)."
forfatter: "Tønseth, Sinding-Larsen, Holmøy, Mellbye, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-846"
censurert: false
---

# Rt-1977-846

Dommer Tønseth: I straffesak mot A avsa Skien og Porsgrunn byrett den 20. april 1977 dom med denne domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1958, v/verger, - - -, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, jfr. §3 til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

2\. A, f. xx.xx.1958, v/verger, betaler 2 - to - uker fra forkynnelse av dommen saksomkostninger til det offentlige med i alt kr. 200,- tohundrekroner.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at fengselsstraffen burde vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Det fremgår av byrettens dom at det - bortsett fra det øyeblikks uoppmerksomhet som bevirket at domfelte ikke så forulykkede - ikke var noe å si på hans kjøring ved anledningen. Når domfelte, i motsetning til passasjerene,ikke så fotgjengeren før ulykken inntraff, kan det ha sin årsak i at han hadde, og pliktet å ha, sin oppmerksomhet henvendt også på eventuell kryssende trafikk fra venstre. Den omstendighet at bilens lykter var tilsølet og deres lysstyrke derfor sterkt nedsatt, kan - så godt opplyst som ulykkesstedet ellers var - verken ha hatt nevneverdig betydning for bilførerens oversikt eller for andres mulighet for å se bilen. Alt i alt kan jeg ikke se at domfeltes manglende aktsomhet var så grov at det bør anvendes ubetinget fengsesstraff.

Når fengsesstraffen gjøres betinget, bør det i tillegg idømmes en ubetinget bot som passende kan settes til kr. 2.000 med en subsidiær fengselsstraff av 15 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom giøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to -år.


*— side 847 —*

2\. I tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes A en ubetinget bot til statskassen på 2.000 - to tusen - kroner, subsidiært 15 - femten - dagers fengsel.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Mellbye og Andreas Endresen: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Astrid Vale med domsmenn): - - -

Tiltalte A, er født xx.xx.1958 i X, - - -, skiftarbeider v/ - - -, inntekt kr. 60.000,-iåret, ingen formue, ugift, ingen å forsørge - - -

Rettens mening:

Retten legger følgende forhold til grunn for sin avgjørelse i saka, idet den finner dette bevist:

Den 25. november 1976 om lag kl. 22.13 inntraff en trafikkulykke i Kongensgate, Skien, nær krysset Kongensgate/Telemarksgate, idet tiltalte, som fører av stasjonsvogn med kjennetegn ND-26227-kjørte på og skadet en fotgjenger som var i ferd med å krysse Kongensgt. i eller ved fotgjengerfeltet utenfor Kongensgt. 14. Fornærmede, som varen eldre mann, født, 19/7-1895, ble påført store skader, m.a. brudd i høgre overarm og i begge ben. Han avgikk ved døden på Telemark Sentralsjukehus 9/12-1976 som følge av lungebetennelse som han pådro seg under sjukehusoppholdet.

Det var mørkt, våt asfalt da ulykken inntraff. Det hadde duskregnet tidligere på dagen, men da ulykken inntraff var det oppholdsvær. Det var god gatebelysning i området, oppmerketfotgjengerfelt som var mindre godt synlig som følge av at det var sterkt avslitt, sterkest slitt midt i gaten.

Tiltalte kom kjørende opp Kongensgt. i retning sydfra. Han ble oppmerksom på fotgjengeren i kjørebanen foran bilen umiddelbart før påkjørselen inntraff, fotgjengeren fortonte seg, ifølge tiltalte, som en skygge foran bilen. Bilen traff fornærmede med slik kraft at frontruten sprakk, panseret fikk en del skader på høgre side. Tiltalte stoppet umiddelbart etter at ulykken inntraff og løp til politikammeret for å hente hjelp. Foruten tiltalte var det to jevnaldrende gutter i bilen, den ene satt i forsetet ved siden av sjåføren, den andre satt i baksetet og spiste pølser da ulykken inntraff. Den ene av guttene ble igjen hos fornærmede som lå i gaten med store smerter, mens tiltalte og den tredje gutten sprang for å hente hjelp.

Tiltalte har i retten forklart at han ikke så fornærmede før i det øyeblikk ulykken inntraff. Det sto en parkert bil i Kongensgt. på venstre side i tiltaltes kjøreretning, umiddelbart foran eller bak denne bilen dukket fornærmede opp og trådte uti gaten. Han krysset gaten noe på skrå. Fornærmede var mørkkledd, han hadde ikke refleks, det er på det rene at syn og hørsel var sterkt svekket. Fornærmede hørte overhodet ikke på det høgre øret.

Tiltalte kan ikke gi noen forklaring på hvorfor han ikke så fornærmede før ulykken inntraff. Han mener å ha hatt oppmerksomheten rettet mot gaten og trafikken der, det foregikk ikke noe i bilen som kan ha virket distraherende på tiltalte under kjøringen. Det var nylig installert kasettspiller i bilen. Guttene spilte kasetter men dette virket, ifølge tiltalte og hans kamerater, ikke forstyrrende inn på kjøringen. Tiltalte mener at fornærmede var meget vanskelig å se, mørkkledd som han var og uten refleks . Den parkerte bilen hemmet også sikten en god del. Tiltaltes to kamerater, som begge har gitt forklaring i retten, så begge


*— side 848 —*

fornærmede da han trådte ut i Kongensgt. Begge mener at han trådte ut i gaten bak den parkerte bilen, altså mellom denne bilen og tiltaltes bil. Begge så ham i rimelig tid før ulykken inntraff, så tidlig at ulykken kunne ha vært avverget hvis tiltalte samtidig var blitt oppmerksom på fotgjengeren. Det synes uklart om fornærmede befant seg i eller ved fotgjengerfeltet. Sannsynligheten taler for at han befant seg noe ovenfor (nord for) fotgjengerfeltet, i en viss avstand fra dette, idet det er funnet en mindre blodflekk i gaten et stykke ovenfor fotgjengerfeltet. Fornærmede ble etter ulykken liggende med hodet i gaten og bena inne på fortauet omtrent midt ut for Kongensgt. 14.

Det er på det rene at tiltalte ikke hadde smakt alkohol da ulykken inntraff. Tiltalte hadde sertifikat fra 14/10-1976. han hadde tidligere i to år kjørt motorsykkel. Bilen som tiltalte kjørte var en Opel Kadett C Caravan, registrert første gang 15/3-1974, eier - - -. (Firmaets innehaver er tiltaltes far.) Bilen er undersøkt av Statens Bilsakkyndige etter ulykken. Det er ikke påvist tekniske feil eller mangler som kan antas å ha hatt betydning for hendelsesforløpet, bortsett fra at bilen hadde tilsølte lykteglass, som medførte svekket lysstyrke. Bilen kjørte på nærlys. Det heter i uttalelse fra Statens Bilsakkyndige av 30/11-1976 m.a.:

«Alt lys er i orden, men lyktene for nær-/fjernlys var meget tilsølet slik at lyktene av den grunn ga lite lys. Kravene til lysstyrken er minst 32 lux forfjernlys og minst 2 lux fornærlyset under senter av lyktene. Ved måling ga fjernlyset ca. 5 lux og nærlyset ca. 0,3 lux. Etter rengjøring av lykteglassene ble lysstyrken god.»

Det er ikke påvist at tiltalte holdt en etter forholdene på stedet uforsvarlig hastighet. Fartsgrensen er 50 km/timen. Vitneutsagn anslår tiltaltes hastighet i ulykkesøyeblikket til 30/40 km/timen. Retten legger til grunn at tiltalte under kjøring som omhandlet ovenfor, ikke utviste tilstrekkelig aktpågivenhet og varsomhet, idet han ikke i tide ble oppmerksom på fornærmede, som var i ferd med å krysse gaten foran tiltaltes bil, med den følge at tiltalte kjørte på fornærmede, som ble påført så alvorlige skader at han noen tid etter avgikk ved døden på sjukehuset. Det er på det rene at begge tiltaltes kamerater, som var med i bilen, så fornærmede i en slik avstand fra bilen at det hadde vært mulig å bremse ned og stoppe slik at ulykken kunne ha vært unngått. Retten finner å måtte legge til grunn at tiltalte umiddelbart før ulykken inntraff må ha hatt sin oppmerksomhet henvendt på andre ting enn på kjørebanen foran bilen. Lysforholdene på stedet var etter omstendighetene gode. Dette tilsier at tiltalte om han hadde utvist tilstrekkelig aktsomhet under kjøringen, burde ha sett fornærmede, også om denne var mørkkledd og uten refleks. Det forhold at det er forgjengerovergang på ulykkesstedet, eller tett ved dette, tilsier etter rettens mening at det må kreves ekstra oppmerksomhet fra tiltaltes side med omsyn til mulig kryssende fotgjengere i kjørefeltet. Fotgjengerovergangen var nedslitt, men likevel synlig, bortsett fra muligens midt i kjørefeltet. Det unnskylder heller ikke tiltalte at fornærmede i dette høvet befant seg noe utenom fotgjengerfeltet, i og med at han krysset gaten tett ved dette.

Tiltalte må etter dette etter rettens mening bli å felle for overtredelse av vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, jfr. §3, for ikke å ha utvist slik aktpågivenhet og varsomhet under kjøringen som vegloven krever, og som må kreves ut fra trafikksikkerhetsmessige omsyn.

Straffeutmålingen.

Straffen settes etter rettens skjønn, og i samsvar med påtalemyndighetens påstand, til fengsel i 21 - tjueen - dager.

Retten har under straffeutmålingen i skjerpende retning lagt vekt på de


*— side 849 —*

alvorlige konsekvenser tiltaltes uoppmerksomhet under kjøringen medførte. Retten finner at det av almenpreventive grunner må reageres strengt overfor trafikkovertredelser av denne art, påkjørsel av fotgjengere under kryssing av kjørebane e eller nær ved fotgjengerfelt. Hensynet til fotgjengernes sikkerhet krevet etter rettens mening den største grad av aktsomhet fra bilførerens side under slike omstendigheter. Retten viser også til at fornærmede i dette høvet var en gammel mann med nedsatt syn, hørsel og førlighet. Hensynet til barn og gamle i trafikken tilsier etter rettens mening en etter måten streng strafferettslig reaksjon i tilfeller av denne art.

Både almen- og spesialpreventive grunner taler i dette høvet for at det reageres med ubetinget fengsel, dette til tross for at tiltalte tidligere er ustraffet.

Tiltalte er tidligere botlagt for trafikkforseelser herunder overtredelse av trf.regl. §23.

I formildende retning tar retten omsyn til at tiltalte er født xx.xx.1958. Han var således bare 18 år da ulykken inntraff. Retten har også merket seg at tiltalte omgående søkte åbringe den forulykkede hjelp etterat påkjørselen hadde funnet sted - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

