---
title: "Rt-1977-226"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-03-04
publisert: "Rt-1977-226"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19B/1977"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Løchen, Blom, Bendiksby, Mindretall: Elstad, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§35"
  - "Veitrafikkloven (1965) §35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-226"
censurert: false
---

# Rt-1977-226

Dommer Løchen: Hardanger herredsrett avsa 4. oktober 1976 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1945, vert dømd for brot av mil.strl. §34, 1. leden, jfr. §35, 1. leden til fengsel i 90 - nitti - dagar.

Han vert vidare dømd til innan 14 - fjorten - dagar å betala det offentlege sakskostnader med kr. 300,- - kronertrehundre 00/100.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av hertedsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen på grunn av feil lovanvendelse, mangelfulle domsgrunner og straffutmålingen, idet han mener straffen bør gjøres betinget. For Høyesterett er fremlagt en erklæring av psykiater dr. Andersen ved Valen sykehus.

Jeg finner at anken over lovanvendelsen ikke kan føre frem. Domfelte hevder her at han aldri har hatt til hensikt aldeles å unndra seg sin militære tjenesteplikt, og at bestemmelsen i den militære straffelovs §35 dertor ikke kommer til anvendelse. Det er bare heimevernet han ikke har villet tjenestegjøre mer i. Jeg er enig i herredsrettens forståelse av den militære straffelovs §35, at unndragelsen av den militære tjenesteplikt må ses i forhold til den tjeneste som domfelte er innkalt til, og således pliktig til å utføre, jfr. [Rt-1957-272](Rt-1957-272 "wikilink") og [Rt-1972-694](Rt-1972-694 "wikilink").

Jeg kan heller ikke se at det er noen mangel ved domsgrunnene som gir grunnlag for opphevelse.

Derimot finner jeg at anken over straffutmålingen bør tas til følge, idet det foreligger særlige formildende omstendigheter i saken. Høyesterett har i de nevnte dommer fastslått at bestemmelsen aldeles i den militære straffelovs §35 må gis en omfattende rekkevidde. Men det må ved straffutmålingen kunne tas hensyn til om domfelte har utført det vesentlige av sine tjenesteplikter og om det bare er en begrenset del som er aktuell. I saken har domfelte utført hele sin ordinære tjenestetid i marinen, 15 måneder uten anmerkning. Han har dessuten møtt 2 ganger til heimevernsøvelser. Det han er dømt for, er ikke å ha møtt ved 4 kortere øvelser i 1973, 1974 og 1975. Han har for Høyesterett påberopt seg nervøsitet og angstfølelse som grunn for uteblivelsen. Distriktslegen har henvist ham til psykiater dr. Andersen ved Valen sykehus. I sin erklæring av 6/121976 konkluderer dr. Andersen:

Det synest å foreligge en mer fobisk preget tilstand hos pas.. Rent korkret bør denne pas. i første omgang tilbys innleggelse i Valen sjukehus med forsøk på å nærme seg pas.' problematikk både ved hjelp av


*— side 227 —*

miljø- og evut. desensitiviseringsbehandling. I første omgang avtaler en konkret med pas. ny kontakt med ettervernet 03.01.1977 for evnt. å bli enig om tid for innleggelse. Dette sier pas. seg i første omgang enig i. Ingen medikasjon.»

Jeg finner etter dette domfeltes tilfelle så særegent at det er tilstrekkelig grunnlag for å gi betinget dom.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - ar.

Dommer Elstad: Når det gjelder anken over lovanvendelsen og saksbehandlingen, er jeg enig med førstvoterende. I motsetning til ham mener jeg imidlertid at heller ikke anken over straffutmålingen bør føre frem.

Dommen gjelder unnlatt fremmøte til heimevernøvelser ved 4 anledninger fordelt over årene 1973-75. I herredsrettens domsgrunner er gjengitt den forklaring han der gav til begrunnelse for sin holdning. Vurdert på denne bakgrunn finner jeg ikke at den legeuttalelse som er fremlagt, kan tillegges avgjørende vekt. Om det skulle være slik at domfelte har visse psykiske vansker, er dette noe som på vanlig måte må bringes på det rene gjennom fremmøte og legeundersøkelse.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Elstad.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Løchen.

Dommer Bendiksby: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Lars Lofthus med domsmenn): - - -

Sakgjevne A er født xx.xx.1945 - - -maskinkøyrar, ugift. Han badde i 1974 ei inntekt på ca. kr. 40.000,-, ingen formue. Han er straffedømd 1 gong for brot av vegtrafikklova og bøtelagd 3 gonger, siste gong i 1969. - - -

Retten legg fylgjande faktiske forhold til grunn for si avgjerd:

Sakgjevne har gjort 15 månaders teneste i marinen (førstegongsteneste) i 1964-65. Tenesta utførte han med reint rulleblad. I 1970 vart han overførd frå marinen til HV ved fellesuttaket. Han har møtt til HV-teneste i 6 dagar i 1971 og 5 dagar i 1972 ved Ullensvang HV-område.

Sakgjevne har i 1973, 1974 og 1975 fått tilsendt vanleg og tydeleg innkalling til pliktig teneste ved Ullensvang HV område, men har ikkje møtt fram på tenestestaden.

1\. til vinterøving på Reinsnos i tida 12. til 15. mars 1973,

2\. til samleøving på Bømoen, Vossitida 11. til 14. mars 1974,

3\. til samleøving på BØmoen, Voss i tida 2. til 5. desember 1974

4\. til HV-øving på Bømoen, Voss i tida 8. til 13. april 1975. - - -

Sakgjevne har under howdførehavinga forklart at han ikkje er interessert i å tenestegjøra i HV, idet det «der er berre tull». Han ville derfor ikkje møta til dei omhandla HV-øvingane. Innkalling til marinen ville derimot


*— side 228 —*

vera greidt. Han har tenestegjort der 15 månader og meiner det er uriktig at han er overført til HV. Det er vidare halde fram at sakgjevne i alle fall ikkje har hatt til hensikt «aldeles å unddra sig sin militære tjenesteplikt», idet dette må omfatte heile militærstellet og ikkje berra teneste i HV som dertil er ei mindre restteneste. - - -

Retten finn godtgjort at sakgjevne forsettleg har late vera å møte fram til dei HV-øvingane som er nemnde i påtalevedtaket, og at han har hatt til «hensikt aldeles å unddra sig sin militære tjenesteplikt». Det ligg etter rettens meining ikkje føre noko unnskyldeleg rettsvillfaring frå sakgjevne si side. Han har berre late vera å møte utan å ta opp spørsmålet om tenesteplikt med sine militære foresette. Retten nemner i denne samanhengen at det er heimel for overtøring av sakgjevne frå marinen til HV for avtening av restteneste i Stortingsvedtak, jfr. lov om vemeplikt og lov om heimevernet.

Sakgjevne kan heller ikkje høyrast med at §35 i den militære straffelova berre gjeld i dei tilfelle det gjeld heile militærstellet. Etter ordlyden råkar den mil. straffelova §35 den som på det aktuelle tidspunkt heilt vil unndra seg si militære tenesteplikt enten det er kort eller lang tid igjen av tenesta eller om den pliktige teneste er i HV eller ei onnor militær tenestegrein. - - -

Retten finn at straffa bør setjast til fengsel i 90 dager som er minimumstraffa etter §35 i den mil.strl. Ein har då lagt vekt på at sakgjevne har utført førstegangsteneste i marinen i 15 månader uten merknader på rullebladet, og at det synest vera sakgjevnes oppfatning av tenesta i HV som har fått han til å reagera negativt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

