---
title: "Rt-1977-346"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-03-25
publisert: "Rt-1977-346"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 40B/1977"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Løchen, Lorentzen, Mellbye, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-346"
censurert: false
---

# Rt-1977-346

Dommer Schweigaard Selmer: Politimesteren i Larvik utferdiget 22. mars 1976 forelegg på en bot stor kr. 500,- mot A, født xx.xx.1939, for overtredelse av

«vegtrafikklovens §31 jfr. §3, derved at hun den 25. februar 1976 ca. klokken 20.55 som fører av personbil LY-11645, ikke var tilstrekkelig aktpågivende og varsom da hun kjørte nordover på riksveg 8 ved Bommestad i Hedrum, og forbi en stillestående rutebuss på holdeplass, slik at hun ikke i tide rakk å stanse da den 4 år gamle B løp ut i veibanen foran rutebussen, slik at han ble påkjørt, og blant annet ble påført lårbensbrudd.»

Forelegget ble nektet vedtatt og saken sendt Larvik herredsrett til pådømmelse i medhold av straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Etter begjæring av aktor ble tiltalebeslutningen under hovedforhandlingen utvidet til å gjelde også overtredelse av vegtrafikklovens §4, jfr. trafikkreglenes §22 nr. 2k.

Ved Larvik herredsretts dom av 10. november 1976 ble A frifunnet og tilkjent kr. 1.051 i saksomkostninger. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann «under noen tvil»stemte for fellelse.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens dom.

Politimesteren i Larvik har anket over lovanvendelsen og subsidiært over saksbehandling - mangelfulle domsgrunner. I ankeerklæringen anføres blant annet:

«Påtalemyndigheten vil hevde at rettens flertall har lagt en for mild aktsomhetsnorm til grunn. Det kan ikke være riktig som rettens flertall er kommet til at den situasjonen som oppsto og som medførte trafikkuhellet - barnet kom løpende ut i vegbanen foran bussen - var upåregnelig, og at kjøringen forbi busslommen var tilstrekkelig aktsom.»

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Tiltalte har ved passering av bussen som stod stille ved holdeplass i busslomme, kjørt på en fire års gammel gutt som kom frem foran bussen og ut i veien. Barnet ble påført lårbensbrudd, men har ikke fått varig mén.

Hertedsretten har lagt til grunn at gutten «sprang»frem foran bussen. Om tiltaltes forhold uttaler retten blant annet:

«Det må ansees og være på det rene at tiltalte så bussen på holdeplassen, og at hun søkte å tilpasse forbikjøringen etter forholdene. Hun har forklart at hun så at bussens høyre blinklys var i funksjon, og at det var aktivitet foran i bussen. Av dette sluttet hun at det var passasjerer som var i ferd med å gå inn i bussen og at det ikke var noe


*— side 347 —*

umiddelbar fare for at bussen skulle svinge ut i veien igjen. Likevel satte hun farten ned før hun kom på siden av bussen.

\- - -

«Retten legger til grunn at gutten ikke ble synlig for tiltalte før han nesten var ute i selve kjørebanen. Etter dette kan tiltalte bare ha sett gutten i den korte tid det tok for ham å løpe ut til omlag midten av veien. I dette tidsrommet klarte tiltalte å bremse betydelig ned, da hastigheten i kollisjonsøyeblikket må ha vært svært liten. En legger her vekt på at gutten bare ble puffet overende og etter forholdene fikk små skader. En legger også vekt på bilens plassering i forhold til bussen etter sammenstøtet.»

Domfelte greide å stanse sin bil slik at fronten stod i underkant av to meter foran bussens front.

Retten - dens flertall - uttaler videre:

«Den situasjon som oppstod kan ikke sies å ha vært påregnelig, idet voksne mennesker normalt ikke ville fare ut i veien på samme måte, og små barn er gjerne under kontroll av voksne klokken 21.00 om kvelden. Til tross for dette klarte tiltalte å forhindre en alvorlig ulykke ved å reagere meget raskt. Rettens flertall er av den oppfatning at tiltalte oppførte seg som en meget forstandig og ansvarsbevisst fører, og at vegtrafikklovens regler ikke setter større aktsomhetskrav enn dette. En tilføyer også at bussen sto i en egen busslomme, og at sikten fremover således var helt fri.»

Jeg kan ikke finne at det er noen mangel ved herredsrettens domsgrunner, eller at herredsrettens lovanvendelse er uriktig.

Ved passering av buss som stanser ved holdeplass, kreves en høy grad av aktpågivenhet fra føreren av en passerende bil, og farten må avpasses slik at bilen kan stanses i tide for det tilfelle at passasjerer fra bussen krysser veien. På bakgrunn av herredsrettens grundige redegjørelse for sakens faktum kan jeg imidlertid i dette tilfelle ikke finne at retten, når den har frifunnet tiltalte, har lagt til grunn en for mild aktsomhetsnorm etter vegtrafikklovens §3 eller trafikkreglenes §22 k jfr. lovens §4.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Lorentzen, Mellbye og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 348 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

