---
title: "Rt-1977-1134"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-11-14
publisert: "Rt-1977-1134"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 168/1977"
parter: "Bærum kommune (høyesterettsadvokat Kjell Haavind) mot Lise Corneliussen m.fl. (16 parter) (høyesterettsadvokat Bjørn Dalan) og Karen Marie Mørk m.fl. (22 parter) (advokat Finn Leonthin) og Snarøya Sanitetsforening m.fl. (4 parter) (ikke representert)."
forfatter: "Blom, Michelsen, Egil Endresen, Elstad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1965) §46"
  - "Tvistemålsloven (1915) §72"
  - "Bygningsloven (1924) §1"
  - "§20"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§50"
  - "§22"
  - "§23"
  - "§26"
  - "§29"
  - "§35"
  - "§41"
  - "§45"
  - "§47"
  - "§48"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-1134"
censurert: false
---

# Rt-1977-1134

Dommer Blom: I medhold av bygningsloven av 18. juni 1965 nr. 7 §35 jfr. §41 krevde Bærum kommune ekspropriasjonsskjønn til fastsettelse av erstatninger for grunnavståelse ved utvidelse av Furstveien på Snarøya. Samtidig krevde kommunen refusjonsskjønn i medhold av bygningslovens §46 flg. Bærum skjønnsrett for bygningssaker avhjemlet skjønnet 10. juni 1974. Skjønnet har denne slutning:

«I. Erstatningene til de saksøkte fastsettes til de beløp som er nevnt foran under skjønnsgrunnene.

Il. Refusjonsbeløpene som Bærum kommune har krav på, fastsettes til de beløp som er nevnt foran under skjønnsgrunnene.

Ill. Bærum kommune har rett til å gå frem etter §51 nr. 2 i 1. av 18.6.1965 nr. 7 hvor erstatning er tilkjent de refusjonspliktige.

IV\. Refusjonsbeløpene forfaller ellers etter bestemmelsene i §51 nr. 1 i 1.nr. 7 av 18.6.1965.

V. De saksøkte som har vært representert ved prosessfullmektig tilkjennes hos Bærum kommune saksomkostninger som nevnt i skjønnsgrunnene med henholdsvis kr, 6 400,-, kr. 4 343,- og kr. 1 000,-. Omkostningsbeløpene forfaller til betaling innen 14 dager etter at skjønnet er forkynt.»

Fastsettelsen av ekspropriasjonserstatninger ble ikke påanket,


*— side 1135 —*

men grunneiere representerende i alt 45 takstnummer anket over refusjonsfastsettelsene. Kommunen påanket refusjonsfastsettelsene overfor en del av de ankende grunneiere og for så vidt angår 7 takstnummer hvor grunneierne ikke hadde anket. Eidsivating lagmannsrett avsa dom i saken 25. juni 1976. Lagmannsretten kom til at lovens vilkår for å kreve refusjon ikke var oppfylt, og opphevet derfor skjønnet uten å avgjøre de øvrige tvistepunkter i saken. Lagmannsretten fant at dommen måtte gis virkning i forhold til alle de grunneiere som var pålagt refusjonsplikt ved skjønnet. Lagmannsrettens domsslutning lyder slik:

«Refusjonsskjønn avsagt av Bærum skjønnsrett for bygningssaker den 10. juni 1974 (slutningens pkt. II, III og IV) oppheves.

I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Bærum kommune innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom

1\. til Lise Corneliussen, Ole Wirstad, Ragnhild Søhol, Kari og Finn Poulsen, John Wirstad, Hans Lennart, Astrid Larsens dødsbo, A/S Servo v/Carl Høegh, Haakon Odd Holth, Ruth og Lars Stenberg, Tor Egil Kjelsaas, Kirsti Evers og Hans Bache, St. Josephssøstrene v/forstanderinncn, Tor og Inger Marie Bodin, samt Sigrid Andresens dødsbo, kr. 9 300,- nitusentrehundre.

2\. til Karen Marie Mørk, Jo-Jørgen Evers, Mathilde Linge, Jæge Anton Schmidt, Aslaug Ruud, Rolf Hexeberg, Trygve Hexebergs dødsbo, Per Rekkedal, Knut Reidar Arnesen, Anund Nystog, Roar B. Kevin, Thor Hovland, Reidar Faltin, Kristian Løwe og Gunnar Jørgensen, Reidar Grønnerøds dødsbo, Ragnar Barkung, Ingeborg og Carl Stousland, Arne og Kjell Øiestad, samt Harald Andreassen,

kr. 9 880,- nitusenåttehundreogåtti.»

Bærum kommune har påanket lagmannsrettens dom. Anken er rettet mot eierne av samtlige takstnummer unntagen takstnr. 36, Snarøya Vel. Anken gjelder prinsipalt lagmannsrettens lovanvendelse. Det er feil når lagmannsretten er kommet til at det her ikke er hjemmel for refusjonskrav. Kommunen fastholder for Høyesterett sin anke over skjønnsrettens saksbehandling. Skjønnsretten har feilaktig unnlatt å ta standpunkt til forfallstiden for refusjonskravene vedrørende hver enkelt eiendom.

På vegne av grunneiere representerende 17 takstnummer har høyesterettsadvokat Bjørn Dalan tatt til motmæle mot anken. I et senere prosesskrift har han også meldt seg som prosessfullmektig for staten ved Samferdselsdepartementet som eier av takstnr. 8, 10 og 12. Staten inntar nå det samme standpunkt som de øvrige grunneiere. Advokat Leonthin har avgitt tilsvar på vegne av grunneiere representerende i alt 33 takstnummer. Begge advokater hevder at lagmannsrettens lovanvendelse er riktig, og gjør subsidiært gjeldende at det foreligger en saksbehandlingsfeil ved at skjønnsretten ikke har fastsatt forfallstiden for refusjonsbeløpet for den enkelte eiendom. Takstnr. 1, Snarøya Sanitetsforening, har avgitt uttalelse om at den ikke regner seg som part, men venter å få innbetalt refusjonsbeløp tilbake dersom lagmannsrettens dom stadfestes. Takstnr. 22, Brekke


*— side 1136 —*

og Holt A/S, har inngitt tilsvar og slutter seg til kommunens standpunkt. Eierne av takstnr. 24 og 25 har ikke avgitt uttalelse.

Saksforholdet fremgår av skjønnet og lagmannsrettens dom. For Høyesterett er det fremlagt nye dokumenter til belysning av en del større kommuners praktisering av refusjonsreglene og av Kommunaldepartementets syn på det foreliggende tolkingsspørsmål. Bortsett fra at staten v/Samferdselsdepartementet etter lagmannsrettens dom har skiftet standpunkt i saken, foreligger den i alt vesentlig i samme skikkelse som for de tidligere retter, og partenes anførsler er stort sett de samme som for lagmannsretten.

Bærum kommune har for Høyesterett særlig gjort gjeldende at ordlyden i bygningslovens §46 nr. 1 ikke gir støtte for lagmannsrettens lovanvendelse. Loven sier ikke noe om at også det omliggende område må være regulert, og reelle hensyn taler mot en slik forståelse, all den stund det vil føre til en fordyrende og forsinkende behandling av veiutvidelsessaker. De vedtekter som etter lovens ikrafttreden er utferdiget blant annet i Oslo og Bærum kommuner og hvis gyldighet ikke kan trekkes i tvil, viser at refusjon kan kreves også i tilfeller hvor utnyttelsesgrad og fremtidige utbyggingsmuligheter fortoner seg som uklare. Det foreligger en fast praksis både i Oslo og Bærum kommuner for at refusjon kan kreves, selv om det strøk som omgir veien ikke er regulert ved stadfestet reguleringsplan, og dette støttes også av Høyesteretts dom i [Rt-1970-484](Rt-1970-484 "wikilink"). Kommunen har erklært at den uansett den formelle partsstilling i saken vil legge til grunn for sine refusjonskrav den tolking av loven Høyesterett kommer frem til, men har av prosessuelle grunner funnet det riktig å rette ankeerklæringen også mot de grunneiere som ikke påanket skjønnet. Overfor disse grunneiere er imidlertid saksomkostninger ikke påstått. Kommunen har nedlagt denne påstand:

«1. Bærum skjønnsrett for bygningssakers skjønn av 10.4.1974 stadfestes, bortsett fra det som er anført på side 50 i skjønnsutskriften om forfall av refusjonsbeløpene. Forsåvidt oppheves skjønnet og hjemvises til ny behandling for skjønnsretten.

2\. Bærum kommune tilkjennes saksomkostninger for Lagmannsretten og for Høyesterett, dog unntatt fra eierne av takstnr. 1, 22, 24, 25, 29, 45, 46, 49 og 50.»

Med unntak av eierne av takstnr. 22, Brekke og Holt A/S, har grunneierne henholdt seg til lagmannsrettens dom. De viser til lovens ordlyd, som etter deres mening er avgjørende for det foreliggende spørsmål, og til sammenhengen mellom lovens §46 nr. 1 og de øvrige refusjonsbestemmelser i loven. De hevder at lovens forarbeider gir støtte for den forståelse som i og for seg fremgår av ordlyden, og at den foreliggende praksis ikke kan være avgjørende all den stund den er av ny dato og spørsmålet ikke har vært fremme i et eneste skjønn eller i noen dom. Den foreliggende teori støtter deres standpunkt, og Kommunaldepartementet som forvalter loven, er enig i det. Vedtektsbestemmelser i medhold av den nye lov kan ikke føre til noe annet resultat, og det reises tvil om hvor langt slike vedtektsbestemmelser kan hjemle refusjonskrav uten å komme i strid med loven. Advokat Leonthin har nedlagt slik påstand:


*— side 1137 —*

«Prinsipalt: Lagmannsrettens dom stadfestes.

Subsidiært: Bærum skjønnsretts skjønn av 10. juni 1974 oppheves forsåvidt angår spørsmålet om refusjonsbeløpenes forfallstid, og hjemvises til skjønnsretten.

I begge tilfelle: Ankemotpartene nr. 9, 26-35 og 37-55 tilkjennes saksomkostninger.» og advokat Dalan har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt: Eidsivating lagmannsretts dom av 25/6 l976 stadfestes.

Subsidiært: Bærum skjønnsretts skjønn av 10/6-1974 oppheves forsåvidt angår spørsmålet om refusjonsbeløpenes forfallstidspunkt.

I begge tilfelle: Ankemotpartene 2-8, 10-21 og 23 tilkjennes sakskostnader for Høyesterett.»

Det bemerkes at de nummer som her er angitt, refererer til takstnumrene.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Jeg bemerker først at det prosessuelle partsforhold på bakgrunn av den erklæring kommunen har avgitt for Høyesterett, er uten reell interesse. Jeg innskrenker meg derfor til å nevne at når eierne av de syv takstnummer ble behandlet som parter i lagmannsrettens dom, kan det ikke være noe å bemerke til at kommunen har rettet anken mot dem.

Det spørsmål som foreligger til avgjørelse, gjelder forståelsen av bygningslovens §46 nr. 1, som lyder slik:

«Hvor kommunen har lagt, omlagt eller utvidet veg - herunder offentlig plass - vannledning eller kloakk, plikter eier (fester) av eiendom som støter til vegen eller som ved tiltaket får ny eller bedret atkomst, vann- eller kloakkforbindelse, å betale refusjon etter reglene i dette kapittel. Refusjon av utgifter til veg plikter eieren (festeren) bare å betale når tiltaket skjer som ledd i gjennomføring av regulering eller omregulering. Som regulering eller omregulering anses i denne sammenheng også bestemmelser gitt i medhold av §29.

Kommunen kan kreve refusjon for sine utgifter til erverv av nødvendig grunn med mulig bebyggelse, til ulempeerstatning og til utføring av tiltaket innenfor den ramme som er gitt i §47.»

Lovteksten viser klart at vilkårene for å kreve refusjon er snevrere når det gjelder utgifter til vei enn når det gjelder utgifter til vann eller kloakk. Det er videre klart at når det gjelder utgifter til vei, er det et vilkår for refusjon at det foreligger en regulering, og det kan neppe være tvilsomt at loven som utgangspunkt stiller et krav om at det skal foreligge en stadfestet reguleringsplan. Loven sier ikke direkte noe om hvorvidt denne plan må omfatte de eiendommer som det skal kreves refusjon av, eller om det er tilstrekkelig at den stadfestede plan bare gjelder selve veien. Men når det etter lovteksten bare pliktes refusjon «når tiltaket skjer som ledd i gjennomføring av regulering eller omregulering», må den naturlige forståelse være at den stiller krav om at tiltaket - veianlegget - er et ledd i en plan som omfatter noe annet og mer enn selve veianlegget. A lese loven slik at tiltaket - veianlegget - kan skje som ledd i gjennomføring av en veiregulering alene, virker etter min mening lite naturlig.


*— side 1138 —*

Også andre bestemmelser i lovens kapittel om refusjon taler etter min mening for den forståelse av §46 nr. 1 som jeg har funnet mest nærliggende. Jeg nevner således §47 nr. 1 annet punktum, som utvider refusjonspliktens omfang for eiendom «hvis bebyggelse etter reguleringsplanen helt eller delvis er forutsatt å tjene annet enn boligformål, og for eiendom hvor reguleringsplanen tillater boligblokker på 4 etasjer eller mer». Jeg nevner også lovens §51, som i sine bestemmelser om forfall av refusjonsbeløp omtaler bebyggelse «som gir lavere utnytting enn reguleringsplanen tillater». Jeg må forstå dette slik at når det gjelder refusjon til vei, er at den reguleringsplan som betinger refusjonsadgangen og som er avgjørende for refusjonspliktens utstrekning og forfall, være en plan som også gir bestemmelser om bebyggelse av de eiendommer som er utsatt for refusjon.

Kommunen har særskilt påberopt seg lovens henvisning til at tiltaket skal skje som ledd i gjennomføring «av regulering eller omregulering». Den hevder at det vil være et uholdbart tolkingsresultat dersom man skulle komme til at en omregulering som bare gjaldt utvidelse av en vei, ikke skulle medføre rett til refusjon. Dette er jeg i og for seg enig i, men foreligger det først en regulering av strøket, finner jeg det klart at en veiutvidelse ved omregulering kan utløse refusjonskrav innenfor det regulerte strøk.

Når det gjelder lovens forarbeider, knyttet bygningslovkomitéen i sitt forslag til §45 direkte refusjonsplikten til at det forelå «regulert område», og i motivene påpekes uttrykkelig at refusjonsordningen etter utkastet bare gjelder i regulert strøk. Jeg viser til komitéinnstillingen side 15 og side 124. Proposisjonen - Ot.prp. nr. 1 (1964-65) - omredigerte utkastet i flere henseender, som ikke har betydning for det spørsmål som her foreligger. Men den opprettholdt ikke komitéutkastets uttrykkelige bestemmelse om at refusjonsordningen skal gjelde i «regulert område». Denne endring var begrunnet med at også rene jord- og skogbruksområder kunne være regulert område, mens refusjon bare forutsettes oppkrevd i områder med konsentrert bosetting eller i prosjekterte byggeområder. Videre heter det i proposisjonen side 71:

«Når det gjelder veger, tar lovutkastet sikte på at bare eiendommer som kan nyttes til bebyggelse eller tilsvarende formål i regulert strøk skal kunne pålegges refusjonsplikt for veg. Anlegget må utføres i samsvar med stadfestet reguleringsplan. - - -»

Det jeg her har gjengitt, er etter min mening tilstrekkelig til å vise at den endring departementet foretok, ikke tok sikte på å utvide kretsen av refusjonspliktige. Jeg finner ikke i proposisjonen holdepunkter for at departementet med det forslag til lovtekst som senere ble vedtatt av Stortinget, har ment å etablere en regel hvoretter veirefusjon kan kreves også i uregulert område.

Kommunen har henvist til at begrensede reguleringsplaner etter §22 siste ledd, jfr. §26, ikke nødvendigvis behøver å gi regler om utnyttelsesgraden, til at midlertidige reguleringsbestemmelser etter §23 nr. 2 heller ikke behøver å angi forholdet mellom bebygd og ubebygd grunnareal, og til at vedtekter til §48 nr. 3, stadfestet av


*— side 1139 —*

departementet, for Bærum og Oslo knytter refusjonsberegningen til «antatt tillatt utnyttelse». Dette innebærer, hevder kommunen, at praktiske behov har vist at refusjon i stor utstrekning må kunne kreves, og med rette også kreves i situasjoner hvor strøket ikke er regulert ved en plan som fastsetter utnyttelsesgraden. Fra grunneierne er det reist tvil om forståelsen og rekkevidden av de nevnte bestemmelser. Jeg behøver ikke å gå inn på disse spørsmål, som ikke er aktuelle i den foreliggende sak, og som under ingen omstendighet kan være avgjørende for forståelsen av lovens hovedregel i §46 nr. sammenholdt med normalinnholdet i en stadfestet reguleringsplan, slik det er angitt i §26.

Hva reelle hensyn for øvrig angår, ser jeg det som lagmannsretten slik at kravet om en stadfestet reguleringsplan for det omliggende strøk gir en betydelig sikkerhet ved refusjonsberegningen, og at en reguleringsplan som bare omfatter veien, ikke innebærer nevneverdig større betryggelse enn et vedtak om veiekspropriasjon på grunnlag av veilovens §50. Den omstendighet at et krav om regulering av det omliggende strøk i visse tilfelle kan føre til økt arbeid og forsinkelser i den kommunale administrasjon, kan ikke medføre noen annen forståelse av den lov som nå gjelder, enn den jeg er kommet til.

Etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett, bar den oppfatning som kommunen gjør gjeldende, vært fulgt ved veiutvidelser i Bærum og i Oslo. Refusjon er der gjennomført ved skjønnsrettene, men det spørsmål som her foreligger, har ikke vært reist og vurdert av skjønnsrettene. Spørsmålet var heller ikke reist i den høyesterettsdom som er inntatt i [Rt-1970-484](Rt-1970-484 "wikilink"). Det dreiet seg her om en vei som dels gikk gjennom regulert, dels gjennom uregulert strøk, og de tre spørsmål som forelå for Høyesterett, gjaldt andre forhold enn det som jeg her tar standpunkt til.

På den annen side har Kommunaldepartementet i brev til regjeringsadvokaten av 7. oktober 1976 gitt uttrykk for at departementet har fortolket lovbestemmelsen slik at det er et vilkår for refusjonsplikt for utgifter til vei, at vedkommende eiendom er regulert ved stadfestet reguleringsplan eller ved bestemmelse gitt i medhold av lovens §29. Samme oppfatning har også kommet til uttrykk i departementets svar på forespørsler fra kommuner og andre.

Etter dette kan jeg ikke se at den påberopte praksis kan føre til en annen lovforståelse enn den jeg i likhet med Kommunaldepartementet mener er den riktige.

Til slutt nevner jeg at Bærum kommune har påberopt at det omliggende strøk i dette tilfelle, selv om det ikke har foreligget noen stadfestet reguleringsplan, er utbygd på planmessig måte. Kommunen har imidlertid gitt uttrykk for at loven må forstås enten slik at stadfestet plan for strøket omkring er nødvendig, eller slik at det ikke er nødvendig. Noen konkret vurdering på grunnlag av en bedømmelse av i hvilken utstrekning området er bebygd og i hvilken utstrekning bebyggelsen har vært planmessig, kan det ikke være tale om. Dette er jeg enig i, og de særlige omstendigheter i den foreliggende sak kan derfor ikke komme i betraktning ved forståelsen av loven.

Etter det resultat jeg er kommet til, må lagmannsrettens dom


*— side 1140 —*

stadfestes. Spørsmålet om forfallstiden for refusjonsbeløpene foreligger dermed ikke til avgjørelse.

Anken har ikke ført frem, og jeg antar at kommunen må tilpliktes å betale sakens omkostninger også for Høyesterett. Begge grunneiemes advokater har fremlagt salæroppgaver. Advokat Leonthins salæroppgave omfatter også utgifter med kr. 600.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Bærum kommune 18 000 - atten tusen - kroner til de grunneiere som er representert ved advokat Leonthin og 9500 - ni tusen fem hundre - kroner til de grunneiere som er representert ved høyesterettsadvokat Dalan.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Michelsen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Egil Endresen, Elstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Christian Borchsenius, Einar Løchen og Erling Slyngstad). - - -

Lagmannsretten er kommet til at de ankende parter må gis medhold i at det påankede refusjonsskjønn må oppheves fordi lovens vilkår for å kreve refusjon i dette tilfelle ikke er oppfylt. jfr. §46 nr. 1, 2. punktum. Lagmannsretten kan i det vesentlige slutte seg til de ankende parters anførsler om dette spørsmål, jfr. ovenfor. Man vil spesielt bemerke at det er - bortsett fra nærværende sak - ikke dokumentert for lagmannsretten et eneste skjønn, hverken i Oslo, Bærum eller andre kommuner, hvor det er tatt standpunkt i favør av at vilkåret i nevnte lovbestemmelse er tilfredsstillet ved en reguleringsplan som omfatter bare selve den vei som anlegges, omlegges eller utvides. Man er videre enig med de ankende parter i at avgjørelsen i [Rt-1970-484](Rt-1970-484 "wikilink") ikke kan tas som noe prejudikat for den av Bærum kommune hevdede oppfatning. Skjønnsretten har i nærværende sak (utskriften 36) vist til nevnte høyesterettsdom og uttalt at den «finner å måtte holde seg til det som der indirekte er avgjort». Lagmannsretten kan ikke slutte seg til skjønnsrettens syn her. I høyesterettssaken var det ikke anket på det grunnlag at refusjon ikke kunne kreves fordi vedkommende reguleringsplan bare omfattet selve vei-utvidelsen; dette spørsmål sees overhodet ikke berørt under prosedyren for Høyesterett (det står heller ikke noe om det i det som er referert av overskjønnet i Rt. - underskjønnet er ikke referert i Rt.). Underdisse forhold kan det - uansett at Høyesterett stadfestet overskjønnet i den utstrekning det var påanket - ikke sies å være tatt noe standpunkt fra Høyesteretts side.

Lagmannsretten er videre enig med de ankende parter i at lovens forarbeider trekker i retning av at §46 nr. 1, 2. pkt. skal forstås slik at det ikke er tilstrekkelig med en reguleringsplan som bare omfatter vedkommende vei,


*— side 1141 —*

jfr. de ankendes anførsler om dette (s. 9-10 ovenfor). Man er også enig i det som er anført om reelle hensyn til fordel for en slik lovforståelse (s. 10-11 ovenfor). Man har vanskelig for å se at saksbehandlingen i kommunen vil bli like grundig om det bare utarbeides reguleringsplan for selve veien.

Kommunens henvisning til at §46 nr. 1, 2. pkt. nevner både regulering og omregulering, kan ikke sees å være noe avgjørende argument. Uansett om en «omregulering» bare behøver omfatte selve den vei som f.eks. omlegges eller utvides, kan man ikke herav slutte at det samme gjelder for en «regulering» når refusjon skal pålegges. For at det senere skal kunne bli aktuelt med «omregulering», må det jo være skjedd en førstegangsregulering, og denne må omfatte også det omkringliggende strøk. Ellers kan man ikke vite nok om tomtene til å foreta refusjon og fordeling av refusjonsbeløpet, både når veien anlegges, og når den senere eventuelt omlegges eller utvides som ledd i omregulering. For øvrig vil vel en omregulering, selv om den bare gjelder veien, i praksis måtte medføre iallfall en viss omregulering også av tomtene langs veien, idet omlegging eller utvidelse av veien ikke kan skje uten at man kommer noe inn på de tomter som støter til veien. I nærværende tilfelle er det ikke tale om omregulering. Det har ikke tidligere foreligget noen reguleringsplan for Fürstveien (eller strøket omkring).

Heller ikke kan lagmannsretten gi kommunen medhold i at adgangen til å bruke såkalt flateplan (§26 nr. 2) tilsier at det ikke bør kreves strøk-regulering etter §46 nr. 1, 2. pkt. Man peker bl.a. på at en flateplan skal iallfall angi den tillatte utnyttelsesgrad og vil dermed gi i det minste en av fordelingsfaktorene - og vel ofte den mest kontroversielle - etter §48 nr. 3. Men dessuten kan det etter lagmannsrettens mening spørres om en flateplan er tilstrekkelig i relasjon til kravet om regulering/omregulering i §46 nr. 1, 2. pkt. Dette spørsmål finner man imidlertid ikke grunn til å gå nærmere inn på.

Lagmannsretten bemerker at skjønnsretten har uttalt (utskriften 35- 36) at det aktuelle strøk «er utbygget og bærer preg av at det har vært en plan til grunn for utbyggingen. Tomtene er arrondert slik i forhold til veien og innbyrdes at dette må likestilles med en plan i bygningslovens forstand.» Lagmannsretten kan -på grunnlag av iakttagelser ved sin åstedsbefaring - være enig i denne karakteristikk for en del av eiendommene. Men det er en rekke eiendommer hvor dette ikke er tilfelle. Dels er det tomter som overhodet ikke er utbygget, dels er det flere som er temmelig store og bare har en relativt liten og ikke særlig planmessig bebyggelse. Det må ansees helt uvisst hvorledes tomter av de her nevnte kategorier vil bli disponert og bebygget i fremtiden, og hvilken utnyttelsesgrad som vil bli tillatt når de kommer under offentlig regulering.

Det er som nevnt ikke blitt dokumentert for lagmannsretten et eneste skjønn hvor det har vært tatt standpunkt til hva som ligger i kravet om regulering/omregulering i §46 nr. 2. pkt. Uttalelsen av h.r.adv. Grotmol i Juristkontakt finner man av forskjellige grunner vanskelig å kunne tillegge avgjørende vekt som bevis for praksis i Oslo. For så vidt angår Bærum, har skjønnsretten (utskriften 35) påberopt seg «en rekke tidligere upåankete avgjørelser» som skjønnsretten selv har truffet, hvoretter det kan skje refusjonsutligning selv om bare veien er omfattet av reguleringsplanen. Dette kan unektelig tyde på at det i Bærum foreligger en spesiell praksis på dette punkt - en praksis som imidlertid ikke har vært tatt standpunkt til av overordnede domstoler, jfr. at det dreier seg om «upåankete avgjørelser»


*— side 1142 —*

(om [Rt-1970-484](Rt-1970-484 "wikilink") se 17 ovenfor). Lagmannsretten finner at uansett om det foreligger en spesiell praksis i Bærum på det omhandlede punkt, er lagmannsretten ikke bundet herav ved behandlingen av nærværende sak. Man vil også tilføye at en eventuell praksis som nevnt, kan tenkes å ha forskjellige forklaringer. Det er f.eks. en mulighet at tomteeiere som har fått seg presentert refusjonskrav, har vært uvitende om hvorledes loven egentlig er å forstå, og av den grunn har unnlatt å fremsette innsigelsen. Eller forklaringen kan kanskje være at de har hatt en rekke andre innsigelser mot refusjonskravet - på mer materielt grunnlag - og derfor ikke har tatt opp det mer formelle spørsmål om hva som ligger i kravet om regulering/omregulering i §46 nr. 1, 2. pkt. Det er åpenbart at en praksis som eventuelt hviler på slike grunnlag, ikke kan påberopes av kommunen.

Man kan spørre seg om grunnen/opphavet til at det i Bærum eventuelt har vært fulgt en slik spesiell praksis som omhandlet. En mulig forklaring kan være flg.: Bygningsloven av 1924 oppstilte ikke noe vilkår om byplan/ reguleringsplan eller regulert strøk for å pålegge refusjon, jfr. lovens kap. V. Men i utgangspunktet gjaldt 1924-loven bare i byer, og 200 meters byggebeltet, samt i de deler på landet hvor den uttrykkelig ble gjort gjeldende, jfr. nærmere §1 nr. 1 og 2. For ethvert område hvor loven gjaldt, hadde kommunen plikt til å utarbeide byplan, med mindre den fikk dispensasjon (§20). Faktisk ville det derfor som regel bare bli aktuelt å kreve refusjon i uregulert strøk, selv om refusjonsreglene som nevnt ikke inneholdt noe eget vilkår om dette. Men - unntaksvis - kunne refusjon også kreves i regulert strøk, nemlig dersom bygningsloven var gjort gjeldende der, men kommunen hadde fått dispensasjon fra plikten til å lage byplan. Bygningsloven av 1965 gjelder, i motsetning til 1924-loven, i alle kommuner (ikke bare byer). Også 1965-loven oppstiller nok i prinsippet en generell plikt for kommunene til å lage reguleringsplan, men med viktige unntak og dispensasjonsmuligheter, jfr. §23. Det er derfor naturlig å ha med et vilkår om regulering/omregulering for å kreve refusjon etter §46 nr. l, selv om 1924-loven ikke hadde det. For så vidt innebar den nye lov en tilstramming i forhold til 1924-loven når det gjelder adgangen til å kreve refusjon, nemlig i område hvor 1924-loven var gjort gjeldende (som f.eks. Bærum), men som likevel ikke var blitt regulert. Har Bærum kommune før 1965-lovens ikrafttreden benyttet seg av adgangen til å kreve refusjon selv om vedkommende strøk eller område var uregulert. kan det være at kommunen har gått ut fra at adgangen fortsatt gjaldt i den nye lov, og altså fortsatte tidligere praksis. I så fall er det ennå mer forklarlig at private grunneiere av uvitenhet ikke protesterte mot kommunens praksis, etter at 1965-loven var trådt i kraft.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at refusjonsskjønnet må oppheves i sin helhet. Dette må gjelde så vel i forhold til de ankende (I 1 og 2) som i forhold til de andre grunneiere som er pålagt refusjonsplikt; det vises til tvistemålslovens §72 annet ledd. Etter dette blir pkt. II, III og IV i skjønnsrettens slutning å oppheve. Det er ikke aktuelt for lagmannsretten å hjemvise saken til ny behandling ved skjønnsretten, idet skjønnsretten - etter den lovforståelse som lagmannsretten bygger på - ikke kan fremme noe refusjonsskjønn i nærværende sak. Om kommunen eventuelt senere istandbringer en stadfestet reguleringsplan for det strøk hvor Furstveien og Ropemveien ligger, antas det ikke å berettige kommunen til å kreve refusjon for de utgifter som nærværende sak gjelder, jfr. §46 nr. 1, 2. pkt. hvoretter


*— side 1143 —*

tiltaket (vei-anlegg, -omlegging, -utvidelse) skal skje som ledd i gjennomføring av regulering eller omregulering. Dette må forstås slik at stadfestet reguleringsplan må foreligge før arbeidet settes i gang jfr. Schulze og Ditlefsen 187 nederst. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

