---
title: "Rt-1977-765"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-08-25
publisert: "Rt-1977-765"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 119/1977"
parter: "Kst.statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Egil Endresen, Christiansen, Lorentzen, Michelsen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §442"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§48"
  - "§342"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-765"
censurert: false
---

# Rt-1977-765

Dommer Egil Endresen: Hardanger herredsrett avsa den 8. mars 1977 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1945, B, født xx.xx.1936 og C, født xx.xx.1938, frifinnes samtlige for overtredelse av strl. §228 annet ledd, jfr første ledd.

A dømmes til innen 14 - fjorten - dager etter dommens forkynnelse å betale kr.900,- - kronernihundre 00/100 - til D.»

Når A ble frifunnet for tiltalen etter §228, bygde retten på at han hadde handlet i nødverge, at nødvergerettens grenser riktignok var overskredet, men at denne overskridelse var skjedd som følge av en sinnsbevegelse som etter straffelovens §48 fjerde ledd gjorde den straffri.

Herredsretten har i dommen tatt under behandling fornærmedes erstatningskrav, og etter en fordeling av skyld mellom partene pålagt A å erstatte fornærmede kr. 900, idet den har anført at selv om straffelovens §48 fjerde ledd tilsier straffrihet, gjør den ikke dermed overskridelsen rettmessig.

Om saksforholdet for øvrig viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Over den del av dommen som behandler erstatningsspørsmålet har statsadvokaten i Bergen og Hordaland erklært anke til gunst for domfelte. Anken grunnes på feil saksbehandling, idet det antas at det i medhold av straffeprosesslovens §442 første ledd ikke var adgang til å pådømme fornærmedes borgerlige rettskrav i straffesaken mot tiltalte, da han ble frifunnet.

Etter straffeprosesslovens §442 første ledd kan de borgerlige krav ikke pådømmes blant annet når frifinnelse for straff ikke leder til en avgjørelse av de borgerlige rettskrav i samme retning. Som unntagelse gjelder dog at retten kan avgjøre kravet til ugunst for tiltalte når skyldspørsmålet er avgjort mot ham.

Jeg kan ikke se at det er tilfelle her, og er kommet til at anken må tas til følge.

Avgjørelsen av om en overskredet nødvergehandling er straffri som følge av en ved angrepet fremkalt sinnsbevegelse er etter mitt syn en integrerende del av skyldspørsmålet.


*— side 766 —*

Det ligger innebygd i selve spørsmålet om tiltalte er skyldig etter tiltalen, jfr. straffeprosesslovens §342. Bestemmelsen finnes i straffelovens 3. kapittel om betingelsene for straffbarhet, og finner retten en slik sinnsbevegelse bevist, er kravet om straffrihet absolutt. I en dom av Høyesterett i 1906 ( [Rt-1906-342](Rt-1906-342 "wikilink")) som behandlet tolkingen av straffelovens §48 fjerde ledd, var spørsmålet nettopp reist i forbindelse med lagmanns rettsbelæring. Mens avgjørelsen av om straffelovens §48 skal føre til frifinnelse således hører hl skyldspørsmålet, vil den strafferettslige vurdering av om en overskridelse av nødvergeretten som ikke skyldes en sinnsbevegelse fremkalt ved angrepet høre under straffespørsmålet i henhold til straffelovens §56 nr. 1 a.

En frifinnelse i medhold av straffelovens §48 skiller seg således fra de regler vi har om provokasjon og retorsjon hvor det er en fakultativ adgang for retten til å bestemme hvilken virkning dette skal ha. Forholdet i denne saken er derfor annerledes enn det som ble behandlet i dom inntatt i [Rt-1965-821](Rt-1965-821 "wikilink").

Når anken her tas til følge. betyr dette bare at erstatningskravet ikke kan behandles i straffeprosessuelle former. Fornærmede står fritt til å forfølge kravet ved sivilt søksmål.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom oppheves for så vidt angår pådømmelsen av fornærmedes erstatningskrav.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Lorentzen, Michelsen og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

