---
title: "Rt-1977-1232"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-12-07
publisert: "Rt-1977-1232"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 164B/1977"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Lorentzen, Sinding-Larsen, Løchen, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-1232"
censurert: false
---

# Rt-1977-1232

Dommer Schweigaard Selmer: Politimesteren i Romsdal utferdiget 5. september 1977 forelegg mot A, født xx.xx.1947, på bot stor kr. 1 000, subsidiært 20 dagers fengsel for overtredelse av

«vegtrafikklovens §31 første ledd jfr.


*— side 1233 —*

I. §4 jfr. trafikkreglenes §22 nr. 2 litra L - hvoretter kjører plikter i særlig grad å holde en etter forholdene tilstrekkelig liten fart og om nødvendig stanse ved passering av barn som oppholder seg på eller ved vegen,

ved at han den 29. juli 1977 ca. kl. 11.30 førte motorvogn 20205 på RV. 62 fra Molde og ved Kleive ikke holdt tilstrekkelig liten fart eller stanset da han ble klar over 3 barn som sto ved veien, med den følge at alvorlig skade oppsto da han ikke klarte å stoppe i tide da det minste barnet, B, kort tid etter sprang ut i veien foran UR-20205,

II\. §3 - hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke voldes skade eller oppstår fare og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret, "ed - at han til tid og sted som nevnt i post I forholdt seg som der nærmere beskrevet.»

A vedtok ikke forelegget, og saken ble sendt Romsdal herredsrett til behandling i medhold av straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Ved Romsdal herredsretts dom av 17. oktober 1977 ble A frifunnet. Sakens nærmere omstendigheter fremgår av dommen.

Politimesteren i Romsdal har anket over herredsrettens lovanvendelse, idet han mener at retten har stilt for små krav til siktedes aktsomhet. Han har også anket over saksbehandlingen og anført at domsgrunnene må anses mangelfulle «fordi det ikke er medtatt noe om hvilke eventuelle forberedelser sjåføren selv foretok for å møte uventede bevegelser fra barnas side».

Jeg er under noen tvil kommet til at anken må forkastes.

Barnet, B, som ble påkjørt, er 4 år gammelt. Hun ble påført hodeskader og skrubbsår, men er, ifølge morens opplysning for herredsretten, så godt som helt restituert.

Herredsretten har lagt til grunn at siktede kjørte på riksvei 62 med en hastighet som er beregnet til 69,5 km/t. Han kjørte bak en tankbil i en avstand av 50-60 meter. For øvrig uttaler herredsretten blant annet:

«B sto på vegkanten sammen med to eldre gutter, hennes bror på 7 år og en tremenning som visstnok er 12 år. Piken sto mellom guttene, og de holdt henne i hendene. De sto på venstre side av riksvegen, sett i tiltaltes kjøreretning og ventet på å krysse vegen.

Retten legger videre til grunn at tiltalte ble oppmerksom på barna i en avstand på snaut 200 m. etterat han hadde kjørt gjennom en slak høyresving. Straks etter at tankbilen hadde passert, løp B ut i vegen. Hun ble truffet av tiltaltes bil. - - -

Retten fester lit til tiltaltes forklaring om at han så at begge guttene var oppmerksom på at det kom en bil etter tankvognen, og han så at guttene holdt i piken. Selv for en meget aktsom bilfører er det da så uventet at barnet skulle løpe ut i vegen at retten vanskelig kan bebreide tiltalte en straffbar uaktsomhet. I denne vurderingen har retten også lagt en viss vekt på at B's mor har fortalt som vitne at B var spesielt «rask og vilter» og «mer uvøren enn andre».»

Jeg finner domsgrunnene tilstrekkelige til å kunne prøve


*— side 1234 —*

vendelsen. Jeg forstår dem slik at herredsretten - på bakgrunn av det faktiske hendelsesforløp - etter en vurdering er kommet til at tiltalte har utvist den fornødne aktsomhet. Etter forholdene, slik de er beskrevet, finner jeg ikke grunnlag for å sette herredsrettens vurdering til side.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Løchen og Andreas Endresen: Likeså.

Av heredsrettens dom sorenskriver Jens Christophersen med domsmenn):

Retten bemerker:

Fredag 29.7.77 ca. kl. 11.30 ble B, født xx.xx.1973, påkjørt ved Kleive i Molde kommune, på riksveg 62, av personbil UR-20205 som ble ført av eieren, tiltalte A. Det var solskinn og pent vær, og vegdekket - asfalt - var tørt. B ble påført hodeskader og skrubbsår. I følge hennes mor er B nå så godt som helt restituert.

Tiltalte var på vei østover. Han hadde på en lengre strekning kjørt bak en tankbil. Retten legger til grunn tiltaltes opplysning om at det umiddelbart før ulykken var en avstand på 50-60 m mellom bilene. Tiltaltes hastighet er av bilsakkyndige beregnet til 69,5 km/t på grunnlag av bremsespor, friksjonskoeffisient og stigning på vegen. Fartsgrensen på stedet er 70 km/t.

Bilsakkyndige har konkludert sin tekniske undersøkelse med at «det ble ikke funnet noen mangler som hadde betydning for ulykken». Det ble tatt blodprøve av tiltalte, og den viste ikke noen alkoholpåvirkning.

B sto på vegkanten sammen med to eldre gutter (se sitat i Høyesteretts kjennelse), - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

