---
title: "Rt-1977-712"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1977-05-27
publisert: "Rt-1977-712"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 545/1977."
parter: ""
forfatter: "Blom, Michelsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §414"
  - "§411"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-712"
censurert: false
---

# Rt-1977-712

Dommerne Blom, Michelsen og Christiansen.

Siktede var i byretten dømt for promillekjøring og hadde forgjeves bedt om samtykke til fornyet behandling.

Etter at dommen var rettskraftig ble det reist tiltale mot to vitner


*— side 713 —*

som i byretten hadde bekreftet domfeltes forklaring om at det ikke var han som ved anledningen hadde kjørt bilen. De ble dømt for falsk forklaring i byretten, men ble frifunnet i lagmannsretten. Siktede krevde gjenopptagelse fordi byrettens domfellelse ikke var forenlig med den senere frifinnelse av vitnene. Byretten og lagmannsretten avslo gjenopptagelse, da man måtte gå ut fra at de nevnte vitner i lagmannsretten ikke hadde forklart annet enn det de forklarte i den første byrettssak.

Kjæremålsutvalget uttalte:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det her gjelder et kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse i en kjæremålssak. Etter straffeprosesslovens §411 tredje ledd kan utvalget da ikke prøve lagmannsrettens bevisbedømmelse og heller ikke hvordan den har anvendt loven i det foreliggende tilfelle. Det utvalget kan prøve er bare selve saksbehandlingen ved lagmannsretten og spørsmålet om lagmannsretten har tolket noen lovforskrift uriktig.

Lagmannsretten har funnet at det ikke foreligger nye kjensgjerninger eller bevis som synes egnet til alene eller sammen med tidligere bevis å bevirke frifinnelse,jfr. straffeprosesslovens §414 nr. 2. I lagmannsrettens begrunnelse anføres videre:

«Det er heller ikke noen grunn til å anta at nye rettslige avhør av vitnene B og C i nærvær av A og hans forsvarer vil bevirke at nye kjensgjerninger eller bevis vil dukke opp. Det er nå over 3 1/2 år siden angjeldende kjøring fant sted og det er lite sannsynlig at de angitte vitner som tidligere er avhørt mange ganger, kan gi relevante opplysninger som ikke før er kommet frem i straffesaken mot A.

At lagretten kan ha vurdert de tidligere fremførte kjensgjerninger og bevis på en annen måte enn byretten, kan ikke ansees som en ny kjensgjerning som kan få noen betydning ved avgjørelsen av A's straffeskyld.»

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket straffeprosesslovens §414 nr. 2 uriktig. Lagmannsrettens bedømmelse av bevisene og lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse kan utvalget som før nevnt ikke prøve.

Utvalget kan heller ikke se at lagmannsrettens premisser er uklare eller ufullstendige.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

