---
title: "Rt-1977-6"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-01-26
publisert: "Rt-1977-6"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2B/1977"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Bendiksby, Gundersen, Holmøy, Elstad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§85"
  - "§11"
  - "§12"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§62"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-6"
censurert: false
---

# Rt-1977-6

Dommer Bendiksby: I straffesak mot B og A avsa Asker og Bærum herredsrett den 17. februar 1976 dom med slik domsslutning:

1\. B, f. xx.xx.1914, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift av 19. juni 1969 §72 annet ledd og lov om betaling og innkreving av skatt av 21. november 1952 §51 nr. 1, jfr. §4,§5 §6, sammenholdt med strl. §62 til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

2\. A, f. xx.xx.1915, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift av 19. juni 1969 §72 annet ledd og lov om betaling og innkreving av skatt av 21. november 1952 §51 nr. 1, jfr. §4,§5 §6, sammenholdt med strl. §62 til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

3\. B dømmes til å betale kr. 42.441,- - kronerførtitotusenogfirehundreogførtien - til skattefogden i Akershus, kr. 67.714,- - kronersekstisjutusensjuhundreogfjorten - til Bærum kommune kr. 15.413,- - kronertemtentusenfirehundreogtretten - til Asker kommune, og kr. 4.863,- - kronerfiretusenåttehundreogsekstitre - til Ringerike kommune innen 14 - fjorten - dager fra denne doms forkynnelse.

4\. B tilpliktes å betale saksomkostninger til statskassen med kr. 500,- - femhundrekroner - og A med kr. 100,- - etthundrekroner.

Domfelte nr. 1, B, søkte og fikk Kjæreniålsutvalgets samtykke til fornyet behandling ved lakmannsrett. Ved Eidsivating lagmannsretts


*— side 7 —*

dom av 15. desember 1976 ble han for overtredelse av de samme bestemmelser som ved herredsretten dømt til fengsel i 45 dager. Fullbyrdelsen av straffen ble utsatt i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 år og på det særlige vilkår at han innen nærmere bestemte frister betaler de skyldige avgifts- og skattebeløp til skattefogden i Akershus, Bærum kommune, Asker kommune og Ringerike kommune.

Domfelte nr. 2, A, har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen, subsidiært straffutmålingen. Anken over rettsanvendelsen er begrunnet med at det er uriktig når herredsretten har funnet at domfelte har medvirket til overtredelsen av merverdiavgiftslovens §72 annet ledd og skattebetalingslovens §51 nr. 1. Når det gjelder straffutmålingen, er det gjort gjeldende at straffen burde vært betinget; det er i den forbindelse anført at domfeltes medvirkning var av liten betydning sammenlignet med B's forhold.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Behandlingen av domfelte A's anke har vært utsatt i påvente av lagmannsrettens dom i B's sak.

Jeg er kommet til det resultat at anken over lovanvendelsen ikke kan føre fram.

Herredsretten har redegjort for domfeltes stilling i selskapet. Jeg viser til dens fremstilling og nevner at domfelte var styremedlem fra 12. november 1971 og formann i styret fra 24. november 1972 til konkursåpningen i begynnelsen av januar 1973. Han var, er det sagt i domsgrunnene, hele tiden klar over at avgift og skattetrekk ikke ble betalt. Selskapet var i økonomiske vanskeligheter, og så tidlig som i februar-mars 1972 ble det overveiet å innstille driften. Selskapets revisor hadde til generalforsamlingen 1. mars 1972 gjort oppmerksom på alvoret med at avgiftene og skattetrekkene ikke ble innbetalt. I denne situasjon måtte det være domfeltes plikt som styremedlem å ta forholdet opp i styret for å få en ordning med betalingen, eller - hvis det ikke lot seg gjøre - få driften stanset. Herredsretten har imidlertid funnet godtgjort at når driften ikke ble innstillet, så skyldtes det for en stor del domfeltes interesse av å fortsette. Han opptrådte aktivt for fortsatt drift; det er i den forbindelse også nevnt at han forhandlet med Bærum kommune om de skyldige restanser.

Etter dette er jeg enig med herredsretten i at domfelte har medvirket til at avgiftene og skattetrekket ikke ble betalt.

Jeg tilføyer at det etter det jeg har nevnt om domfeltes forhold, ikke kan være avgjørende at det etter det interne forhold mellom B og ham ikke var meningen at han skulle ha å gjøre med inn- og utbetalinger, at han ikke hadde hatt å gjøre med betalinger av skattetrekk og avgifter og at han ikke hadde mulighet for å utvirke betaling uten B's medvirkning fordi det var B som disponerte sjekkontoen.

Jeg finner det etter det som er sagt ikke tvilsomt at de subjektive vilkår for straff er til stede. Domsgrunnene er tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen.

Når det dernest gjelder anken over straffutmålingen, er jeg kommet til det resultat at straffen bør gjøres betinget. Domfelte er dømt for medvirkning til de avgifts- og skatteovertredelser som B er dømt for;


*— side 8 —*

som nevnt har lagmannsretten gjort straffen betinget for B. Jeg legger ellers vesentlig vekt på at det nå er gått 4 år siden de straffbare forhold opphørte ved at det ble åpnet konkurs i selskapets bo.

Jeg stemmer for slik

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

For øvrig jorkastes anken.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy Elstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Anne Austbø med domsmenn):

Tiltalte nr. 2 A, f. xx.xx.1915, bor - - -. Han er skilt og har ingen forsørgerplikt. Han vasker fly på X og har oppgitt en inntekt på ca. kr. 40.000,- og ingen formue. Han er tidligere straffet senest i 1963, men ikke etter skatte- eller avgiftslovgivningen, men har en påtaleunnIatelse etter strprl. §85 annet ledd, i 1956 for overtredelse av lov om omsetningsavgift, og er bøtelagt en rekke ganger derav en gang i 1959 etter skattebetalingslovens §11 og §12 .

Ved tiltale av statsadvokatene i Eidsivating av 21. januar 1975 er B og A satt under tiltale ved Asker og Bærum herredsrett til fellelse etter

I. lov om merverdiavgift av 19. juni 1969 M 72 annet ledd,- - - - ved i tiden februar 1972 til 8. januar 1973 i Bærum og/eller Oslo som henholdsvis styreformann og daglig leder for firmaet - - - - A/S, ikke å ha innbetalt til statskassen merverdiavgift for 6. termin 1971, 2. og 4. termin 1972, med tilsammen kr. 42.441,-, som var beregnet i oppebåret vederlag, eller å ha medvirket hertil.

II\. lov om betaling og innkreving av skatt av 21.11.52 §51, nr. - - - - ved i tiden desember 1971 til 8. januar 1973 i Bærum og/eller Oslo som henholdsvis styreformann og daglig leder for firmaet - - - - A/S å ha utbetalt lønn til ansatte uten samtidig å foreta eller sørge for at det ble foretatt skattetrekk som pålagt i loven og således kommet i ansvar overfor Bærum kommune med kr. 67.714,-, Asker kommune med kr. 15.413,-, og Ringerike kommune med kr. 4.863,-, for manglende forskottstrekk, eller å ha medvirket hertil. - - - Retten legger følgende faktiske forhold til grunn:

\- - - - A/S ble stiftet ved konstituerende generalforsamling 23. mars 1971 med formål produksjon og handel. Aksjekapitalen var kr. 60.000,- fordelt på 120 aksjer. - - -Selskapet ble registrert i Vestre Bærum handelsregister 4.5.1971. Styret skulle inneha selskapets signatur. Selskapet drev rammeproduksjon med innramming av reproduksjoner. A hadde tidligere drevet et personlig firma ved navn - - -og drev produksjon i leide lokaler i - - -veien i x. Han hadde i 1971 ikke midler til fortsatt drift og gikk derfor til B som han kjente noe fra før.


*— side 9 —*

Henvendelsen resulterte i dannelsen av aksjeselskapet og B skjøt inn en kapital på ca. kr. 300.000,-. - - - - Invest A/S er et selskap hvor B har aksjemajoriteten og er enestyre, dette selskapet fikk aksjemajoriteten - - - - - A/S. Forholdet mellom - - - - A/S og A ble nærmere regulert i en avtale av 19.5.1971.

Ifølge avtalen overdrar A husleieavtalen for den oppbygde bedrift i - - -veien samt innredning, maskiner, utstyr og annet løsøre og varebeholdning. Det synes forutsatt at selskapet også overtar A's gjeld i forbindelse med etableringen av bedriften idet det iflg. avtalens pkt. 2 skal utstedes et pantebrev til A for differansen mellom verditaksten av de overdradde gjenstander og nevnte gjeld. Videre stiller A, som betegnes konsulent, sin arbeidskraft til disposisjon for - - - - A/S og det skal utbetales 7 % av omsetningen eksklusive moms i teknisk administrasjon til Royalty, dvs. A, samt 7 % av omsetning ekskl. moms i salgsadministrasjon til - - - Invest A/S.- - - -

Driften av - - - - A/S gikk ikke særlig bra, og selskapets stilling ble drøftet på flere generalforsamlinger. På ekstraordinær generalforsamling 12. november 1971 ble B valgt til formann i styret og A kom inn som styremedlem.

På generalforsamling 14. februar 1972 ble det konstatert at selskapet i løpet av de 9 måneder det hadde drevet, hadde oppnådd et relativt stort underskudd. Ifølge protokoll fra møtet ble det besluttet å sende oppsigelsesvarsel til samtlige ansatte og foreløpig å stoppe alle utbetalinger unntatt skyldig skattetrekk, moms og lønninger samt en spesiell aksept. For å kunne opprettholde produksjonen i oppsigelsestiden og derved redusere tapet, ble det besluttet å kjøpe de nødvendige råvarer.

På ekstraordinær generalforsamling 1. mars 1972 ble igjen valgt nHt styre med B som formann og A som medlem, prokura ble gitt til styrets formann. Det ble besluttet prøvedrift foreløpig i 1 mnd. med 8 ansatte foruten A. Fra møteprotokollens pkt. 7 refereres: «7. Revisor gjorde oppmerksom på alvoret av at ikke moms ca. kr. 16.000,- for nov./des. 1971, og skattetrekk ca. kr'. 33.000,- også for nov./des. 1971 og arbeidsgiveravgift ca. kr. 18.000,- for nov./des. 1971, ikke er innbetalt. Første termin 1972 forfaller snart. Revisor gjorde her oppmerksom på at trukket skatt skulle vært innsatt på egen konto i bank.

På ekstraordinær generalforsamling 24. november 1972 ble A valgt til formann og B medlem av styret. Det ble ikke gitt ny prokura. Dette valg ble ikke registrert i Handelsregisteret.

Ved brev av 4. januar 1973 til Asker og Bærum skifterett ba selskapet ved A og B om at selskapet måtte bli tatt under konkursbehandling. Fra oppbudserklæringen siteres:

«Vi tillater oss samtidig å opplyse at direktør B ved sitt firma - - - Invest A/S, Y, vil dekke skattetrekk og moms i den utstrekning boet ikke kan dekke dette, idet nevnte selskap forbeholder seg å tre inn i de samme rettigheter som nevnte kreditorer.»

Boet er ennå ikke avsluttet, men bostyrets innberetning er lagt fram i retten og det synes å være på det rene at boet gir ingen eller ubetydelig dividende. - - -

Retten legger til grunn at begge tiltalte har vært klar over at trukket skattetrekk og skyldig merverdiavgift ikke ble betalt. A har erkjent dette.


*— side 10 —*

For så vidt gjelder ansvarsforholdet konkluderer bostyrets innberetning med at A var den daglige leder og at ansvaret for manglende innbetaling av skattetrekk og merverdiavgift antas å ligge på den daglige leder.

Retten er ikke uten videre enig i denne konklusjon. For det første er ikke den daglige leder i et selskap uten videre ansvarlig for disse innbetalinger, dette må etter Høyesteretts praksis bero på en konkret wrdering av de forskjellige personers funksjoner i det enkelte selskap. For det andre har retten flere opplysninger om de faktiske forhold vedrørende selskapsledelsen å bygge på enn bostyret synes å ha hatt.

I - - - - A/S var B styrets formann fra 12. november 1971 og formelt fram til konkursåpning, og i tiden 1. mars til 24. november 1972 hadde han prokura. A ble valgt til formann 24. november 1972, men dette ble ikke meldt til handelsregisteret og det er ikke framkommet opplysninger som tyder på noen reell endring i selskapets ledelse fra dette tidspunkt.

Selskapets regnskaper ble ført på B's kontor og korrekte trekkoppgaver og omsetningsoppgaver ble sendt inn til de respektive myndigheter. Innbetaling av skattetrekk og merverdiavgift skjedde i den tid beløpene ble betalt ved at B skrev under sjekker og kontoret besørget betaling gjennom bank eller post.

Retten legger avgjørende vekt på at B pleide å skrive under sjekker for å muliggjøre betaling. Hvorvidt også andre muligens kan ha hatt anledning til å disponere selskapets bankkonto finnes ikke avgjørende i denne forbindelse. Praksis var at innbetalingene skjedde under B's direkte med virkning. - - -

Forsåvidt gjelder A legger ikke retten avgjørende vekt på at han i avtalen av 19. mai 1971 er betegnet konsulent. Det er på det rene at han utførte funksjoner som ikke vanligvis påligger en konsulent.

Retten legger til grunn at A ledet produksjonen - - - - veien, foretok kalkyler, mottok ordrer, foresto innkjøp av råvarer og ansatte folk. Han tok med de ansattes timelister til kontoret i Y, lønnen ble beregnet av fru C og han fikk med lønningsposer til de ansatte. Innbetalinger fra kunder skulle egentlig skje direkte til kontoret i Y, men det hendte at A gikk direkte til kundene og fikk betaling evt. forskudd i kontanter eller aksepter. Diskontering ble ordnet av D eller B. De kontanter A fikk på denne måte ble til dels levert videre til kontoret, dels gjorde han nødvendige innkjøp til bedriften som han leverte bilag for. I noen utstrekning gikk pengene til privat bruk, disse beløp som neppe er av betydelig størrelse, ble ført på A's privatkonto.

Retten mener at A i mange henseender må regnes som den daglige leder av bedriften, men legger vekt på at det ikke var meningen at han skulle ha noe med inn- og utbetalinger å gjøre. B har uttalt at han selv måtte ta hånd om pengene idet A ikke kunne styre med dem. A's befatning med kundenes innbetaling lå således egentlig utenfor hans kompetanse. Videre legges til grunn at A ikke på noe tidspunkt hadde med innbetaling av trekk og avgifter å gjøre. De beløp han hevet av kunder ble aldri brukt til slik innbetaling.

Retten mener at A etter sin stilling i bedriften ikke hadde mulighet for å utvirke innbetaling idet det ville være helt irregulært om dette skulle skje uten B's medvirkning.

Det faktum at selskapet forsåvidt var en fortsettelse av det personlige


*— side 11 —*

selskap - - - -, er etter rettens mening ikke av avgjørende betydning for wrderingen av ansvarsforholdet. Ved dannelsen av aksjeselskapet oppsto samtidig nye ansvarsforhold.

Retten mener etter dette at A ikke kan være direkte ansvarlig for den manglende innbetaling.

Retten er imidlertid kommet til at A har medvirket til de straffbare forhold på en slik måte at han er straffskyldig. A var hele tiden klar over at avgift og skattetrekk ikke ble betalt. I den aktuelle periode var selskapet i økonomiske vanskeligheter og det ble så tidlig som i februar/mars 1972 overveid å innstille driften. Årsaken til at dette likevel ikke skjedde antas for en stor del å skyldes A's interesse av å fortsette. Han har selv erkjent at bedriften var et kjært barn for ham og at han muligens har gitt for optimistiske forhåpninger om selskapets framtid. Han forhandlet også med Bærum kommune om de skyldige restanser. I alle fall finner retten bevist at han vitende om de skyldige trekk og avgifter har opptrådt aktivt for fortsatt drift. A er tidligere bøtelagt etter skattebetalingslovens §11 og §12 og måtte således være fullstendig klar over de strafferettslige sider av saken. Hans medvirkning antas å ha vært forsettlig.

Ved straffeutmålingen kommer strl. §62 til anvendelse. Retten legger i skjerpende retning vekt på at det dreier seg om ikke ubetydelige beløp, kr. 42.441 i merverdiavgift og tilsammen kr. 87.990 i forskottstrekk.

I formildende retning tas i betraktning at selskapet har ført korrekte regnskaper og sendt inn oppgaver i samsvar med gjeldende bestemmelser. Videre legges til grunn at manglende innbetaling skyldtes manglende midler i selskapet. De midler som fantes ble brukt til nødvendige utgifter for å holde bedriften gående. At det ikke sto på manglende vilje viser også det faktum at det ble innbetalt forholdsvis store beløp, av kommunekassereren antydet til kr'. 150.000, etter april 1971. En del av dette var betaling av A's tidligere restanser fra det personlige firmas tid. Ingen av de tiltalte har hatt noen personlig vinning ved unndragelsen. B's deltakelse i selskapet har totalt sett resultert i et betydelig tap og dette ble neppe mindre ved at driften ble holdt gående så lenge som den ble. A fikk ikke utbetalt noen lønn, men mindre beløp ble som tidligere nevnt hevet og brukt privat. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

