---
title: "Rt-1977-517"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-05-20
publisert: "Rt-1977-517"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 71B/1977"
parter: "A (høyesterettsadvokat Olav Hestenes) mot B (høyesterettsadvokat Jonas W. Myhre)."
forfatter: "Løchen, Lorentzen, Røstad, Sinding-Larsen, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §448"
  - "Straffeloven (1902) §247"
  - "§248"
  - "§3"
  - "§455"
  - "§458"
  - "§249"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§286"
  - "§374"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §19A"
  - "§19a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-517"
censurert: false
---

# Rt-1977-517

Dommer Løchen: I et fjernsynsprogram om boligproblemer, produsert av programsekretær Bjørn Nilsen og sendt 22. november 1972, fremkom en intervjuet person med uttalelser som foranlediget Morten von Krogh, Bergen, til å anlegge privat ærekrenkelsessak mot Bjørn Nilsen. Bergen byrett avsa den 15. november 1976 dom med slik domsslutning:

«1. Bjørn Nilsen dømmes for overtredelse av strl. §247, jfr. §248, jfr. §62, til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager. Straffens soning utstår med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. strl. §52.

2\. Bjørn Nilsen frifinnes for overtredelse av de samme bestemmelser for så vidt angår utsagnene «det var boligsvindel» - «Vi truet med politianmeldelse og ingen reaksjon fra høyesterettsadvokaten. Og så gikk jeg til politiet og anmeldte saken,» - samt «Mannen ble altså dømt, men fortsatt har du ikke fått igjen pengene dine.»

3\. Bjørn Nilsen frifinnes i erstatningskravet.

4\. Bjørn Nilsen dømmes til å betale Morten von Krogh oppreisning innen to uker fra dommens forkynnelse med kr. 2.000,- - totusen - kroner.

5\. Innen samme frist betaler Morten von Krogh til Bjørn Nilsen saksomkostninger med kr. 5.000,- femtusen - kroner.»

Den uttalelse Bjørn Nilsen ble dømt for, lød: «mannen som drev dette gikk konkurs.»

Saksforholdet og de nærmere omstendigheter for øvrig fremgår av domsgrunnene.

Morten von Krogh har erklært anke over byrettens saksbehandling for så vidt byretten har frifunnet Bjørn Nilsen for straff og over lovanvendelsen angående erstatnings- og oppreisningskravet. Han søkte dessuten samtykke til fornyet behandling ved lagmannsrett. Avgjørelsen av omkostningsspørsmålet har han påkjært til lagmannsretten.

Bjørn Nilsen har erklært anke over byrettens dom for så vidt den har pålagt ham straff. Anken gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen. Dessuten har han anket over avgjørelsen av oppreisningskra-


*— side 518 —*

vet og saksomkostningene. Subsidiært begjærte han samtykke til fornyet behandling ved lagmannsretten. Han har også subsidiært erklært kjæremål over byrettens avgjørelse av spørsmålet om saksomkostninger.

Høyesteretts kjæremålsutvalg traffødt xx.xx.1977 beslutning om å nekte begge parter samtykke til fornyet behandling og henviste ankene til Høyesterett.

Under ankeforhandlingen i Høyesterett har Morten von Krogh nedlagt slik påstand:

«1. Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår domsslutningens punkter 2-5.

2\. Anken fra Bjørn Nilsen forkastes.

3\. Morten von Krogh tilkjennes saksomkostninger for byretten og Høyesterett.»

Bjørn Nilsen har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt: Bjørn Nilsen frifinnes.

Subsidiært: Byrettens dom oppheves forsåvidt angår domsslutningens pkt. 1 og pkt. 4.

I begge tilfeller: Bjørn Nilsen tilkjennes saksomkostninger for byrett og Høyesterett.»

Jeg behandler først Morten von Kroghs anke over byrettens saksbehandling vedrørende frifinnelsen i straffekravet. I anken anføres herom:

«Allerede i stevningen hadde saksøkeren anført at «hele intervjuet er en eneste sammenhengende ærekrenkelse». Ved sin behandling av saken har byretten stykket opp de enkelte uttalelser på en uriktig måte, og retten har ikke vurdert følgende betraktninger som er gjort gjeldende fra saksøkerens side:

Av intervjuet som er referert i dommen, først: «boligsvindel» deretter kommer: «ja, det var jo høyesterettsadvokat som sto bak det» og deretter: «og grunnen, det var jo at mannen som drev dette, gikk konkurs». Og deretter: «Vi truet med politianmeldelse og ingen reaksjon fra høyesterettsadvokaten. Og så gikk jeg til politiet og anmeldte saken.» Og deretter: «Og så ble den altså kjørt i retten?» og deretter: «Mannen ble altså dømt, men fortsatt har du ikke fått igjen pengene dine.»

Enhver som så og hørte intervjuet måtte nødvendigvis få den oppfatning at høyesterettsadvokaten var dømt for boligsvindel. Slik ble også intervjuet oppfattet av personer som hadde sett programmet og som senere ga uttrykk for sin oppfatning i pressen.

Det er denne redaksjon av intervjuet som er injurierende. Bjørn Nilsen har i retten medgitt at han hadde gjort seg kjent med byrettens frifinnende dom før intervjuet fant sted. Nilsen visste da han


*— side 519 —*

uttalte «Mannen ble altså dømt» at von Krogh var frifunnet for den tiltale som var reist på grunnlag av Jakobsens politianmeldelse.

Det er en feil ved byrettens behandling at en ikke nærmere har drøftet betydningen av denne redaksjonelle og tendensiøse oppbygging av intervjuet. Der vises til Høyesteretts dom [Rt-1927-279](Rt-1927-279 "wikilink").» von Kroghs prosessfullmektig i Høyesterett har henholdt seg til det som her er anført.

Denne anke kan etter mitt syn ikke føre frem.

Anken går ut på at byretten har stykket opp de enkelte uttalelser på en uriktig måte og ikke sett dem i sammenheng med intervjuet i sin helhet. Enhver som så og hørte hele intervjuet måtte - anføres det - nødvendigvis få den oppfatning at von Krogh var dømt for boligsvindel.

Byretten har i dommen uttalt:

«Saksøkeren har i rettsmøte under saksforberedelsen den 8.4.1975 fastholdt at intervjuet i sin helhet er injurierende, men har erklært at saken er begrenset til å gjelde de beskyldninger som er sitert i stevningen. På den annen side har han anført, at de der gjengitte uttalelser må ses i sammenheng med uttalelsene i intervjuet for øvrig, og som har følgende fullstendige ordlyd.»

Intervjuet er deretter gjengitt i sin helhet.

Det er etter dette de uttalelser som er nevnt i stevningen som er sakens gjenstand, ikke de andre deler av intervjuet. Beskyldningene må imidlertid når det gjelder forståelsen av dem, leses i sammenheng med og som del av det fullstendige intervju. Dette har også etter min mening byretten gjort. Jeg viser her til følgende uttalelse av byretten:

«Det siste av de påklagede utsagn: «Mannen ble altså dømt, men fortsatt har du ikke fått pengene dine» kan ikke - slik som anført av saksøkeren - sikte til, eller oppfattes som dømt for boligsvindel. Det er i de umiddelbart etterfølgende utsagn i intervjuet redegjort for hva dommen som det siktes til, gikk ut på - nemlig grov uaktsom regnskapsførsel. Utsagnet sett i sammenheng og slik enhver alminnelig seer måtte oppfatte det, gir således et korrekt bilde av hva Morten von Krogh ble dømt for.»

Den fremgangsmåte byretten her har fulgt, er etter min mening riktig.

Jeg behandler deretter Bjørn Nilsens anke over lovanvendelsen vedrørende den fellende del av straffekravet. Bjørn Nilsen hevder at byretten har fortolket straffelovens §247 feil når retten har funnet at utsagnet «mannen som drev dette gikk konkurs» etter sitt innhold er «injurierende og egnet til å utsette Morten von Krogh for tap av tillit som er nødvendig for hans næring eller erverv». Utsagnet ble avgitt i 1972 om et historisk faktum fra 1967. von Krogh var dengang en sentral person i A/S Vallabygg. Det heter herom i anken:

«Som det fremgår av byrettens dom samt de tidligere avsagte straffedommer mot von Krogh, var von Krogh med på å stifte A/S Vallabygg i 1961, han var aksjonær og var styreformann frem til mars 1967 - d.v.s. til et tidspunkt ca. 1 1/2 måned etter at Jacobsen inngikk kontrakten med Vallabygg og betalte kr 22.300,-. Den hele tid frem til konkurs 15.01.1968 var von Krogh forretningsfører for Vallabygg,


*— side 520 —*

herunder opptrådte han på Vallabyggs vegne ved å avertere hus til salgs, ved inngåelse av byggekontrakter, ved disponering av byggelån og endelig var han ansvarlig for regnskapsførselen. Ved Bergen byretts endelige dom av 18. juni 1969 ble von Krogh dømt til en bot kr 5.000,-for forbrytelse mot strl. §286 m.fl.» I denne situasjon var, hevdes det, utsagnet ikke egnet til å utsette von Krogh for tap av tillit i hans næring.

Retten antas videre å ha lagt en for streng og dermed feilaktig forståelse til grunn av straffelovens §249, nr. 1 når det gjelder kravet til sannhetsbevis. Det er i det vesentlige ført sannhetsbevis i dette konkrete tilfelle ved å godtgjøre at A/S Vallabygg var gått konkurs.

Jeg er kommet til at byrettens dom med hovedforhandling må oppheves på dette punkt. Byrettens lovforståelse er etter min oppfatning ikke riktig, og domsgrunnene derfor mangelfulle.

Byretten har uten videre lagt til grunn at utsagnet «mannen som drev dette gikk konkurs» etter sitt innhold er injurierende og egnet til å utsette Morten von Krogh «for tap av tillit som er nødvendig for hans næring eller erverv». Jeg finner det ikke berettiget å legge til grunn at et utsagn som sitert alltid er injurierende. Konkurs kan skyldes mange forhold, i enkelte tilfelle helt utenfor debitors innflytelse og hans beregningsmuligheter. I nærværende tilfelle har byretten lagt til grunn at utsagnet var egnet til å utsette von Krogh for tap av tillit som er nødvendig for hans næring eller erverv. Utsagnet er avgitt i november 1972. Det er på dette tidspunkt tilliten til von Krogh i tilfelle utsettes for skade. Utsagnet omhandler en angivelig konkurs som ble byggehinder i januar - mars 1967, altså mer enn 5 1/2 år før utsagnet ble avgitt. Det er da etter mitt skjønn nødvendig med en nærmere påvisning av hvorledes utsagnet om en slik konkurs i 1967 kan virke på den tillit von Krogh er avhengig av i sitt erverv i 1972. Tillit i denne sammenheng kan dels gjelde tilliten til von Kroghs økonomiske status i 1972, dels tilliten til hans generelle forretningsmessige standard. Byretten har ikke gjort rede for hvilken side av tilliten til von Krogh som kunne bli belastet ved det påklagede utsagn. Men tidsfaktoren gjør det nødvendig for byretten å ha dette klarlagt. Det har betydning både for bedømmelsen av Bjørn Nilsens subjektive forutsetninger, ikke minst i relasjon til straffelovens §248, og for kravene til et straffbefriende sannhetsbevis. Det er også nødvendig under disse omstendigheter å få en nærmere redegjørelse for hva slags næring eller erverv von Krogh drev i november 1972. l dommen er bare sagt at han har oppgitt å være konsulent. Heller ikke i denne henseende kan alt skjæres over en kam.

Byretten har ikke uttalt seg om disse forhold. Det er i og for seg tilstrekkelig til at dommen må oppheves. Jeg finner imidlertid grunn til også å gå noe inn på kravene til sannhetsbeviset.

Skulle det være så at utsagnet anses egnet til å skade tilliten til von Kroghs økonomiske evne i 1972, må det være av sentral betydning hvorledes denne evne faktisk var på det tidspunkt. Byrettens dom sier intet om dette.

Skulle det derimot være så at uttalelsen om at han gikk konkurs 1967 sier noe om hans forretningsmessige standard, finner jeg grunn


*— side 521 —*

til å understreke at det er dette innebygde utsagn som skal bevises, ikke den ordrette uttalelse. Og hvis dette innebygde utsagn lar seg utlede og begrunne også ut fra von Kroghs forhold til A/S Vallabyggs konkurs, vil dette kunne være tilstrekkelig sannhetsbevis, jfr. [Rt-1970-1090](Rt-1970-1090 "wikilink"). Jeg minner i denne forbindelse om at byretten har funnet sannhetsbevis ført for karakteristikken boligsvindel om von Kroghs forhold og viser til byrettens grunnlag for dette.

Byrettens avgjørelse av oppreisningkravet er påanket av begge parter. Avgjørelsen av oppreisningskravet beror umiddelbart på byrettens avgjørelse av det forannevnte utsagn om konkurs. Byrettens dom blir derfor å oppheve også på dette punkt, jfr. straffeprosesslovens §448.

Det samme må etter min mening gjelde byrettens avgjørelse av erstatningskravet. Dette er riktignok bare påanket av von Krogh, og anken forutsetter at den fellende straffedom blir opprettholdt. I denne form hører anken ikke under Høyesterett, men skal behandles av lagmannsretten etter tvistemålslovens regler. Det er imidlertid prosessuelt nødvendig at avgjørelsen av erstatningskravet knyttes sammen med avgjørelsen av straffekravet. Dette følger av straffeprosesslovens §3 og §448. Da straffekravet ikke er rettskraftig avgjort. men må, om von Krogh krever det, forelegges byretten på ny, blir byrettens avgjørelse også av erstatningskravet å oppheve.

Morten von Kroghs anke har ikke ført frem, mens Bjørn Nilsens anke har ført frem. Etter utfallet må von Krogh betale Bjørn Nilsen omkostninger for Høyesterett. Saksomkostningene inklusiv utlegg med kr 364 settes til kr. 8.000.

Byrettens dom angående kravene på saksomkostninger for byretten og de tilknyttede prosessledende kjæremålssaker blir å oppheve. Byretten har ikke i sine premisser fiksert omkostningene for den fellende og den frifinnende del av dommen hver for seg, men bare angitt at etter en samlet vurdering og etter motregning av de motstående krav bør Bjørn Nilsen tilkjennes saksomkostninger av saksøkeren med kr. 5.000. Bjørn Nilsen er dermed ute av stand til ved anken, eventuelt ved kjæremål å få omkostningene for den frifinnende del av byrettens dom avgjort som selvstendig krav. Bjørn Nilsens krav på disse omkostninger hjemvises derfor til ny behandling av byretten. Omkostningene for den opphevede del av byrettens dom blir å avgjøre i forbindelse med den endelige avslutning av denne del av saken.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

1\. Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt Bjørn Nilsen er dømt for overtredelse av straffelovens §247 jfr. §248. Opphevelsen omfatter også byrettens avgjørelse av Morten von Kroghs krav på erstatning og oppreisning.

2\. Morten von Kroghs anke forkastes.

3\. Byrettens dom angående kravene på saksomkostninger for byretten med de tilknyttede prosessledende kjærmålssaker oppheves.


*— side 522 —*

Bjørn Nilsens krav på disse omkostninger for så vidt angår den frifinnende del av byrettens dom hjemvises til ny behandling i byretten.

4\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Morten von Krogh til Bjørn Nilsen 8.000 - åtte tusen - kroner innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts kjennelse.

Dommer Lorentzen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Sinding-Larsen og Mellbye: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Georg Ulvøen med domsmenn):

Ved stevning av 6.9.1973 til Bergen byrett har Morten von Krogh reist ubetinget privat straffesak mot programsekretær Bjørn Nilsen etter straffelovens §247 og §248 - for i ord eller handling å ha opptrådt på en måte som var egnet til å skade en annens gode navn og rykte eller til å utsette ham for hat, ringeakt eller tap av den for hans stilling eller næring fornødne tillit.

Det påtalte forhold er i stevningen fremstilt og beskrevet slik:

«Saksøkte programsekretær Bjørn Nilsen sto som produsent av programmet «Må ha et sted å bo» som ble sendt over norsk fjernsyn den 22. november 1972 og sendt påny noen dager senere. Saksøkte hadde foretatt et intervju av Jan Tore Jakobsen på Valle i Fana, og dette intervju var medtatt i nevnte sendinger. Der vises til vedlagte brev fra Norsk Rikskringkasting til saksøkeren av 29. november 1972 med utskrift av nevnte intervju.

Hele intervjuet er en eneste sammenhengende ærekrenkelse av saksøkeren. Der vises imidlertid til følgende uttalelser:

«Jan Tore Jakobsen: Nei, grunnen er jo den at det var, jaja, for å si det rett ut, boligsvindel, og...

Jan Tore Jakobsen: Nei, det ble dessverre ikke det, og grunnen, det var jo at mannen som drev dette, gikk konkurs. Vi truet med politianmeldelse og ingen reaksjon fra høyesterettsadvokaten. Og så gikk jeg til politiet og anmeldte saken.

Bjørn Nilsen: Mannen ble altså dømt, men fortsatt har du ikke fått igjen pengene dine...»

Til tross for at saksøkeren gjorde Norsk Rikskringkasting oppmerksom på at det her dreiet seg om en rekke usanne bekyldninger. hvilket forøvrig innklagede allerede på tiden for intervjuet måtte være fullt klar over, ble programmet sendt i reprise noen dager senere.»

Saken er reist med krav om straff, erstatning, oppreisning og mortifikasjon, men kravet om mortifikasjon er senere frafalt.

Saksøkeren har i rettsmøte under saksforberedelsen den 8.4.1975 fastholdt at intervjuet i sin helhet er injurierende, men har erklært at saken er begrenset til å gjelde de beskyldninger som er sitert i stevningen. På den annen side har han anført, at de der gjengitte uttalelser må ses i sammenheng med uttalelsene i intervjuet for øvrig, og som har følgende fullstendige ordlyd:

«Bjørn Nilsen: Ja, Tore Jakobsen, du skulle ha flyttet inn i hus her ute, men det er det ikke blitt noe av. Hvorfor ikke? Jan Tore Jakobsen: Nei, grunnen er jo den at det var, jaja, for å si det rett ut,


*— side 523 —*

boligsvindel, og, jaja, det er nå en lang historie å fortelle, men jeg får ta litt etter litt.

Bj.N.: Hvordan startet det hele?

JTJ: Ja, jeg henvendte meg på en annonse som sto i herværende avis i 1967 i januar og henvendte meg da til et firma, ja det var jo høyesterettsadvokat som sto bak det. Og vi var og så på prosjektet som ligger her nede og betalte siden inn 22.350,- kr. som skulle være førstehåndspenger.

BJ.N.: Og så ble det ikke noen bygging?

JTJ: Nei, det ble dessverre ikke det, og grunnen, det var jo at mannen som drev dette, gikk konkurs. Vi truet med politianmeldelse og ingen reaksjon fra høyesterettsadvokaten. Og så gikk jeg til politiet og anmeldte saken.

Bj.N.: Og så ble den altså kjørt i retten?

JTJ: Den ble kjørt i retten, i Bergen byrett, og ...

Bj.N.: Mannen ble altså dømt, men fortsatt har du ikke fått igjen pengene dine. Det er vel det som er problemet her.

JTJ: Ja, det er det som er det store problemet, ingen penger igjen. Nå har jeg søkt advokatenes erstatningsfond flere ganger, men får det samme svaret igjen at dommen er ikke fastsatt på bindende måte slik som kravene sier det.

Bj.N.: Og hva ligger det i det?

JTJ: Ja, det er ikke godt å si. De mener vel det at han skulle vært dømt for underslag, og nå er ikke dommen det, dommen er grovt uaktsom regnskapsførsel som det står i domspapirene.

Bj.N.: Så det virker altså her som om at en formell juridisk detalj altså gjør at dere ikke har noen sjanse til å få igjen pengene?

JTJ: Ja, det ser faktisk sånn ut.

Bj.N.: Og dette har altså pågått da faktisk mer eller mindre siden i syv/åtteogseksti.

JTJ: Syv/åtteogseksti ja, og til dags dato.

Bj.N.: Hvor mange var det som ble lurt på denne måten?

JTJ: Vi var seks stykker her oppe.

Bj.N.: Dere betalte inn hvor store beløp?

JTJ: 22.350 kr. var det vel på hver.

Bj.N.: Har dere nå gitt opp håpet nå, eller har dere tenkt å kjøre videre på saken?

JTJ: Vi har i grunnen gitt opp. Jeg vet ikke jeg, det er jo flaut å gi opp en sak, men det ser ut som det er ikke noen hjelp å få noen steder. - - -

Jan Tore Jakobsen: Nei, jeg vet ikke. Jeg synes det er noe som mangler her i samfunnet, det må skarpere skyts til for å ta sånne karer som dette herre. Hvitsnippforbryterne som de kaller seg. Det er jo nok av dem, ser det ut som, nå siste årene de har dukket opp.»

De påklagde utsagn er på det rene, og det er erkjent av saksøkte Bjørn Nilsen at han sto som produsent og ansvarlig for det angjeldende redigerte fjernsynsprogram som ble sendt den 22.11.1972, og i reprise den 28.11.1972.

Saksøkte har hatt adgang til å føre sannhetsbevis med prosessuell innskrenking i h.h.t. strl. §249, nr. 4a, som følge av at Morten von Krogh ved endelig dom i Bergen byrett den 18.6.1969 ble frifunnet for tiltale etter strl. §256, jfr. §255, med slik gjerningsbeskrivelse:

«at han i Bergen i tiden september 1966 - februar 1967. som høyesterettsadvokat og forretningsfører i byggefirmaet A/S Vallebygg, i henhold til


*— side 524 —*

byggekontrakter om kjøp av hus som skulle oppføres på gnr. 49, bnr. 125, Valle i Fana, mottok som egenkapital kr. 20.000.- fra hver av huskjøperne Jan Tore Jacobsen, Bjørn Karl Haugland. Harry Marthinussen. Johannes Vegstad og Karl Thorsen, og kr. 10.000.- fra Albert Refsdal, tilsammen kr. 110.000.-, men brukte disse midler til andre formål enn oppføring av de kontraherte hus, således til dekning av firmaets gjeld, og slik at underslagene anses grove når det særlig legges vekt på at de gjaldt betydelige verdier, at de ble forøvet ved brudd på den særlige tillit som fulgte med hans stilling som høyesterettsadvokat og som forretningsfører og styreformann i A/S Vallabygg, og at han ikke førte riktige regnskaper for forvaltningen av firmaets midler og innbetalt egenkapital.»

Spørsmålet om avskjæring av sannhetsbevis fikk sin endelige avgjørelse ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 10.6.1976. hvoretter hovedforhandling ble holdt i tiden 1.-4.11.1976. - - -

Bakgrunnen for det angjeldende intervju i fjernsynsprogrammet var at Jan Tore Jakobsen den 17.1.1967 hadde inngått kontrakt med A/S Vallebygg om oppføring av en enebolig i rekke i h..h.t. tegninger og beskrivelser på gnr. 49, bnr. 125, Valle i tidligere Fana kommune, for en kostpris på kr. 117.500.-. hvorav kr. 36.000.- i egenkapital. Prisen inkluderte bruksrett til vei, vann og kloakk for Valle Hageby. Ved kontraktsinngåelsen betalte Jakobsen i h..h.t. kontrakten til h.r.advokat Morten von Krogh 2 % provisjon av kontraktsbeløpet, eller kr. 2.350.-. og kr. 20.000.- av egenkapitalen - mens den resterende egenkapital på kr. 16.000,- skulle betales straks grunnarbeidet ble satt igang. Kontrakten kom istand på foranledning av et salgsavertisement i Morten von Kroghs navn, inntatt i Bergens Tidende for 11. og 14.1.1976. Jakobsen oppnådde ikke å få byggelån gjennom A/S Vallebygg. Igangsettingen av grunnarbeidet dro ut, og den 6.3.1967 anmodet Jakobsen om å bli løst fra kontrakten og få pengene tilbake. Han gjorde deretter en rekke forgjeves henvendelser til selskapet om dette - herunder gjennom advokat direkte til Morten von Krogh - og den 8.5.1967 anmeldte Jakobsen forholdet til politiet.

A/S Vallebygg ble stiftet i 1961 med en aksjekapital på kr. 10.000.- og med byggevirksomhet som formål. Morten von Krogh var forretningsfører for selskapet og styreformann fram til 31.3.67. Selskapet sikret seg et større råtomtareal på Valle i Fana, bygget et større kloakkrenseanlegg med videreføring av kloakken til utslipp i vann, og sikret vannforsyning til arealet fra et naturlig oppkomme, supplert med grunnvannsboring. Utbygging av bolighus ble foretatt etappevis, først Valle I med 32 eneboliger, og dernest Valle II med 20 eneboliger i rekker. Disse sistnevnte boligenheter ble først etter ferdiggjøring utskilt som egne bruksnumre og overført til kjøperne. Selskapet utarbeidet så planer for utbygging av Valle III med 21 boliger i rekke eller kjede, og ved de forannevnte avertissementer ble disse boliger avertert til salgs. Det ble imidlertid inngått kontrakter bare med 6 kjøpere og blandt dem Jan Tore Jakobsen. Den 7.11.1967 ble det åpnet offentlig akkord i selskapet. og den 15.1.1968 ble A/S Vallebyggs bo tatt under konkursbehandling. Arbeidet med oppføring av de 6 kontraherte hus i Valle III var da ikke påbegynt, og det var ved konkursens åpning ingen likvide midler. I egenskap av forretningsfører og styreformann i A/S Vallebygg i tiden fra 1961 til begynnelsen av 1967 ble Morten von Krogh den 22.11.1968 satt under tiltale ved Bergen byrett etter strl. §286 for grov forsømmelse eller uorden ved


*— side 525 —*

regnskapsføring og årsoppgjør for selskapet. Tiltalen omfattet dessuten det tidligere refererte forhold som Jan Tore Jakobsens politianmeldelse hadde foranlediget, samt en rekke andre misligheter. Ved byrettens dom av 18.6.1969 ble han dømt for forholdet etter strl. §286. samt for forseelse mot strl. §374, men ble forøvrig frifunnet. Etter fornyet behandling i Gulating lagmannsrett av en del av de forhold han ble frifunnet for i byretten, og etter etterfølgende ankebehandling av Høyesterett som avsa dom 6.5.1970, er Morten von Krogh idømt en samlet straff av 1 år og 6 måneders fengsel for underslag og de foran nevnte forhold han tidligere var dømt for av Bergen byrett. Videre ble han fradømt for alltid retten til å drive advokatvirksomhet.

På denne bakgrunn var det for seere i Bergensdistriktet neppe tvilsomt at intervjuet med Jan Tore Jakobsen - som ble vist med byggetomten på Valle som bakgrunn - gjaldt Valleprosjektet, og at henvisningen til Høyesterettsadvokaten og dommen i Bergen byrett for grov uaktsom regnskapsførsel gjaldt Morten von Krogh. Han var den eneste som var satt under tiltale og var domfelt for befatning med dette prosjektet. Utsagnet «det var boligsvindel» refererer seg i intervjuet til et hus i dette prosjektet som Jakobsen hadde betalt førstehåndspenger på, men som det ikke var blitt noe av - uten at han hadde fått pengene igjen. Det sto ifølge Jakobsen en høyesterettsadvokat bak, og Jakobsen hadde søkt advokatenes erstatningsfond flere ganger. I utsagnet ligger en klar beskyldning om uredelig forhold, rettet mot Morten von Krogh. Beskyldningen er egnet til å skade hans moralske omdømme og videre til å utsette ham for ringeakt, idet von Krogh har det samme strafferettslige vern av navn og rykte som enhver annen. Saksøkte Bjørn Nilsen som forøvrig er filolog, var klar over utsagnets injurierende innhold, og forholdet rammes av strl. §247, med mindre det av saksøkte er ført bevis for beskyldningens sannhet, jfr. strl. §249. nr. 1

Hva som nærmere ligger i den karakteriserende beskyldning boligsvindel, må avgjøres utfra hva folk i alminnelighet eller den alminnelige seer forstår med utsagnet. Svindel brukt alene kan neppe tenkes som objektiv karakteristikk uten relasjon til det subjektivt klanderverdige. Utrykket refererer seg ikke til noe spesielt straffebud, men brukes i folkelig tale i sammensetningen svindel og bedrag som synonyme begreper. Det forutsetter etter rettens oppfatning, en forsettlig handling og antas ikke å kunne forståes på annen måte i sammensetningen boligsvindel. Liten en klar presisering, eller uttømmende framstilling av de faktiske forhold som karakteriseres ved utsagnet. Dette er ikke foretatt i intervjuet.

Bevisførselen om bekyldningens sannhet har vært konsentrert om 2 forhold. Manglende byggetillatelse da kontrakten med Jan Tore Jakobsen ble inngått - og byggeprosjektets vaklende økonomi på dette tidspunkt.

Det er påberopt at byggetillatelse for Valle III hvor Jan Tore Jakobsen skulle ha hus, ikke var gitt. - - -

Retten må legge til grunn at selv om formell byggetillatelse ikke var gitt. var prosjektet byggeklart, og det var gitt tilsagn om graveløyve, som måtte tilsi at arbeidet snarest kunne igangsettes. Under enhver omstendighet er det ikke fort bevis for at Morten von Krogh anså den formelt manglende byggetillatelse som en hindring for å komme igang med, og gjennomføre byggeprosjektet.

Når det dernest gjelder påberopt vaklende økonomi for byggeprosjektet. er det godtgjort at det forelå et driftstap på utbygningen av Valle I og II på


*— side 526 —*

nærmere kr. 800.000.-. Boligenhetene for disse byggetrinn var utskilt og overført til kjøperne i løpet av 1966. Driftstapet på nærmere kr. 800.000.- er klarlagt etter A/S Vallebyggs konkurs og det er på det rene at selskapets regnskaper har vært så mangelfulle at de ikke har gitt nødvendig oversikt over den økonomiske stilling og lønnsomheten. Retten finner imidlertid at Morten von Krogh åpenbart var Klar over at selskapet foran utbyggingen av Valle III hadde et visst etterslep av gjeld etter de første utbygningstrinn.

Videre er det godtgjort at A/S Vallebyggs driftsregnskap for 1965 viste et udekket underskudd på vel kr. 73.000.-.

Registrert revisor Victor Normann Sørensen som den 6.3.1962 ble valgt til selskapets revisor, men som tiltrådte på et langt senere tidspunkt, har som vitne forklart at det reelle underskudd for 1965 var større som følge av den mangelfulle løpende regnskapsførsel og at det ikke var lykkes å få oversikt over kreditorene. Årsregnskapet for 1965 ble først ferdig sommeren 1966. Ifølge Sørensens vitneforklaring ba Morten von Krogh vitnet om å oppvurdere byggeprosjektet da regnskapet for 1965 forelå. Dette nektet vitnet å gjøre. Derimot tilrådet vitnet von Krogh å avvikle selskapet eller begjære det konkurs på grunn av dets økonomiske stilling. Dette avslo von Krogh, hvoretter vitnet henstillet om at Valle III under enhver omstendighet ble skilt ut som eget selskap for å kunne sikre innskyternes egenkapital.

Ifølge Morten von Kroghs forklaring har han aldri hørt revisor Sørensen nevne avvikling eller konkurs, men derimot at Valle III burde skilles ut som eget rettssubjekt. Hertil skal von Krogh etter sin forklaring ha svart, at det var enklere med en sikkerhetsobligasjon, som ville bli utstedt. Revisor Sørensen har på sin side benektet å ha hørt tale om noen slik sikkerhetsobligasjon. Styremedlem inntil 31.3.67 og senere styreformann i selskapet Bjørn Mogenstad, har etter sin forklaring heller aldri hørt revisor Sørensen snakke verken om oppbudsbegjæring, at den økonomiske stilling var dårlig, eller om at Valle III burde utskilles som eget selskap. Retten er kommet til at revisor Sørensens forklaring må legges til grunn i sin helhet.

Det er videre godtgjort at rørleggerfirma Kersbergen A/S i brev av 14.6 1966 til høyesterettsadvokat Morten von Krogh, under trussel av rettslig inkasso krevet innbetalt et tilgodehavende som vedrører A/S Vallebygg på vel kr. 59.000.-, med tillegg av vel kr. 1.000.- i renter. Det er ført bevis for at kravet ikke var betalt verken i januar 1967 eller da denne kreditor den 17.8.67 skrev følgende dokumenterte brev til Vallebygg A/S v/advokat Morten von Krogh - - -

Det er, bl.a. også ved styremedlem Mogenstads vitneforklaring godtgjort at A/S Vallebygg i januar 1967 var i likviditetskrise, og at Morten von Krogh forsto det.

Etter denne bevisførsel og på grunnlag av opplysningene som ellers er fremkommet i saken, var Morten von Krogh fullt klar over at A/S Vallebygg sto på randen av konkurs da han i Bergens Tidende for 11. og 14.1.1967 under fullt navn lot rykke inn salgstilbud på eneboliger til oppføring på Valle III.

I h..h.t. sin egen forklaring kunne utskillelse av boligenhetene i kjede på selskapets grunn først skje etter bebyggelsen, eller tidligst når grunnmur var oppført. Byggetiden var beregnet til ca. 1 år og det var ifølge von Krogh, forutsetningen at huskontrahentene skulle ordne med byggelån selv og individuelt, og ikke selskapet under ett for kjeden av hus.


*— side 527 —*

Under disse omstendigheter - og selv om innskuddene på kr. 20.000.- - slik som anført av von Krogh, svarte til det tilretteleggingen hadde kostet-finner retten det ikke tvilsomt at han var seg bevisst at det forelå fare for at Jakobsen ville tape sitt innskudd som gikk inn i selskapsmassen. Retten må legge til grunn at Morten von Krogh foretok kontraktsslutningen og mottok egeninnskudd for å skaffe nødvendig likvide midler til selskapet. Dette var utilbørlig utnyttelse og hasard på Jan Tore Jakobsens bekostning. Videre finner retten at von Krogh nok forsto at de som henvendte seg og sluttet kontrakt på grunnlag av hans avertissement under fullt navn, følte seg sikret ved at det sto advokat bak.

Retten finner således at det er ført tilstrekkelig bevis for sannheten av det påklagde utsagn boligsvindel. - - -

Hva angår det dernest påklagde utsagn, består det av tre setninger: «Nei, det ble dessverre ikke det, og grunnen, det var jo at mannen som drev dette, gikk konkurs. Vi truet med politianmeldelse og ingen reaksjon fra høyesterettsadvokaten. Og så gikk jeg til politiet og anmeldte saken.»

Utsagnet måtte - slik den alminnelige seer måtte oppfatte det utvilsomt i sin helhet sikte til - Morten von Krogh. Dette forsto Bjørn Nilsen.

Første setning i utsagnet «mannen som drev dette gikk konkurs», er etter sitt innhold injurierende og egnet til å utsette Morten von Krogh for tap at tillit som er nødvendig for hans næring eller erverv. Bjørn Nilsen var klar over det. Det er på det rene at Morten von Krogh ikke var gått konkurs, men derimo A/S Vallebygg. Det finnes bevist at Bjørn Nilsen visste dette etter de forhåndsundersøkelser han hadde foretatt før fjernsynsprogrammet ble sendt ut den 22. og 28.11.1972. Forholdet rammes således av strl. §247, jfr. §248, og det kan da ikke bli spørsmål om fritak for straff for berettiget varetagelse av andres tarv i h.h.t. strl. §249. nr. 3, slik Bjørn Nilsen generelt har påberopt seg.

De to etterfølgende setninger «Vi truet med politianmeldelse - - -. Og så gikk jeg til politiet og anmeldte forholdet», antas derimot ikke å inneholde noen beskyldning med mindre de tilkjennegir en insinuasjon - og i så fall den som er kommet til uttrykk i det første påklagde utsagn. Dette er det ført sannhetsbevis for. En slik insinuasjon i de to setninger har da ingen selvstendig injurierende kraft. Forøvrig er det ført sannhetsbevis for at advokat Bjørge på vegne av Jan Tore Jakobsen truet Morten von Krogh med politianmeldelse i brev av 17.2.1967 - og det er vitterlig at Jan Tore Jakobsen anmeldte forholdet og Morten von Krogh til politiet den 8.5.1967.

Det siste av de påklagde utsagn: «Mannen ble altså dømt, men fortsatt har du ikke fått pengene dine», kan ikke - slik som anført av saksøkeren - sikte til, eller oppfattes som dømt for boligsvindel. Det er i de umiddelbart etterfølgende utsagn i intervjuet redegjort for hva dommen som det siktes til, gikk ut på - nemlig grov uaktsom regnskapsførsel. Utsagnet sett i sammenheng og slik enhver alminnelig seer måtte oppfatte det, gir således et korrekt bilde av hva Morten von Krogh ble dømt for. Det er også ført sannhetsbevis for at Jan Tore Jakobsen ikke hadde fått pengene sine igjen. Han har således først sommeren 1976 fått dividende av sitt krav i A/S Vallebyggs konkursbo.

Når det gjelder straffekravet blir saksøkte Bjørn Nilsen således å domfelle etter strl. §247. jfr. §248, for ett injurierende utsagn, fremsatt ved to anledninger, mens han blir å frifinne for øvrig. Straffen etter strl. §248 er fengsel, med mindre det foreligger særdeles formildende omstendigheter, da


*— side 528 —*

bøter kan anvendes. Retten finner ikke at det foreligger slike formildende omstendigheter. - - -

Saksøkeren har dertil krevet erstatning for lidt skade og tap i fremtidig erverv, samt oppreisning, jfr. straffelovens ikrafttredelses lov §19a, som her kommer til anvendelse.

Angående erstatningskravet har saksøkeren ikke påvist lidt eller fremtidig skade, men utelukkende henvist til rettens skjønnsmessige vurdering. Som foran anført ble Morten von Krogh ved Høyesteretts dom av 6.5.1970 idømt 1 år og 6 måneders fengsel for vinningsforbrytelser og forbrytelser i gjeldsforhold. Dertil ble han fradømt for alltid retten til å drive advokatvirksomhet. Han har oppgitt at han nå opptrer som konsulent. Retten kan da. selv under hensyn til saksøkte Bjørn Nilsens utviste skyld, ikke finne grunnlag for å tilkjenne saksøkeren erstatning for økonomisk tap som følge av den ærerørige beskyldning Bjørn Nilsen er funnet skyldig i. Derimot finner retten at Morten von Krogh bør tilkjennes oppreisning. Han skulle etter den nevnte dom rehabilitere seg da den ærekrenkede beskyldning ble sendt i fjernsynet og denne bidrog ytterligere til svekket tillit til ham. Skjønnsmessig tilkjennes han av Bjørn Nilsen en oppreisning på kr. 2000.-.

Hva endelig angår saksomkostninger, kommer strprl. §455, nr. 2 og 3. til anvendelse og slik at omkostningsspørsmålet må avgjøres i relasjon til det enkelte påklagde forhold med etterfølgende kompensasjon. Dertil er omkostningsspørsmålet i to kjennelser avsagt av Gulating lagmannsrett og to kjennelser avsagt av Høyesterett under saksforberedelsen, overlatt til avgjørelse av den dømmende rett i h.h.t. strpl. §458. Disse kjæremål førte ikke til el vesentlig annet resultat angående bevisavskjæring enn det resultat byretten var kommet til. Etter en samlet vurdering er retten kommet til at saksøkte bør tilkjennes saksomkostninger av saksøkeren med kr. 5000.-.

Dommen er i alle deler enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

