---
title: "Rt-1977-232"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-03-05
publisert: "Rt-1977-232"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22B/1977"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Heiberg, Blom, Løchen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §17"
  - "§228"
  - "§63"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-232"
censurert: false
---

# Rt-1977-232

Dommer Schweigaard Selmer: Jæren herredsrett avsa 20. desember 1976 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av strl. §228, 2. jfr. 1. ledd og drukkensk.l. §17 smh. med strl. §63 annet ledd til fengsel i 21 - enogtyve - dager som i medhold av strl. §52 gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. Han dømmes til å betale sakens omkostnmger med kr. 300,- - kronertrehundre - som blir å erlegge innen 14 - fjorten - dager fra denne domsforkynnelse.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.


*— side 233 —*

Statsadvokaten i Rogaland har anket over straffutmålingen og har anført:

«Den laveste fengselsstraff som overhodet kunne ha vært anvendt i dette tilfelle er 22 dager. Den betingede fengsclsstraff må således settes høyere, og jeg ville også finne det rimelig og hensiktsmessig om den betingede dom ble kombinert med en ubetinget bøtestraff.»

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfellelsen gjelder overtredelse av straffelovens §228 annet ledd, jfr. første ledd og drukkenskapslovens §17, jfr. straffelovens §63 annet ledd. Jeg er enig med statsadvokaten i at det under disse omstendigheter var feil av herredsretten bare å idømme lovens minste straff for fengsel, jfr. straffelovens §17.

A er domfelt for uprovosert å ha slått til fornærmede som ble påført blått øye og lettere hjernerystelse og var sykmeldt i 9 dager. Under noen tvil er jeg blitt stående ved å opprettholde fengselsstraffen som betinget, men finner at domfelte i tillegg bør ilegges en ubetinget bot, som passende kan settes til kr. 2000,-. Når domfelte idømmes både fengselsstraff og bot, finner jeg det upåkrevet å øke fengselsstraffens lengde.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at domfelte i tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes en ubetinget bot på 2000 - to tusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dagers fengsel.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Løchen og Bendiksby: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

