---
title: "Rt-1977-831"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-09-08
publisert: "Rt-1977-831"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 137/1977"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Karl Wahl-Larsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Holmøy, Mellbye, Tønseth, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-831"
censurert: false
---

# Rt-1977-831

Dommer Sinding-Larsen: Eidsivating lagmannsrett avsa den 21. juni 1977 dom med slik domsslutning:

«A, - - - - 40 - - - - -, dømmes for forbrytelse mot strl. §239 og for forseelse mot vegtrafikkl. §31 jfr. §22 første ledd, sammenholdt med strl. §62 til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder.

A frifinnes for forseelse mot vegtrafikklovens §31, jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §16 nr. 3.»

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen på grunn av feil ved lovanvendelsen


*— side 832 —*

og saksbehandlingen for så vidt gjelder domfellelsen etter straffelovens §239. Han anfører at lagmannens rettsbelæring, som på dette punkt ble protokollert på foranledning av forsvareren, gir uttrykk for den rettsoppfatning at det, når dødsulykke har inntruffet, er tilstrekkleig til domfellelse etter straffelovens §239 at det er kjørt i kvalifisert alkoholpåvirket tilstand uten hensyn til om kjøringen som sådan kan karakteriseres som uforsvarlig. Denne rettsoppfatning er etter domfeltes mening uriktig. I alle fall når man sammenholder denne del av rettsbelæringen med gjerningsbeskrivelsen i spørsmålet til lagretten, som ikke inneholdt noe om uaktsomhet ved kjøringen, men bare en beskrivelse av domfeltes alkoholpåvirkning, må det antas at lagretten har truffet sin avgjørelse ut fra en uriktig forståelse av straffelovens §239.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

I tiltalebeslutningen het det opprinnelig at tiltalte «kjørte inn på riksvei 22 uten å være tilstrekkelig aktsom og forsiktig og ikke ble oppmerksom på at personbil CC-29921 kom østover riksveg 22 - - -»

Gjerningsbeskrivelsen i spørsmålet til lagretten ble utformet slik:

«- - -ved at han lørdag den 23. oktober 1976 ca. kl. 1830 i Lillestrøm, som fører av personbil CC-23492 nordover Sørumsgaten, i krysset med riksvei 22, Fetveien, som er forkjørsvei, i kvalifisert alkoholpåvirket tilstand kjørte inn på riksvei 22 uten i tide å bli oppmerksom på personbil CC 29921, som kom østover riksvei 22, - - -»

Tiltalebeslutningen var på forhånd endret av aktor slik at det var samsvar mellom denne og spørsmålsskriftet. Ordene «tilstrekkelig aktsom og forsiktig» gikk ut, og det ble tilføyd «i kvalifisert alkoholpåvirket tilstand».

Den protokollerte del av rettsbelæringen lyder slik:

«Den som kjører i kvalifisert alkoholpåvirket tilstand må alltid være forberedt på at han kan komme til å drepe ett eller flere mennesker: Det er ikke nok at man er alkoholpåvirket. Det må være en kvalifisert alkoholpåvirkning. Hvis leger etter klinisk undersøkelse 3 timer etter uhellet konkluderer med «middels påvirket» og blodkonsentrasjonen er på ca. 1,80 %., da foreligger kvalifisert grad av alkoholpåvirkning. Man er da i en slik tilstand at man må være forberedt på å drepe ett eller flere mennesker som følge av kjøringen. Dette er ikke knyttet til et veikryss, kurve eller bestemt veistrekning, men gjelder enhver sittende bak rattet i en bil som er i bevegelse.»

Det protokollerte må, sett i sammenheng med formuleringen av spørsmålet til lagretten sammenholdt med endringen i tiltalebeslutningen, forstås slik at det for domfellelse etter straffelovens §239 ikke er nødvendig å konstatere at selve kjøringen er uaktsom, dersom det kan fastslås at det foreligger «kvalifisert alkoholpåvirkning». Denne lovforståelse er uriktig. Ved avgjørelsen av om det foreligger uaktsomhet, må utgangspunktet være en vurdering av selve kjøringen sett i forhold til trafikksituasjonen, siktforholdene, kryssets beskaffenhet m.v. Hvis alkoholpåvirkning hos bilføreren ikke har gitt seg utslag i kjøring som etter en slik vurdering må anses uaktsom,


*— side 833 —*

kan han ikke domfelles etter straffelovens §239 bare på grunnlag av alkoholpåvirkning.

Lagmannsrettens dom må etter dette oppheves for så vidt A er domfelt etter straffelovens §239. Jeg har vært i tvil om ikke dommen da burde oppheves i sin helhet. Både aktor og forsvarer har imidlertid gitt uttrykk for at det vil være ønskelig at domfellelsen for promillekjøring blir stående og at det blir utmålt straff for dette forhold dersom domfellelsen etter §239 oppheves. Jeg er etter dette blitt stående ved at opphevelsen bare bør omfatte domfellelsen etter §239.

Ved straffutmålingen må det legges vekt på at domfelte hadde høy promille - 1,86 %. målt 3 timer etter kjøringen, og på at kjøringen var overflødig. Han var klar over at han var alkoholpåvirket. Han var kjent i distriktet og var på det rene med at det kryss hvor ulykken skjedde, var uoversiktlig, og det må tillegges vekt i skjerpende retning at han i sin påvirkede tilstand innlot seg på kjøring i kryss hvor vanskelige situasjoner lett kunne oppstå. Slik saken nå foreligger for Høyesterett, kan det imidlertid ikke ved straffutmålingen legges til grunn at det har vært årsakssammenheng mellom domfeltes alkoholpåvirkning og dødsulykken. Jeg anser en straff på fengsel i 60 dager som passende.

Jeg stemmer for slik dom:

1\. Eidsivating lagmannsretts dom av 21. juni 1977 med hovedforhandling oppheves for så vidt gjelder domfellelsen for forbrytelse mot straffelovens §239.

2\. A dømmes for forseelse mot vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

3\. For øvrig gjøres ingen endringer i lagmannsrettens dom.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Tønseth og Andreas Endresen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

