---
title: "Rt-1977-498"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-05-11
publisert: "Rt-1977-498"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 65B/1977"
parter: "Riksadvokatfullmektig Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Christen S. Dahl)."
forfatter: "Lorentzen, Løchen, Sinding-Larsen, Røstad, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeprosessloven (1887) §102"
  - "§377"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-498"
censurert: false
---

# Rt-1977-498

Dommer Lorentzen: Eidsvoll herredsrett avsa 24. februar 1977 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1947, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §3 til fengsel i 21 - tjueen - dager. I saksomkostninger til det offentlige skal han betale kr. 200,- - to hundre kroner.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte søkte om fornyet behandling for lagmannsrett, men tillatelse til dette ble ikke gitt av Høyesteretts kjæremålsutvalg. Subsidiært anket domfelte over saksbehandlingen og straffutmålingen. Han har hevdet at det var en feil at herredsretten ikke foretok åstedsbefaring med rekonstruksjon av hendelsesforløpet. Han har videre hevdet at det var en feil at det ikke ble oppnevnt forsvarer. I forbindelse med straffutmålingen er det fremholdt at verken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

I saker om overtredelse av vegtrafikklovens §3 vil det vanligvis være behov for åstedsbefaring. I det foreliggende tilfelle var imidlertid det faktiske hendelsesforløp oversiktlig. Det forelå et omfattende fotomateriale, og rettens medlemmer var godt kjent på stedet. Under hovedforhandlingen erklærte tiltalte seg enig i at det ikke var nødvendig å foreta åstedsbefaring. Det kan under disse omstendigheter ikke anses som noen feil ved saksbehandlingen at herredsretten besluttet ikke å foreta befaring av kollisjonsstedet.

Da overtredelser av vegtrafikkloven etter lovens §3 i første ledd er forseelser, er forsvarer vanligvis ikke nødvendig i saker om slike overtredelser, jfr. straffeprosesslovens §377. Tiltalte søkte ikke om å få oppnevnt offentlig forsvarer for herredsretten, og tilfellet var ikke av slik særegen beskaffenhet at det kan anses som en feil at herredsretten ikke tok spørsmålet om forsvarer opp med tiltalte, jfr. straffeprosesslovens §102.

Anken over saksbehandlingen kan etter dette ikke føre fram. I forbindelse med anken over straffutmålingen bemerkes: Domfelte har vært yrkessjåfør i 10 år uten å ha vært innblandet i trafikkuhell tidligere. Han har fått de beste skussmål og er verken botlagt eller ilagt annen straff. Han har tatt den ulykken saken gjelder, tungt og er i ferd med å utdanne seg for et nytt yrke. Hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det ikke nødvendig å fullbyrde den idømte straff. Men de nevnte forhold gir ikke grunnlag for å fravike den faste praksis at det av hensyn til den alminnelige


*— side 499 —*

lovlydighet anvendes ubetinget fengselsstraff når en graverende uaktsomhet fra en bilførers side fører til dødsulykke. Etter min mening må det karakteriseres som en graverende uaktsomhet at domfelte under 300 meters kjøring fram til krysset ikke ble oppmerksom på den møtende bil, og at han dreide til venstre uten å forvisse seg om at det var klart for kryssingen av den motgående kjørebane. På samme måte som herredsretten kan jeg ikke se at de siktvansker som trafikkskiltene i krysset kan ha skapt, kan føre til at domfeltes forhold bedømmes annerledes. Helier ikke anken over straffutmålingen kan da føre fram.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Røstad og Mellbye: Likeså.

Av herredsrettens dom(sorenskriver Kaare Nerdrum med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1947 - - -. Han er hjelpepleier, ugift og uten forsørgelsesbyrde, uformuende og oppgir siste års inntekt til kr. 47.000. Tiltalte er ikke straffet for.

Ved beslutning av 27/1 1977 har politimesteren i Romerike satt tiltalte under tiltale ved Eidsvoll herredsrett til fellelse etter

vegtrafikkloven §31, jfr. §3,- - -

ved at han fredag den 13. august 1976 ca. kl. 0725 i Eidsvoll som fører av varevogn FS-26126 under kjøring sydover riksveg E-6, i Hammerstadkrysset svingte til venstre for å kjøre inn på riksveg 181 uten å være tilstrekkelig aktsom på motgående trafikk og derfor for sent ble oppmerksom på Folkevogn personbil CC-40188 som kom kjørende nordover riksveg E-6, hvorved bilene kolliderte i vegens nordgående kjørefelt med den følge at det ble store skader på begge bilene, føreren og passasjeren i personbilen ble sterkt skadet, og føreren - Gunnar Holm - døde av skadene 8 dager etter.

Hverken aktor eller tiltalte har krevet åstedsbefaring, og retten har ikke ansett det nødvendig å foreta sådan. Rettens medlemmer er vel kjent på ulykkesstedet, og de fremlagte fotografier m.v. er fullt tilstrekkelig til å kunne bedømme forholdene ved Hammerstadkrysset da ulykken skjedde.

Om morgenen fredag 13/8 1976 kjørte tiltalte varevogn FS-26126 sørover E-6 fra Stange for å levere varer i Eidsvoll. Det er en kassevogn med vekt 3-4 tonn. I Hammerstadkrysset skulle han svinge til venstre, krysse nordgående kjørebane på E-6 og fortsette på riksveg 181 ned til Eidsvoll jernbanestasjon og Sundet. Det var godt sommervær med tørr veg og fullt dagslys. Tiltalte hadde kjørt 5-6 ganger før på samme strekning og var kjent med forholdene i dette veikryss. Ca. 300 m nordenfor er det en forholdsvis skarp høyresving i hans kjøreretning, og i betryggende avstand før svingen er ved skilt angitt at riksveg 181 tar av E-6 til Eidsvoll. Når man nordfra kommer rundt svingen er det en temmelig rett strekning av E-6 på mange hundre


*— side 500 —*

meter, og veibanen skråner en del nedover mot Hammerstadkrysset. Før dette hadde tiltalte en avkjøringsfil til venstre inn mot trafikkøy. Han ga i tide retningslys til venstre og holdt i speilet øye med en bakenfor kjørende bil som passerte tiltalte mens denne var i avkjøringsfilen og et godt stykke før Hammerstadkrysset. Under kjøringen fram mot dette kryss gearet tiltalte fra 5. til 3. gear og anslår farten til 35 km/t i venstrefilen. Da svingen blir meget krapp, må retten regne med at farten var enda mindre i det øyeblikk tiltalte kjørte ut i nordgående kjørebane på E-6. Han hadde ikke sett at det kom noen bil sørfra som skulle fortsette nordover. Tiltalte kjørte derfor uten å stoppe ved Hammerstadkrysset, og «først da det smalt«, ble han oppmerksom på VW personbil CC-40188 som han kolliderte med i dennes kjørebane. Bilen ble ført av Gunnar Holm, og hans sønn - 1. vitne Borge Holm - satt i baksetet til høyre (forsetet var tatt ut). Som følge av de skader han pådro seg ved kollisjonen, døde Gunnar Holm 8 dager senere. Sønnen ble slått bevisstløs og fikk hjernerystelse. Også han ble brakt til sykehus men har ikke fått mén etter ulykken. Borge Holm «satt og duppa» og våknet først da faren bråbremset 5-10 m fra tiltaltes bil. Bortsett fra tiltalte var det derfor ikke øyenvitner til den beklagelige hendelse.

Tiltalte kan ikke forklare hvorfor han ikke i god tid før Hammerstadkrysset var blitt oppmerksom på den møtende bil. Han mener å være blitt distrahert ved å se i speilet bakover samt ved nedgearingen. I den avgjørende fase dekket dessuten 3 oppsatte vegskilt det nærmeste synsfelt sør for Hammerstadkrysset, og tiltalte ante derfor ikke hvilken fryktelig situasjon han ville komme opp i ved umiddelbart å krysse nordgående kjørebane på E-6. Tiltalte hadde det ikke travelt og benekter å ha «tatt en sjangse« på å komme over E-6 før Holms bil nådde fram til krysset. Han erkjenner at man fra førersetet i en personbil ikke får sikten sorover forstyrret av de 3 vegskilt, men forholdet stilte seg anderledes sett fra hans høyere bil. Det er i den anledning av politiet i Eidsvoll blitt foretatt en omfattende og meget nitid fotografering sørover mot Hammerstadkrysset fra samme bil som tiltaltes og med en VW personbil kjørende nordover mot krysset. Det er regnet med at Gunnar Holm kjørte med ca. 70 km/t eller 19,4 m pr. sekund, og at tiltalte holdt en fart av 35 km/t og altså kjørte 9,7 m pr. sekund. Det er laget en skisse til fotomappene som viser hvor hver av bilene befant seg i forhold til kollisjonspunktet de siste 8 sekunder for ulykken. Av dette særdeles instruktive bevismateriale går fram at vegskiltene på et bestemt punkt nærmest skjulte Folkevognen fra tiltaltes færersete. Retten sikter her til foto 13 og 14 som er tatt da varevognen var 19,4 m fra kollisjonsstedet, og den møtende bil var plassert 48,5 in sør for dette. Slik var situasjonen ca. 2 sekunder før sammenstøtet skjedde, og det er forståelig at tiltalte akkurat da ikke ble oppmerksom på at en bil kjørte nordover mot Hammerstadkrysset. Det må imidlertid sterkt bebreides tiltalte at han ikke i god tid på forhånd hadde fått øye på Holms bil. Han burde ha sett denne allerede da tiltaltes bil kom rundt den bakenforliggende høyresving, og tiltalte kjørte framover mot Hammerstadkrysset. Vegskiltene forstyrret da ikke hans synsfelt sørover som først ble innskrenket like før tiltalte begynte å krysse nordgående kjørebane på E-6. Ved sitt forhold har han overtrådt vegtrafikkloven §31. jfr. §3 og blir å domme etter dette straffebud. Retten vil tilføye at Gunnar Holm ikke kan bebreides for det som hendte. Tiltalte har anfort at Holm kjørte uten å bruke sikkerhetsbeltene i bilen, men dette er liten betydning for saken. Begge biler


*— side 501 —*

ble undersøkt av statens bilsakkyndige Erling Østbye etterpå, og det ble ikke ved noen av dem funnet feil eller mangler som kunne ha vært årsak eller medvirkende årsak til ulykken.

I samsvar med aktors påstand fastsettes straffen til fengsel i 21 dager.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på at generalpreventive hensyn krever streng reaksjon i disse triste saker som det er rent for mange av i dette domssogn. I formildende retning er godskrevet tiltalte at han fra sin bil hadde dårlig utsikt sørover umiddelbart før kollisjonen. Holms bil var gul og kjørte noen hundre meter før Hammerstadkrysset langs en moden kornaker på sin høyre side. Jordet ligger lavere enn vegbanen, og mot dennes mørke flate burde tiltalte ikke hatt vanskeligheter med i betryggende avstand å ha observert den møtende bil.

Tiltalte hadde før i 10 år daglig kjørt bil i yrke uten uhell. Ved sin kjøring denne dag viste han imidlertid en uaktsomhet som retten finner så graverende at det etter rettspraksis ikke kan bli tale om å gjøre straffen betinget og i forbindelse hermed idømme en ubetinget bot. Det er da tatt hensyn til den tragiske følge ulykken fikk. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

