---
title: "Rt-1977-1329"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-12-21
publisert: "Rt-1977-1329"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 190/1977"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Røstad, Stabel, Schweigaard Selmer, Løchen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-1329"
censurert: false
---

# Rt-1977-1329

Hans Stenberg-Nilsen).

Dommer Røstad: Politimesteren i Hamar utferdiget 14. april 1977 forelegg mot A, som for forseelse mot vegtrafikklovens §31 jfr.§4 jfr. trafikkreglenes §22 nr. I ble forelagt bot på kr. 300. Grunnlaget for forelegget var at A søndag den 6. mars 1977 ca. kl. 1330 som fører av personbil med registreringsnummer DA-5491 1, kjørte på fylkesveien Stangebyen-Stange kirke, uten at han avpasset farten etter forholdene, i det det var meget glatt vegdekke, med den følge at bilen fikk sideskrens og skrenset over til venstre side og traff der 3 fotgjengere - Tor Magne Kaspersen, Jytte Stenholdt og Inger Stenholdt, slik at disse ble slengt opp i snøhaugen på venstre side, og deretter skrenset bilen over til høyre side og gikk rundt og ble liggende på taket».

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble av politimesteren oversendt Sør-Hedmark herredsrett til pådømmelse i medhold av straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Etter hovedforhandling - med avhør av tiltalte og seks vitner - avsa Sør-Hedmark herredsrett 29. september 1977 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1954, frifinnes.»

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettsformannen fant at tiltalte hadde utvist uaktsomhet, og at hans forhold således gikk inn under den aktuelle straffebestemmelse.

Politimesteren har påanket dommen til opphevelse på grunn av feil i lovanvendelsen og saksbehandlingen. Etter politiets oppfatning har rettens flertall bygd på en for mild aktsomhetsnorm. Angrepet på saksbehandlingen gjelder domsgrunnene, som anses utilstrekkelige. Flertallet har karakterisert trafikkuhellet som et hendelig uhell, uten at det er gitt noen nærmere beskrivelse av årsaksforholdet og hvorfor domsmennene mener at det bare foreligger et hendelig uhell.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Retten har enstemmig funnet det bevist at tiltalte kjørte bilen til tid og sted og med følger som angitt i forelegget. Retten har bemerket at veibanen, som bestod av oljegrus, «var stort sett bra, men på begge sider var det fortsatt brøytekanter». I den relativt krappe venstresving hvor bilen fikk sin skrens, var det «noe isete og glatt vegdekke». Bilen fikk her skrens som beskrevet i forelegget, og ble liggende på taket om lag 75 meter fra det sted hvor skrensen begynte, etter at bilen hadde truffet tre fotgjengere i motsatte side av dens kjøreretning.


*— side 1330 —*

Når domsmennene - ut fra dette saksforhold - likevel fant å kunne karakterisere uhellet som et hendelig uhell, var det fordi tiltalte holdt en fart på ca. 50 km/tinn i kurven, «dette til tross for at det ikke var noen særskilt fartsgrense på stedet».

Jeg forstår domsgrunnene slik at rettens flertall har nøyd seg med å konstatere at farten var lavere enn den ordinære fartsbegrensning, uten at flertallet kan ses å ha vurdert om tiltalte har avpasset farten etter «sted, føre, vær- og trafikkforholdene». Man savner således bemerkninger om hvorvidt veibanen - så vel forut for som i den relativt krappe kurve - tillot en hastighet som den tiltalte holdt. Med den fart tiltalte der hadde, var det ikke mulig for ham - på det noe isete og glatte veidekke - å forhindre at bilen fikk en skrens. Denne brakte først bilen over i venstre side hvor den traff tre fotgjengere, og deretter tilbake i høyre side hvor den gikk rundt og ble liggende på taket - 75 meter lenger fremme på veien.

Jeg er således kommet til at domsgrunnene ikke er tilstrekkelige til å vise at tiltaltes forhold kan anses som et hendelig uhell.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling olpheves.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Løchen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

