---
title: "Rt-1977-246"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-03-10
publisert: "Rt-1977-246"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 40/1977"
parter: "Statsadvokat Bjørn Paulson, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Egil Endresen, Holmøy, Heiberg, Elstad, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§196"
  - "§223"
  - "§233"
  - "§49"
  - "§39"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-246"
censurert: false
---

# Rt-1977-246

Dommer Egil Endresen: Agder lagmannsrett avsa den 14. oktober 1976 dom med slik domsslutning:

«B dømmes for forbrytelser mot straffelovens §223 første ledd, §192 første ledd, 2. straffalternativ, jfr annet ledd, §196, og §233, første og annet ledd, jfr. §49, alt sammenholdt med §62, 1. ledd, til en straff av fengsel i 8 - åtte - år.

I straffen fragår 140 - etthundreogførti - dager for utholdt varetektsfengsel.

I medhold av straffelovens §39 bemyndiges påtalemyndigheten til å anvende overfor tiltalte de sikringsmidler som er nevut i straffelovens §39, nr. 1 a-f, dog ikke utover 10 - ti - år uten rettens samtykke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold henviser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Dommen er av domfelte påanket til Høyesterett. Anken begrunnes med feil saksbehandling og med at straffen er for strengt utmålt.

I støtteerklæring til anken fra høyesterettsadvokat Olav Hestenes anføres at lagmannsrettens domsgrunner er uklare, idet det anføres under straffutmålingen at retten ikke har funnet det godtgjort at domfelte hadde til hensikt å drepe fornærmede, mens det senere anføres i domspremissene at

«tiltalte slo, til tross for at han var fullt oppmerksom på at slagene kunne føre til døden».

Etter forsvarerens oppfatning fremgår det ikke på hvilket grunnlag retten her kommer til at domfelte var fullt oppmerksom på at slagene kunne føre til døden.

Jeg skal først ta for meg anken over saksbehandlingen. Jeg finner at anken på dette punkt ikke kan føre frem. Når lagmannsretten har uttalt at domfelte var fullt klar over at slagene kunne føre til døden, er dette i full overensstemmelse med lagrettens kjennelse, idet denne har svart bekreftende på spørsmål om tiltalte var skyldig i å ha slått til fornærmede minst 3 ganger i bakhodet med en tom Coca Cola-flaske


*— side 247 —*

med det forsett å drepe henne. Når så lagmannsretten under straffutmålingen understreker at selv om han innså at drap kunne bli følgen, så var dette ikke hans hensikt, kan dette kun være et moment som retten har trukket frem i formildende retning.

Jeg finner at heller ikke anken over straffutmålingen kan føre frem.

Jeg viser i den forbindelse til at domfelte i 1970 er idømt 5 års fengsel for en opprørende forbrytelse av noenlunde samme karakter, dog uten at det den gang forelå drapsforsøk.

Den sak han nå er dømt for, følger det samme mønster som i dommen fra 1970. Han har på samme måte som den gang lokket til seg en ganske ung pike, dradd henne inn i bilen og under trusel om bruk av kniv kjørt henne til et avsidesliggende sted og der grovt forgått seg mot henne seksuelt og deretter for å skjule gjerningen slått henne ned.

I denne sak har lagmannsretten karakterisert domfeltes forbrytelser som utspekulerte, opprørende og brutale. Jeg deler denne vurdering, og kan ikke se at det er noe misforhold mellom de handlinger domfelte er funnet skyldig i og den idømte straff, og stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår 287 - tohundreogåttisju - dager for varetektsfengsel.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Elstad og Bendiksby: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Kristen Syvertsen, sorenskriver Kaare Hageler og byrettsdommer Halvor Signrdsen):

\- - -

B er født xx.xx.1947. Han er bilmekaniker. Ha er gift og forsørger sin hustru. Han har et barn fra et tidligere ekteskap, men betaler ikke bidrag for dette. Han har ingen formue, og tjener ca. kr. 48.000,- pr. år. Han har gjennomgått 7-årig folkeskole og et kurs i bilmekanikk. Han sier seg fritatt for militærtjeneste på grunn av tidligere domfellelse.

Tiltalte er ved Agder lagmannsretts dom av 23. mai 1970 idømt 5 års fengsel for forbrytelse mot straffelovens §192 første ledd, 2. straffalternativ og §223 første ledd. Han ble løslatt den 23. mai 1973 med en resttid på 611 dager med en prøvetid under tilsyn på 2 år og på nærmere fastsatte betingelser. Han var ikke under forfølgning for straffbare handlinger i prøvetiden. Han er ikke tidligere botlagt. - - -

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. Retten er således også enig med lagretten i at drapsforsøket mot A er begått under særdeles skjerpende omstendigheter som omhandlet i straffelovens §233, siste setning. - - -

Ved utmålingen av straffen har retten lagt til grunn:

Tiltalte reiste den 26. mai 1976 fra sitt hjem på Kongsberg til Tjøme på fisketur. Han hadde da vært sykmeldt i ca. 2 1/2 uke på grunn av nervøse plager. Han tok beroligende tabletter. Fisket ble det ikke noe særlig av


*— side 248 —*

på grunn av dårlig vær. I stedet for å reise hjem ga tiltalte seg til å kjøre rundt i og omkring Tønsberg, tilsynelatende uten mål eller mening i forholdsvis lang tid. Han tok opp først en og så en annen kvinnelig haiker uten å forgripe seg på dem. Retten ser det slik at i dette tidsrommet bryter hans seksuelle drifter gjennom hans hemninger. Driftene går ikke bare på seksuelle handlinger og seksuell tilfredsstillelse, men på en bestemt form for vold parret med seksualitet. Tiltalte har tidligere vært med på ved en blanding av list og vold å få en ung pike inn i sin bil for deretter å kjøre til et øde sted og voldta henne. Det er dette handlingsmønster som nå igjen er modnet hos ham. Da han så kjører forbi den 15-årige A på en øde vei utenfor Tønsberg, setter han sitt forbryterske forehavende i verk. Først får han lokket A bort til bilen sin ved å spørre etter veien til Eik, som han. meget godt kjente. Deretter får han henne nærmere ved å få henne til å tegne og selv tegne opp ruten. Han rekker ut hånden, som for å takke henne. Idet han får tak i hånden hennes, trekker han henne med voldsom kraft inn i bilen og kaster henne over ryggen på forsetet og bak i baksetet på bilen. Deretter kjører han avsted i stor fart, og truer henne med å bruke kniv hvis hun ikke sitter stille. Han kjører henne til et øde sted inne i en skog. Her tiltvinger han seg samleie med henne i baksetet på bilen, og trenger 2 ganger inn i henne. A hadde ikke tidligere hatt samleie. Tiltaltes håndtering av henne førte til at hun fikk 2 sår i sitt kjønnsorgan, som blødde sterkt. Det ene måtte syes med 5 sting, det annet med 2 sting.

Etter at tiltalte på denne måte hadde voldtatt piken, slapp han henne ut av bilen. Da hun sto bøyet for å kle på seg, slo han henne i bakhodet med en Coca-Cola-flaske, slik som beskrevet i tiltalens post IV. Etter det andre slaget falt A overende. Mens hun lå urørlig på bakken, slo han et siste slag mot A's bakhode som førte til at hun fikk et 31 cm langt og ganske dypt sår. Såret blødde og måtte syes på sykehuset. Lenger nede på bakhodet var det et område med bloduttredelse etter et slag. Retten kan ikke finne det godtgjort at tiltalte hadde til hensikt å drepe henne. Den legger således til grunn at hensikten var å slå henne bevisstløs. Men tiltalte slo, til tross for at han var fullt oppmerksom på at slagene kunne føre til døden. A ble etter dette liggende urørlig på bakken, og tiltalte startet bilen, reiste, og lot henne ligge igjen i skogen, til tross for at han visste at hun blødde meget fra skrittet og til tross for de slag han hadde tilføyet henne i hodet.

Tiltaltes handlinger er utspekulerte, opprørende og brutale. Det offer han utså seg, var en liten pike på 15 år. Ved list fikk han henne så nær inntil bilen at han kunne rykke og kaste henne inn i baksetet. Voldtekten er utført på en særlig brutal måte, noe sårene i A's kjønnsorgan vitner om. For å skjule sine forbrytelser går han deretter løs på denne lille og vergeløse pike og slår henne flere ganger med en flaske i bakhodet, siste gang mens hun ligger urørlig på bakken. A fikk fysisker skader i hodet og i sitt kjønnsorgan slik som beskrevet foran. Hun er blitt nervøs, slik at hun blir redd når en bil stopper i nærheten av henne. Det må regnes med at tiltaltes opptreden vil få psykiske følger, særlig for hennes kjærlighetsliv i fremtiden.

Ved straffutmålingen har det betydning at tiltalte tidligere er straffet for voldtekt jfr. straffelovens §192 annet ledd. Hensynet til den alminnelige lovlydighet tilsier også at straffen må bli streng.

I formildende retning tas hensyn til at tiltalte har hatt en vanskelig


*— side 249 —*

barndom og oppvekst, med en far som var meget streng og ofte brutal mot tiltalte.

Lagretten har svart ja på spørsmål om tiltalte er en person med mangelfullt utviklede sjelsevner, og om det på grunn av slik tilstand er fare for at han påny vil begå en straffbar handling. Retten er enig med lagretten og beslutter at påtalemyndigheten i sikringsøyemed bemyndiges til å anvende de forholdsregler som er nevnt i straffelovens §39, nr. 1 a-f. Lengstetiden fastsettes til 10 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

