---
title: "Rt-1977-457"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-04-30
publisert: "Rt-1977-457"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 52B/1977"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Per Urdahl)."
forfatter: "Lorentzen, Egil Endresen, Sinding-Larsen, Tønseth, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §181"
  - "§182"
  - "Byskatteloven (1911) §118"
  - "§185"
  - "§52"
  - "Skatteloven (1911) §118"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-457"
censurert: false
---

# Rt-1977-457

Dommer Lorentzen: Eiker, Modum og Sigdal herredsrett avsa den 29. november 1976 dom med slik domsslutning:

«A, f. xx.xx.1923, dømmes for overtredelse av skattelov for landet av 18/8 1911 §118 nr. 1 til fengsel i 30 - tretti - dager. I medhold av straffelovens §52 utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år. I medhold av straffelovens §52 nr. 4 idømmes han en ubetinget bot til Modum kommunekasse stor kr. 10.000,- -titusenkroner - eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 15 - femten - dager.

Han frifinnes for tiltalen etter straffelovens §182 første ledd.

Han dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger med kr. 1.000,- ettusenkroner.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Denne dom er av statsadvokatene i Eidsivating den 10. desember 1976 påanket til Høyesterett. Anken grunner seg på feil vedrørende lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen.

Det hevdes at det er en feil ved lovanvendelsen når domfelte er frifunnet for forbrytelse mot straffelovens §182 første ledd. Anken over saksbehandlingen retter seg mot domsgrunnene på dette punkt, idet det anføres at herredsretten i forbindelse med spørsmålet om dokumentfalsk burde ha drøftet bruken overfor banken og skattemyndighetene i lys av den erkjente hensikt med avtalen mellom domfelte og banken. På bakgrunn av domfeltes tillitsverv i banken burde retten drøftet hans kjennskap til skattemyndighetenes kontrollvirksomhet i bankene, og om det måtte være sikkert eller overveiende sannsynlig at skattemyndighetene ved kontroll ville få seg forelagt kvitteringene med fingerte navn.

Endelig retter anken seg mot straffutmålingen, som etter påtalemyndighetens syn er vesentlig for mild. Forsvareren har i denne forbindelse pekt på at A er dømt for å ha unnlatt å oppgi skattepliktig inntekt for 1973 til tross for at saken var opprullet da selvangivelsen for dette år ble inngitt.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Det er på det rene at domfelte ved en rekke anledninger har innbetalt større beløp til banken og gitt kjøpeordre for ihendehaverobligasjoner for disse beløp. I forståelse mellom banken og domfelte ble de interimskvitteringer som banken utstedte for de mottatte beløp utstedt til


*— side 458 —*

fingerte navn, dels Andersen og dels Andresen. Når da domfelte hentet de innkjøpte obligasjoner, har han måttet levere inn sine interimskvitteringer, og han har på disse kvittert for mottakelsen av obligasjonene med det fingerte navn som interimskvitteringene lød på.

Herredsretten har frifunnet domfelte for tiltalen etter straffelovens §182 første ledd med to begrunnelser. For det første fastslår retten at det her ikke dreier seg om falskt dokument i straffelovens forstand, idet det er banken som har utstedt interimskvitteringene og §182 første ledd bare rammer utstederen. Videre uttaler retten:

Det dreier seg her om et dokument med uriktig innhold. At A har skrevet navnet Andersen falsk, gjør ikke forholdet straffbart som dokumentfalsk. At hensikten her har vært å føre skattemyndighetene bak lyset, er uten betydning. A har ikke begått falsk overfor skattemyndighetene. Den falske underskrift rammer bare medkontrahenten, men han var klar over situasjonen. At skattemyndighetene har hatt vanskeligheter med å finne frem til den riktige person erjo beklagelig, men gjør ikke forholdet straffbart. A har gitt uttrykk for at hensikten med å bruke et fingert navn, var at han da kunne stå friere ved utarbeidelsen av selvangivelsen. Med direkte tale betyr det at han ville ha muligheter for ikke å bli oppdaget om han unnlot å ta obligasjonene med i sin selvangivelse. Og den muligheten har han da også utnyttet. Det straffbare forhold som er tilsiktet ved den falske underskrift er først fullbyrdet ved utarbeidelsen av de uriktige selvangivelsene.

Når herredsretten mener at det ikke forelå noe falskt dokument, bygger dommen på en uriktig forståelse av straffeloven. A's kvitteringer for mottaket av ihendehaverobligasjoner er selvstendige dokumenter, selv om kvitteringene er ført på samme papir som bankens interimskvitteringer. A's kvitteringer med fingerte navn er etter straffelovens §181 falske dokumenter.

Også herredsrettens videre begrunnelse for å frifinne for overtredelse av straffelovens §182 gir etter min mening uttrykk for en uriktig forståelse av loven. Jeg leser det refererte avsnitt av domsgrunnene slik at retten antar at en person ikke kan rammes av §182 første ledd når han utferdiger et falskt dokument og leverer det til en som vet at dokumentet er falskt, med sikte på at denne skal anbringe dokumentet slik at det skal finnes og føre myndighetene på villspor ved en eventuell kontroll - og det også om dokumentet på denne måte er kommet fram til de myndigheter som det var tatt sikte på å villede. Etter min mening er dette ikke uten videre riktig. Et slikt tilfelle skiller seg på avgjørende måte fra at et falskt dokument som ikke var tilsiktet fremlagt, likevel kommer for dagen ved en ransakning eller kontroll som det ikke var regnet med. Muligheten for at den myndighet som eventuelt skal villedes, vil foreta en kontroll som fører til at dokumentet finnes eller blir fremlagt, vil være av betydning når man skal avgjøre om et tilfelle hører til den ene eller den annen gruppe. Da herredsrettens dom ikke inneholder nærmere opplysninger på dette punkt, går jeg ikke nærmere inn på spørsmålet. Heller ikke går jeg inn på avgrensningen mellom tilfelle som er å anse som selvstendige forbrytelser mot §182 første ledd, tilfelle som innebærer medvirkning til slike forbrytelser, og tilfelle som bare er overtredelser av §185 annet ledd.


*— side 459 —*

Jeg finner etter dette at herredsrettens dom må oppheves for så vidt A er frifunnet for overtredelse av straffelovens §182 første ledd. Det er imidlertid så nær sammenheng mellom dette punkt i tiltalen og de forhold A er dømt for, at herredsrettens dom med hovedforhandling da i samsvar med aktors påstand bør oppheves i sin helhet.

Etter dette har jeg ikke grunn til å gå inn på anken over straffutmålingen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Egil Endresen: Jeg er enig med førstvoterende i at domfeltes påføring av falskt navn da han kvitterte for mottakelsen av obligasjonene på interimskvitteringene må betraktes som utstedelse av dokument i lovens forstand, og at dokumentet derfor også i relasjon til domfelte fyller de krav som straffelovens §181 stiller til et falskt dokument, selv om det ikke har vært benyttet som slikt overfor banken.

Jeg har derimot vært i tvil om det uansett domfeltes åpenbare hensikt med å bruke et fingert navn i skatteunndragelsesøyemed er naturlig å si at dokumentet er benyttet overfor skattemyndighetene i den forstand straffelovens §182 første ledd krever. Etter en slik forståelse vil det foreligge fullbyrdet forbrytelse etter dette straffebud om en person på det tidspunkt han kvitterte for mottakelsen med det falske navn hadde den rettsstridige hensikt å unndra skatt, selv om han senere besinnet seg og tok obligasjonene med i sin selvangivelse.

For bedømmelsen av om det er riktig å gi §182 første ledd en så vid fortolkning, er jeg imidlertid enig med førstvoterende i at bevisstheten hos domfelte om hvilke muligheter han anså det for å være for at forholdet kunne bli avdekket, kan komme inn i bedømmelsen. Dette har herredsretten ikke drøftet, og Høyesterett har ikke materiale til å prøve dette, hvorfor jeg er enig i at dommen oppheves.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth og Stabel: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overenstemmende med førstevoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Bjarne Mathiesen med domsmenn):

Statsadvokaten i Eidsivating har den 11.februar 1976 satt A, f. xx.xx.1923, X, under tiltale ved Eiker, Modum og Sigdal herredsrett til fellelse etter

I straffelovens §182 første ledd, for i rettsstridig hensikt å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket dokument, eller å ha medvirket hertil, ved at han i tidsrommet fra den 1. april 1971 til den 26. mars 1973 i X Privatbank A/S i X i forbindelse med kjøp av obligasjoner for tilsammen kr. 292 000,-i 10 tilfeller, nemlig l tilfelle den 1. april 1971, 2 tilfeller den 23. august 1971, 1 tilfelle den 16. desember 1971, l tilfelle den 18. februar 1972, l tilfelle den 3. februar 1972, 1 tilfelle i løpet av våren eller sommeren 1972, 2 tilfeller den 16. oktober 1972 og 1 tilfelle den 26. mars 1973, falskelig kvitterte for mottak av de enkelte obligasjonene på interimskvitteringene med navnet


*— side 460 —*

Andersen, alt i den hensikt å skjule beløpene for skattemyndigheten. eller å ha medvirket hertil,

II skattelov for landet av 18. august 1911 nr. 8 §118 nr 1, - - -

a\) ved at han den 1. mars 1971 på X unnlot å oppføre på sin selvangivelse for inntekståret 1970 til likningsmyndigheten skattepliktig inntekt med kr. 11652.-. og skattepliktig formue med kr. 88.000,-. hvilket førte til at han for året 1970 ble iliknet for lav skatt,

b\) ved at han den 26. februar 1972 på X unnlot å oppføre på sin selvangivelse for inntektsåret 1971 til likningsmyndigheten skattepliktig inntekt med kr. 15.757,- og skattepliktig formue med kr. 207.000.-, hvilket førte til at han for året 1971 ble iliknet for lav skatt,

c\) ved at han i begynnelsen av 1973 på X unnlot å oppføre på sin selvangivelse for inntektsåret 1972 til likningsmyndigheten skattepliktig inntekt med kr. 22.037,- og skattepliktig formue med kr. 299.000.-. hvilket førte til at han for året 1972 ble iliknet for lav skatt.

d\) ved at han den 30. mars 1974 på X unnlot å oppføre på sin selvangivelse for inntektsåret 1973 til likningsmyndigheten skattepliktig inntekt med kr. 17655,-, hvilket førte til at han for året 1973 ble iliknet for lav skatt. - - -

Tiltalte A, er født i - - -den 16/Il. 1923. Han er utdannet som arkitekt men driver nå - - -gård i X med tilhørende skogeiendommer. Han er gift og forsørger hustru og 3 barn. Han er sammen med sin hustru liknet for en formue på 1.6-1.8 millioner. Det vesentlige av formuen er hustruens særeie. Hans inntekt i 1975 var kr. 127.000.-Han er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt.

Under hovedforhandlingen ga tiltalte en uforbeholden tilståelse om de forhold som er omhandlet i tiltalens post II, både med hensyn til de tallmessige oppgaver over formue og inntekt som var unnlatt oppført i selvangivelsene og de data som forøvrig var oppgitt, og han erkjente også at han var klar over det straffbare i forholdet da selvangivelsene ble skrevet.

Retten finner ham på dette grunnlag straffskyldig i forsettlig overtredelse av §118 nr. li skattelov for landet av 18. august 1911.

Når det gjelder tiltalens post l erkjente tiltalte de faktiske forhold som der beskrevet, således at han hadde underskrevet de 10 interimskvitteringene med navnet Andersen i to tilfeller og navnet Andresen i åtte tilfeller. Han erkjente at det dreiet seg om fingerte navn. Han hevdet at navnene var foreslått ham av fondssjefen i banken i X under adressen Y, et sted han ikke kjente. Han erkjente også at det var kjøpt ihendehaverobligasjoner for tilsammen kr. 292.000,-i de ti tilfellene.

Tiltalte erkjente seg imidlertid ikke straffskyldig etter dette punkt i tiltalen idet han aldri hadde forstått at dette var dokumentfalsk. og han hevder fremdeles at det ikke er dokumentfalsk etter loven. - - -

Retten finner bevist at tiltalte i faktisk henseende har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalens post I. Retten finner imidlertid ikke forholdet straffbart som dokumentfalsk etter straffelovens §182 første ledd.

Bakgrunnen for interimskvitteringene var følgende:

Tiltalte hadde en del ledige midler som han ville plassere i premieobligasjoner. Han hadde kjøpt for kr. 200 000 i premieobligasjoner i 1958. Når de var kjøpt i serier, var man sikret en skattefri rente på 2.4 % på statistisk grunnlag. Men A hadde også hatt en del større gevinster i tillegg. A var formann i styret for bankens filial i X. Han henvendte seg imidlertid - som privatmann - i


*— side 461 —*

bankens hovedkontor i X, med tanke på kjøp av premieobligasjoner. Ved fondsavdelingen der fikk han imidlertid opplyst at premieobligasjoner i serie ikke kunne skaffes før ved ny-emmisjon i 1973. Han ble derfor av fondssjefen anbefalt å kjøpe vanlige ihendehaverobligasjoner i mellomtiden. A mente at det ikke hadde noen interesse idet han ikke fikk skattefrihet for rentene. Likevel kjøpte han en del, noe i eget navn, men det meste i et oppdiktet navn. Tiltalte hevder at dette skjedde etter forslag fra fondssjefen, som opplyste at det var vanlig å hjelpe kundene på denne måten. Fondssjefen har på sin side benektet at han foreslo det oppdiktede navn. Han trodde A handlet med fullmakt fra Andersen (Andresen).

Kjøpet av ihendehaverobligasjoner, som banken måtte skaffe fra annet hold, vesentlig fra ny-emmisjoner, skjedde på den måte at A betalte inn runde beløp i forskudd. For forskuddet utferdiget banken en interimskvittering, som den hevder er et negotiabelt dokument, og som ble underskrevet av banken. Den første av de 10 interimskvitteringene gjengis her:

«Denne kvittering er kun gyldig når den av banken er forsynt med to underskrifter eller - en underskrift og kassermaskinens maskinelle påtrykk.

I n t e r i m s k v i t t e r i n g vedrørende

6 1/2 % Norsk Skibs Hypotekbank A/S 1970 III Rentebærende fra 30. september 1970. Herved erkjennes mottatt av herr Andersen til betaling av tildelte obligasjoner pålydende kr. etthundretusen 00/100 kr. 100.000, i dette lån. kr. etthundretusen 00/100 kr. 100.000.- + ... 96 efterskuddsrente fra ... 19.... kr. kr. 100.000.-

X. den 30. sept. 1970

X privatbank A/S

Uleselig signatur

Denne kvittering bør oppbevares omhyggelig da obligasjonene bare utleveres mot tilbakelevering av dette bevis i kvittert stand.

Obligasjonene erkjennes mottatt

X den 1/4 1971

Andersen (sign.)

Som man ser er interimskvitteringen datert, og beløpet betalt den 30. september 1970, deretter har A oppbevart interimskvitteringen. hvoretter han etter beskjed fra banken henter obligasjonene den 1. april 1971. Mottakelsen av obligasjonene har han kvittert med det fingerte navn Andersen. På samme måte forholder det seg med de 9 øvrige interimskvitteringene: De er utferdiget av X Privatbank A/S til den fingerte personen Andersen (Andresen) og A har kvittert for mottakelsen av obligasjonene med den falske underskrift Andersen (Andresen).

Det er som nevnt divergerende forklaringer med hensyn til hvem som konstruerte det fingerte navn. A hevder at det var fondssjefen som foreslo navnet, mens fondssjefen hevder at han trodde A opptråtte med fullmakt fra Andersen. Denne divergens tar retten ikke noe standpunkt til. Men retten finner bevist at fondssjefen har vært fullt på det rene med at det var A som kjøpte obligasjonene for egen regning, og at han var klar over at det ble nyttet et fingert navn ved uttaket av obligasjonene.

Det foreligger da etter rettens mening ikke et dokument som er falsk i


*— side 462 —*

straffelovens forstand. Det var banken som utferdiget dokumentet, i realiteten til A, men det er nyttet et fingert navn på ham. Forholdet rammes da ikke av bestemmelsen i straffelovens §181. Det er fingert navn på i/tstederen §181 rammer. Det vises for så vidt til Kjerschow 1930 476.

Det dreier seg her om et dokument med uriktig innhold. (Se sitat i Høyesteretts kjennelse). - - -

Om forholdet ikke er dokumentfalsk, må det likevel betraktes som en skjerpende omstendighet etter tiltalens post II.

Retten finner således at tiltalte må frifinnes for tiltalens post 1. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

