---
title: "Rt-1977-684"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-06-30
publisert: "Rt-1977-684"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 93B/1977"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Mellbye, Tønseth, Røstad, Lorentzen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeprosessloven (1887) §291"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-684"
censurert: false
---

# Rt-1977-684

Dommer Mellbye: Vesterålen herredsrett avsa 14. mars 1977 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1957, frifinnes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §3 og vegtrafikklovens §31, jfr. §4 jfr. trafikkreglenes §22 nr. 2, litra a, b, f og i.»

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Lofoten og Vesterålen har anket over lovanvendelsen. Det anføres at det er stilt for små krav til aktsomheten når herredsretten har funnet at det ikke kan legges tiltalte til last at han ikke ble oppmerksom på den avkjørsel hvorfra forulykkede kom. Videre anføres at det er feil når herredsretten har funnet at en reduksjon av farten til 40 km/t var tilstrekkelig ut fra de reduserte siktforhold som den parkerte bil forårsaket. Endelig hevdes det at tiltalte burde ha regnet med muligheten for at det kunne komme frem en person bak den parkerte bil, og at farten ut fra denne mulighet var for høy.

Politimesteren har også anket over saksbehandlingen, nærmer spesifisert uklare domsgrunner. Denne anke har aktor for Høyesterett ikke opprettholdt.

Jeg finner at anken må forkastes.

Herredsretten har gitt en inngående og detaljert fremstilling av handlingsforløpet da påkjørselen fant sted. Deretter har retten vurdert om tiltalte på noe punkt kan bebreides som manglende aktpågivenhet eller manglende varsomhet at han ikke handlet annerledes, herunder spesielt om han har holdt for høy fart. Jeg kan ikke se at herredsretten i noen av sine uttalte vurderinger har vist at den har lagt en uriktig forståelse av vegtrafikkloven eller trafikkreglene til grunn. I denne forbindelse nevner jeg spesielt at rettens bemerkning under drøftelsen av tiltalens post II om at plikten til i særlig grad å holde tilstrekkelig liten fart etter forholdene, går inn under aktsomhetsplikten etter vegtrafikklovens §3, og at selve aktsomhetsnormen etter trafikkreglene er den samme som i §3, i alle fall i nærværende sak ikke kan være uriktig. Den nedsatte siktbarhet, den begrensede oversikt og det glatte føret, jfr. trafikkreglenes §22 nr. 2 litra a, f og i, har herredsretten alle vurdert som momenter av betydning for aktsomhets- og varsomhetskravet etter lovens §3, til dels er de også direkte nevnt i gjerningsbeskrivelsen. Fare for blending har herredsretten funnet ikke forelå. Jeg er da enig i at det ikke ville vært riktig om farten ble funnet akseptabel i relasjon til lovens §3, men ikke i relasjon til trafikkreglenes §22 nr. 2 litra a,f og i.

Avgjørende for anken blir da om den faktiske beskrivelse herredsretten har gitt viser at tiltalte har handlet uaktsomt.

Herredsretten har funnet det godtgjort at tiltalte fikk øye på forulykkede i samme øyeblikk dette i det hele var mulig. Den har videre


*— side 685 —*

lagt til grunn at tiltalte ikke så den avkjørsel forulykkede kom fra. Herredsretten har funnet at det ikke var noe i trafikksituasjonen ellers som skulle tilsi at tiltalte måtte regne med at det kom et menneske frem bak den parkerte bil og ut i hans veibane. Endelig har herredsretten kontatert at domfelte reduserte farten til 40 km før passeringen av den parkerte bil. Det avgjørende spørsmål blir da, som herredsretten også har stilt, om tiltalte likevel burde regnet med den mulighet at noen ville dukke frem bak den parkerte bil, og at han derfor burde redusert farten ytterligere. Herredsretten har besvart dette benektende og begrunnet sitt svar med en konkretisert henvisning til forholdene på stedet. Spesielt har herredsretten funnet at det ikke kan legges ham til last at han ikke ble oppmerksom på at det var en avkjørsel bak den parkerte bil. Jeg kan ikke se at Høyesterett har noe grunnlag for å fravike den vurdering herredsretten her har foretatt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Lorentzen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Sverre Caspersen med domsmenn):

Politimesteren i Lofoten og Vesterålen har den 29. september 1976 satt A, f. xx.xx.1957,- - -, under tiltale ved Vesterålen Herredsrett for forseelse mot

I. Veitrafikklovens §31 jfr.. §3, hvoretter er bestemt at enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke voldes skade eller oppstår fare og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret,

Derved at han den 2. mars 1976 ca. kl. 19.15 i Andøy på RV 82 ved X. hvor høyeste tillatte hastighet er 60 km/t, førte personbil YN 18445 uten å være tilstrekkelig oppmerksom og/eller holdt en etter forholdene for stor hastighet idet veibanen var snødekket og glatt, ved passering av avkjørsel til et bolighus inntil hvilken det var stanset en personbil i motsatt kjøreretning med nærlys tent, slik at han i tide ikke klarte å stanse for B, f. xx.xx.1993, som gikk ut i vegbanen bak den stansede personbil, slik at hun ble påkjørt og drept.

II\. Veitrafiklovens §31 jfr. §4 jfr. trafikkreglenes §22 nr. 2 litra a. b.fog i. Hvoretter kjører i særlig grad plikter å holde en etter forholdene tilstrekkelig liten fart og om nødvendig stanse når siktbarheten er nedsatt på grunn av lys eller værforholdene, når det er fare for at han kan bli blendet, når oversikten forøvrig er begrenset og når kjørebanen er glatt,

derved at han til tid og sted som nevnt under post I under den der nevnte kjøring holdt en hastighet av ca. 50 km/t.

Saken er av politimesteren i Lofoten og Vesterålen oversendt Vesterålen Herredsrett med anmodning om berammelse av hovedforhandling.

Under hovedforhandlingen ble tiltalebeslutningen rettet under post I til 1893 og også når det gjelder forulykkedes fødselsår, og under post II til «en hastighet av 40 km/t.», alt i medhold av straffeprosesslovens §291.- - -


*— side 686 —*

Retten legger til grunn: - - -

På senettermiddagen 2. mars 1976 kom tiltalte kjørende fra Sortland på vei til Andenes i bil YN 18445 som han hadde lånt av sin far. Tiltalte hadde 3 kamerater med som passasjerer. På turen drakk kameratene noe pilsnerøl, men retten finner ikke at tiltalte ble forstyrret i sin kjøring av kameratene av denne eller andre grunner.

Uhellet saken gjelder inntraff noe syd for tettstedet X. Før stedet er der en lang rett veistrekning som tiltalte kjørte med lovlig hastighet av ca. 70 km/t. På venstre side av veien på ulykkesstedet ligger der et par hus. Retten legger til grunn at der var vanlig belysning i disse husene og at der på det ene hus i tillegg var et lite reklameskilt. Selve ulykkesstedet ligger midt mellom to lyktestolper slik at der er ca. 50 m til nærmeste stolpe, og stedet var følgelig ikke opplyst av gatelys.

Det var oppholdsvær og mørkt, men normal klar sikt da uhellet skjedde ca. kl. 19.15. Veien var godt brøytet og brøytekantene var ca. 60 cm høge. En svak vind hvirvlet noe snø fra brøytekantene, men i ubetydelig grad.

Føret var vanlig, godt vinterføre med ubetydelig løssnø i den snødekte kjørebanen. Den sakkyndige opplyser etter undersøkelser på stedet at der var en retardasjon på ca. 30 %.

Like syd for Dverberg hvor ulykken skjedde står der et skilt som angir høgeste tillatte hastighet til 60 km/t. Da tiltalte nærmer seg skiltet, ser han en bil som kommer imot et par hundre meter borte. Begge biler blender ned til nærlys. Like før skiltet reduserer tiltalte farten ved å geare ned til 3. gear. Den møtende bil kjører inn til sin høgre side og stanser. Tiltalte ser denne bilen stanse like før han kommer til skiltet for 60 km/t, og det legges til grunn at tiltaltes bil var mellom 35 og 50 m fra bilen da den stanset. Bilen ble stående med nærlys på.

Den møtende bil hadde stanset 3-4 m forbi en avkjørsel på sin side. Forulykkede sto midt i denne avkjørsel da den møtende bil passerte. og det var førerens hensikt å rygge inn i avkjørselen så snart kjørebanen på hovedveien var klar etter at tiltalte hadde passert.

Forulykkede sto da ca. 4 m bak den stansede bil før hun begynte å gå ut i hovedveiens kjørebane. Hun var liten av vekst, rundt 1,52 m. høg, hadde sort kåpe og hvit lue på seg, og støttet seg på en sparkstøtting. Det antas å ha vært hennes hensikt å krysse hovedveien.

Da tiltalte nærmer seg stedet med sin bil og kort etter at bilen på forulykkedes side har stanset, går hun med sparkstøttingen foran seg ut i veibanen bak den stansede bil inntil hun er på høyde med venstre siden av den stansede bilen. Hun fortsetter videre ut i veibanen og da hun ser tiltaltes bil komme, endrer hun retning noe og fortsetter videre på skrå unna tiltaltes bil, formodentlig i den tro at hun skulle klare å krysse veien før bilen innhentet henne.

Forulykkede befant seg noe over midten av tiltaltes kjørebane til høyre for tiltalte, da hun ble truffet av hans bil. Hun ble truffet i sin høyre hofteregion av bilens høyre lykt, og ut ifra bilens skader legges det til grunn at hun deretter ble kastet opp på bilen og at hun fulgte med den ca. 10 m før hun falt av og ble liggende i veibanen. I henhold til legeerklæring fikk forulykkede blandt annet brukket skambenets høyre bue av høyre bekken samt knust høyre lårbens øverste tredjedel. Hun døde av indre blødning fra bekkenskadene i sykebilen ca. 1 time etter uhellet.

Slik tiltalte forklarer legger retten til grunn at tiltalte oppdaget forulykkede


*— side 687 —*

da hun var noe lengre ut i kjørebanen enn den stansede bils venstre side, og tiltaltes bil var da ca. 1-2 m fra fronten av den stansede bil. Tiltaltes hastighet var da redusert ytterligere til ca. 40 km/t ved at tiltalte hadde sloppet opp gasspedalen. Straks tiltalte fikk se forulykkede, flyttet han i panikk foten fra gasspedalen tilbremsen men bremset ikke, i hvertfall meget svakt. Han tenkte at bilen ville gå rett frem om han bremset og svingte den derfor til venstre i et forsøk på å unngå å kjøre på forulykkede, men hun ble likevel truffet. Tiltaltes bil ble stående i venstre veibane lengere fremme etter uhellet.

Det legges til grunn at tiltalte ikke så avkjørselen som forulykkede kom ut fra. Tiltalte hadde ikke positivt prøvd bremseeffekten på føret den kvelden, men mente å ha tilstrekkelig inntrykk av føret etter å ha kjørt helt fra Sortland.

Blodprøve som ble tatt av ham samme kveld kl. 23.30 viste ingen alkoholkonsentrasjon i blodet. Etter uhellet opptrådte tiltalte helt korrekt.

En rekonstruksjon av uhellet ble foretatt samme kveld og under omtrent samme forhold. Det er dog antydet at sikten var noe bedre under selve uhellet. Den sakkyndige mener ut fra denne at tiltalte etter lysforholdene med sin bils nærlys og under hensyntagen til lysene på den stansede bil hadde en slikt framover på ca. 20 m. Den sakkyndige har videre opplyst at bremselengden med en retardasjon på 30 % med en hastighet av 40 km/t blir ca. 20 m. og at reaksjonslengden med samme hastighet vil være ca. 11 m slik tiltalte hadde foten plassert, nemlig på gasspedalen og ikke i klar stilling over bremsen. Den sakkyndige mener også at den forulykkede ikke kunne ses før hun var lengre ute i veibanen enn den stansede bils venstre side. Den sakkyndige mener at forulykkede ved å gå med/i sparkstøttingen, altså kun bruke den som støtte, ville bruke ca. 2-3 sek. å krysse veibanen. Hvis sparken ble brukt som spark på det føret ville tiden bli redusert. Den sakkyndige har ikke funnet tekniske feil ved tiltaltes kjøretøy, som var nesten nytt ved uhellet.

Retten har hensett til den sakkyndiges uttalelse under bemerkningene.

Retten skal bemerke:

Til post I.

Retten finner det ikke bevist at tiltalte ved uhellet 2. mars 1976 ikke var tilstrekkelig oppmerksom.

Han har riktignok opplyst at han ikke så avkjørselen hvor forulykkede kom fra. Han kan ikke huske å ha registrert de hus til venstre for veien som avkjørselen kom fra. Hverken hver for seg eller samlet kan disse momenter etter rettens mening sies å innebære en straffbar uoppmerksomhet. Retten finner at tiltalte var tilstrekkelig oppmerksom på at han befant seg i et landlig men noe bebygget område.

Også det dominerende moment i trafikksituasjonen, nemlig den stansede bil med nærlys, har tiltalte vært oppmerksom på. Retten har funnet at han på grunn av denne bilen har omsatt sin oppmerksomhet i handling ved å redusere sin egen hastighet ned til 40 km/t.

Det moment tiltalte ikke har vært oppmerksom på er forulykkede. Retten finner imidlertid at tiltalte fikk øye på forulykkede i samme øyeblikk hun etter forholdene kunne ses fra tiltaltes plass. Spørsmålet er så om han i større grad enn han var, burde ha vært oppmerksom på forulykkede i den forstand at han burde innsett muligheten av at hun kunne komme ut i veibanen bak den stansede bil slik hun gjorde.

Retten antar at det er usikkerheten om hva som måtte befinne seg i den mørke sone bak den stansede bilen som har fått tiltalte til å redusere farten til 40


*— side 688 —*

km/t. Tiltalte selv har ikke presisert grunnen for sin fartsreduksjon på denne eller annen måte, hvilket etter rettens mening viser at tiltalte har reagert ubevisst. Retten finner også at nevnte usikkerhet er hovedgrunnen til fartsreduksjonen, og retten finner etter dette at tiltalte ubevisst har innsett muligheten for at noe f.eks. en person, kunne befinne seg bak den stansede bil.

Der var imidlertid etter rettens mening for tiltalte intet ved trafikksituasjonen forøvrig som skulle tilsi at han måtte regne med at forulykkede kom ut i veibanen slik hun gjorde. Herunder har retten vurdert forulykkedes alder, tidspunktet og lysforholdene, lysene fra tiltaltes bil og i noen grad motorduren. Tiltalte må under sin ubevisste vurdering av påregneligheten ha lov til i noen grad å regne med en viss aktsomhet fra en eventuell person som måtte stå bak den stansede bil.

Etter det tidspunkt tiltalte fikk øye på forulykkede, har han reagert og ført sin bil på en uklanderlig måte.

Ut fra det ovenstående finner retten at tiltalte ved uhellet 2. mars 1976 har vært tilstrekkelig oppmerksom.

Når det gjelder tiltaltes hastighet etter forholdene, finner retten i likhet med ovenfor, ikke å kunne legge ham til last at han ikke var oppmerksom på avkjørselen hvor forulykkede sto. Heller ikke finner retten at der ved den stansede bil var forhold som skulle tilsi at tiltalte burde ha satt farten lavere enn til 40 km/t.Dette finner retten selv om tiltalte da kjørte med nærlys. Formodentlig ble tiltalte forhindret fra igjen å slå sine fjernlys på ved at forvlykkede kom til syne i veibanen.

Der knytter seg en viss tvil til hvor langt frem tiltalte hadde klar sikt med sine nærlys ved uhellet. Under rekonstruksjonen fant bilsakkyndige at han måtte ha hatt ca. 20 m sikt fremover. Da lyste imidlertid bilens høyre lykt på grunn av kollisjonen noe for høyt/langt med nærlys. I motsatt retning trekker imidlertid vitneutsagn om at sikten var klarere ved selve uhellet enn ved rekonstruksjonen.

Legger man sakkyndiges undersøkelser av retardasjonen og hans anslag over bremselengder til grunn, ville tiltalte med den fart han hadde ca. 40 km/t måtte brukt ca. 30 meter for å stoppe helt, fra det sted han befant seg da han så forulykkede, altså ca 1-2 meter fra den stansede bils front. Her må det erindres at tiltalte i samme øyeblikk hadde anledning til å forlenge sin siktbare sone betydelig ved å slå på fjernlys, men han ble forhindret i dette. Tiltaltes avstand frem til forulykkede da han så henne, antas å ha vært ca. 12 meter. Det må kunne antas at forulykkede da hun så tiltaltes bil satte opp farten i sin gange og at hun ved dette vesentlig kortet tiden på 2-3 sekunder som den sakkyndige mener hun ville brukt til å krysse veibanen.

Retten finner etter dette at tiltaltes hastighet 40 km/t ikke var slik at den alene kan sies å innebære en overtredelse av aktsomhetsnormen i vegtrafikklovens §3.

Da retten har funnet at tiltaltes oppmerksomhet ved uhellet var uklanderlig, finner retten at heller ikke oppmerksomheten og hastigheten samlet vurdert representerer en overtredelse av vegtrafikklovens §3's aktsomhetsnorm fra tiltaltes side.

Det synes for retten som om forulykkede har kommet forholdsvis raskt ut i veibanen foran tiltaltes bil og at dette for tiltalte har vært helt uventet og at han hadde liten grunn til å vente at slik kryssing skulle inntreffe. Den tragiske følge


*— side 689 —*

som tiltaltes kjøring fikk må etter rettens mening i det alt vesentlige tilskrives forulykkedes egen oppforsel i trafikksituasjonen.

Tiltalte må etter dette bli å frifinne for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §3.

Til post II.

Retten legger herunder til grunn de samme faktiske forhold som ovenfor. Innholdet i tiltalens post II er til dels et vesentlig moment også under tiltalens post I, og det henvises forsåvidt til drøftelsen ovenfor.

Retten skal imidlertid kort bemerke at den ikke finner at tiltalte like før uhellet sto i fare for å bli blendet. Den siktsvekkelse som den stansede bil med sine nærlys utgjorde, har tiltalte etter rettens mening tilstrekkelig avhjulpet ved å redusere farten til 40 km/t. Også den begrensning i tiltaltes oversikt som den stansede bil utgjorde finner retten at han har avhjulpet ved å redusere farten som nevnt.

Retten antar at plikten til i særlig grad å holde tilstrekkelig liten fart etter forholdene går inn under aktsomhetsplikten etter vegtrafikklovens §3, og også at selve aktsomhetsnormen etter trafikkreglene er den samme som i §3.

Retten har funnet at tiltalte ved å holde en fart av 40 km/t ved uhellet 2. mars 1976 har oppfylt sin plikt etter reglene i vegtrafikklovens §31 jfr. §4 jfr. trafikkreglenes §22 nr. 2 litra a, b, fog i, og han må følgelig bli å frifinne også for overtredelse av disse bestemmelser. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

