---
title: "Rt-1977-1231"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-12-07
publisert: "Rt-1977-1231"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 163B/1977"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Løchen, Schweigaard Selmer, Lorentzen, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-1231"
censurert: false
---

# Rt-1977-1231

Dommer Sinding-Larsen: Drammen forhørsrett avsa den 27. september 1977 dom med slik domsslutning:

«A født xx.xx.1924 dømmes for forbrytelser mot strl. §256, jfr. §255, jfr. §62 til fengsel i 8 - åtte - måneder.»


*— side 1232 —*

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til forhørsrettens dom. Domfelte har anket over dommen for så vidt angår straffutmålingen, idet han anfører at fengselsstraffen burde ha vært gjort helt eller delvis betinget.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfelte har i egenskap av velferdsoffiser hatt ansvaret for arrangement av kinoforestillinger for velferdstjenesten på Haakonsvern og har utnyttet dette ved å tilegne seg innkomne vederlag for visning av reklamefilmer, som han helt har unnlatt å bokføre, og videre billettinntektene fra en rekke kinoforestillinger, som han likeledes har holdt utenfor regnskapene. Underslag av vederlag for visning av reklamefilm har pågått fra 1968 til 1975 og underslag av billettinntekter fra 1972 til 1976. De underslåtte beløp er henholdsvis kr. 18 258 og kr. 168 787, tilsammen kr. 187 045. Underslagene gjelder således et betydelig beløp og er gjennomført planmessig over en lengre tid på en måte som ikke så lett lot seg oppdage.

At domfelte var misfornøyd fordi hans krav om overtidsbetaling og bilgodtgjørelse var avslått, kan ikke tillegges nevneverdig vekt i formildende retning.

Jeg finner ikke at det foreligger slike formildende omstendigheter at det er grunnlag for å gjøre straffen helt eller delvis betinget. At domfelte har mistet sin stilling, og at han har dekket det underslåtte beløp fullt ut, er det allerede tatt hensyn til ved forhørsrettens straffutmåling.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankenforkastes.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schwveigaard Selmer, Lorentzen og Andre ris Endresen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

