---
title: "Rt-1977-1222"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-12-03
publisert: "Rt-1977-1222"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 160B/1977"
parter: "Statsadvokat Ragnar Roaldset, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Røstad, Schweigaard Selmer, Sinding-Larsen, Andreas Endresen, Mindretall: Elstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "Skatteloven (1911) §118"
  - "Straffeprosessloven (1887) §474"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-1222"
censurert: false
---

# Rt-1977-1222

Dommer Røstad: Etter at det var reist tiltale mot A for dokumentfalsk og skatteunndragelse, bad tiltalte om at saken måtte bli pådømt i forhørsrett. Saken ble etter dette fremmet til pådømmelse ved Lier, Røyken og Hurum forhørsrett som 13. september 1977 avsa dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1919, dømmes for overtredelse av skattelov for landet §118 nr. 1, og straffelovens §182, første ledd, jfr. straffelovens §62, til en straff av fengsel i 40 - førti - dager.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen som han finner for streng. Det er anført at de beløp som er unndratt beskatning, ikke er av en slik størrelsesorden at man bør idømme ubetinget fengselsstraff. Det er videre anført at forhørsretten ikke har lagt tilstrekkelig sterk vekt på de særlige personlige forhold som her foreligger. Domfelte leder en ingeniørforretning som har betydelige oppdrag. Forretningens drift forutsetter at lederen er til stede og forestår det løpende arbeid. Det vil føre til skadevirkninger om domfelte nå skulle settes inn til soning av straffen. Forhørsretten har - hevdes det videre - ikke tatt tilstrekkelig hensyn til at domfelte har


*— side 1223 —*

mindre god helbred. Det er endelig fremholdt at de straffbare forhold ligger flere år tilbake i tiden, og at domfelte ikke kan lastes for den sene pådømmelse.

Anken kan etter min oppfatning ikke føre frem.

Domfelte er funnet skyldig i gjennom fire år å ha unndratt midler fra formues- og inntektsbeskatning, og for ved falsk navn å ha kvittert for mottakelse av obligasjoner i hensikt å skjule beløpene for skattemyndighetene.

Domfelte har for hvert av de fire år som straffellelsen gjelder, unnlatt å føre opp omlag kr. 6 000 til beskatning på inntekt og omlag kr. 100 000 til beskatning på formue. Ved å unnlate å ta disse beløp med i sine selvangivelser har domfelte oppnådd for de nevnte fire år å bli ilignet kr. 17 073 for lite i skatt. Han har senere måttet tåle straffeligning med 100% for unnlatelsen av å føre beløpene til beskatning. Straffeligningen har for øvrig omfattet unndragelser som ikke har kunnet gjøres til gjenstand for strafforfølgning, da straffansvaret er falt bort ved foreldelse.

Jeg er enig med forhørsretten når den uttaler at domfeltes forhold vitner om en planlagt og systematisk skatteunndragelse. I tillegg til skatteunndragelsene, som er av slik graverende karakter, har domfelte foretatt tre tilfelle av dokumentfalsk.

Av almenpreventive grunner er det nødvendig å reagere strengt på slike forgåelser. At disse nå ligger noen tid tilbake, kan - slik jeg ser saken - ikke begrunne anvendelse av betinget fengselsstraff. De påberopte omstendigheter av personlig art kan heller ikke begrunne betinget dom. Jeg finner ikke grunn til å foreta noen endring i den straff forhørsretten har fastsatt.

For Høyesterett er fremlagt erklæring fra psykiatrisk sakkyndig, overlege Herlofsen. Det fremgår av erklæringen at domfelte i en årrekke har hatt depressiv lidelse som har tiltatt og som kuliminerte siste sommer da han utsatte seg for kullosforgiftning. Han ble da i bevisstløs tilstand brakt på sykehus. Erklæringen konkluderer med at det foreligger en melankoliform depresjon, og at tilstanden er labil. Overlege Herlofsen anser domfelte «for varig lite soningsdyktig». Aktor har under ankebehandlingen uttalt at spørsmålet om soningsdyktighet vil bli vurdert i forbindelse med fullbyrdelsen av den ilagte straff, jfr. straffeprosesslovens §474.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Elstad: Etter forholdene mener jeg det må være forsvarlig å anvende betinget fengselsstraff i dette tilfelle. Domfelte har for årene 1971-1974 unnlatt å oppgi til formuesbeskatning ihendehaverobligasjoner til en verdi av ca. kr. 100 000 og til inntektsbeskatning renteavkastningen av obligasjonene med ca. kr. 6 000 pr. år. Om verdien var blitt oppgitt, ville det ført til en merskatt på ca. kr. 17 000 fordelt over 4 års perioden. Det er skattebeløp av denne størrelsesorden


*— side 1224 —*

domfelte har forholdt skattemyndighetene. Når verdier av denne art og størrelse er unnlatt oppgitt ett år, har det lett for å rulle videre. Det kan by på problemer å bringe verdiene frem til beskatning igjen uten å avsløre det ulovlige som er gjort før. Derfor kan jeg ikke i samme grad som førstvoterende legge vekt på at skatteunndragelsene er foregått over flere år. Det er opplyst at domfelte er etterlignet for større beløp og flere år enn dommen omfatter. Nærmere opplysninger foreligger imidlertid ikke, og forholdet faller utenfor straffesaken. Bruken av «dekknavn» for å unngå å bli oppdaget hvis skattemyndighetene skulle foreta kontroll i den bank han benyttet og som kjente til hans virkelige navn, begrenser seg til to tilfeller i 1972 og ett tilfelle i 1973. Ved hver av disse anledninger ble «dekknavnet» brukt på interimskvitteringer for ihendehaverobligasjoner til en verdi av kr. 10 000. Domfelte, som nå er i slutten av 50-årene, er tidligere ustraffet. Han er etterlignet med 100% straffetillegg og har betalt sin skattegjeld. En ubetinget fengselsstraff vil for ham kunne virke ekstra tyngende både på grunn av helsetilstanden og fordi hans nærvær er nødvendig i den virksomhet han driver. Ved den samlede vurdering må også disse forhold telle med.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen og Andreas Endresen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

