---
title: "Rt-1977-1342"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1977-11-18
publisert: "Rt-1977-1342"
stikkord: "Inhabilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1173/1977."
parter: ""
forfatter: "A. Endresen, Lorentzen, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Straffeloven (1902) §220"
  - "§117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-1342"
censurert: false
---

# Rt-1977-1342

I en straffesak etter straffelovens §220 første ledd som sorenskriveren skulle behandle, var de tiltalte viet ved embetet den 18. november 1976 med dommerfullmektigen som vigselmann. Sorenskriveren tiltrådte ved embetet 1. august 1977. Vielsen var således foretatt før tiltredelsen.

Sorenskriveren forela i medhold av domstolslovens §117 annet ledd for kjæremålsutvalget spørsmålet om han var ugild.

«Høyesterett kjæremålsutvalg bemerker:

Politiets etterforsking i straffesaken tok til som følge av en henvendelse fra sorenskriveren i Vest-Telemark til politimesteren i Telemark. De første dokumenter i saken er dokumentene i anledning av vigselen, som ble sendt politimesteren med brev av 1. desember l 976 undertegnet av dommerfullmektig Ingvald Chr. Wiig. Dommerfullmektigens forklaring som vitne om hva som foregikk i forbindelse med vigselen. kan være av vesentlig betydning i straffesaken.

I betraktning av det nære samarbeid som det må være mellom en sorenskriver og dommerfullmektigen ved embetet, finner kjæremålsutvalget at det her foreligger særlige omstendigheter som er skikket til å svekke tilliten til sorenskriverens uhildethet, jfr. domstolslovens §108.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

