---
title: "Rt-1977-828"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1977-09-07
publisert: "Rt-1977-828"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 134/1977"
parter: "Kst.statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Holmøy, Mellbye, Tønseth, Sinding-Larsen, Andreas Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§21"
  - "§22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-828"
censurert: false
---

# Rt-1977-828

Dommer Holmøy: Oslo byrett avsa den 22. juni 1977 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av lov om legemidler og gifter av 20.6.1964 med senere endringer §43, annet og tredje ledd, jfr. §21 tredje ledd, jfr. §20, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved kgl. res. av 6.1.1965 med senere endringer §1 nr. 4, bilag II, og samme lovs §43, annet og tredje ledd, jfr. §22, jfr. §20, jfr. de samme forskrifter samt lovens §43 første ledd, jfr. §22, jfr. §20, jfr. de nevnte forskrifter, jfr. strl. §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder.

I medhold av strl. §52 flg., jfr. særlig §52 nr. 2 gjøres straffen betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

Ved en eventuell soning kommer til fradrag 5 - fem - dager for utholdt varetektsarrest.

I saksomkostninger til det offentlige dømmes han til å betale kr. 150 - etthundreogfemti - kroner.»

Byrettens dom er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for ubetinget fengsel.

Eidsivating statsadvokatembeter har anket over straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at straffen ikke skulle vært gjort betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene. For Høyesterett er det fremlagt en del nye opplysninger om domfeltes utdannelses- og arbeidsforhold. Forsvareren har opplyst at domfelte regelmessig har vært i arbeid, bortsett fra i perioder hvor han har vært forhindret på grunn av fysiske skader. Han har begynt på et 1-årig artiumskurs i tysk, som er det eneste fag han har igjen til full examen artium.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Saken gjelder ett tilfelle av omsetning og ett tilfelle av bruk av


*— side 829 —*

hasjisj. Omsetningen gjaldt et parti på 300 gram og fant sted i vinnings-hensikt. En frivillig omsetning i vinnings hensikt av et så vidt betydelig kvantum hasjisj er et så alvorlig straffbart forhold at ubetinget fengsel i alminnelighet må anvendes. Dertil kommer at domfelte i dette tilfelle tidligere er straffedømt slik at straffelovens §52 nr. 2 kommer til anvendelse. Etter loven kan det da bare gis betinget dom når særlige grunner taler for det.

Når det gjelder domfeltes tidligere straffbare forhold, nevner jeg at han er straffedømt 3 ganger for overtredelse av narkotikalovgivningen. Siste gang - i 1972 - ble han dømt til fengsel i 1 år og 6 måneder. Det foreligger ikke opplysninger om at domfelte etter dommen av 1972 har gjort seg skyldig i andre overtredelser av narkotikalovgivningen enn dem som denne sak gjelder.

Fra forsvarerens side er det fremhevet at de forhold denne sak gjelder har et tilfeldig preg. Den vinning det var spørsmål om for domfelte var svært beskjeden, og forgåelsene må ses på bakgrunn av at han da var inne i en periode med personlige vanskeligheter. Hans utvikling har i de senere år ellers vært positiv. Det er fare for at den positive utvikling som domfelte nå er kommet inn i, vil kunne brytes opp dersom han må sone en fengselsstraff.

Etter en samlet vurdering finner jeg at det i denne sak ikke foreligger tilstrekkelig vektige grunner til å gjøre straffen betinget.

Når det gjelder lengden av fengselsstraffen, mener jeg 6 måneder er passende.

Jeg stemmer for denne.

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 6 - seks - måneder.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Sinditig-Larsen og Andreas Endresen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

