---
title: "Rt-1977-680"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1977-06-30
publisert: "Rt-1977-680"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 90B/1977"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Tønseth, Røstad, Lorentzen, Mellbye, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-680"
censurert: false
---

# Rt-1977-680

Dommer Tønseth: Ved tiltalebeslutning utferdiget av politimesteren i Asker og Bærum den 22. mars 1977 ble A, som er født xx.xx.1956, satt under tiltale etter veitrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd, for promillekjøring. Ved dom avsagt av Asker og Bærum herredsrett 5. mai 1977 ble tiltalte frifunnet med domsmennenes stemmer. Frifinnelsen er begrunnet med at tiltaltes forhold måtte anses rettmessig etter straffelovens §47. Rettens formann stemte for fellelse.

Politimesteren i Asker og Bærum har påanket herredsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen. Anken over lovanvendelsen er begrunnet med at betingelsene for anvendelse av straffelovens §47 etter politimesterens oppfatning ikke foreligger. Anken over saksbehandlingen er rettet mot domsgrunnene som hevdes ikke å være tilstrekkelige til at det kan avgjøres om situasjonen var slik at tiltalte med rette er frifunnet etter straffelovens §47.


*— side 681 —*

Om saksforholdet og tiltaltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge. Etter det saksforhold som den samlede herredsrett fant bevist, har rettens flertall etter min oppfatning bygd på en uriktig lovforståelse når flertallet fant at det forelå en fare av den art som er nevnt i straffelovens §47. Restauranten var stengt for dagen og piken var «lagt til rette på en sofa i et avlukke.» Tiltalte visste at det var ringt etter lege, og han hadde selv ikke sett piken på nærmere en time da han bestemte seg for å hente sin bil og kjøre henne hjem. Det forelå under disse omstendigheter ikke en situasjon som berettiget tiltalte til å anse faren ved å la piken bli liggende hvor hun var - og hvortil legen var tilkalt - som særdeles betydelig i forhold til risikoen for å skade henne og andre ved å kjøre henne i sin bil mens han var påvirket av alkohol. Jeg mener derfor at herredsrettens dom med hovedforhandling må oppheves.

Domsgrunnene kunne ha vært mer utførlige, men de er etter min oppfatning tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Lorentzen, Mellbye og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (justitiarius Jacob Walnum med domsmenn): - - -

Tiltalte hevder at han ikke kan straffes for kjøringen fordi han handlet i en nødssituasjon.

Etter tiltaltes forklaring legger retten til grunn at tiltalte sammen med noen venner var på restaurant Bellevue hvor han i løpet av kvelden drakk 4-5 halvlitere øl. En av selskapet, B, fikk like før serveringen opphørte et epileptisk anfall. Hun har hatt epilepsi i flere år og var nettopp utskrevet fra Rikshospitalet. Hun tok piller for sin lidelse og hadde også drukket alkohol.

B ble ved hjelp av personalet på restauranten og tiltaltes selskap lagt til rette på en sofa i et avlukke (bås). Personalet ba tiltalte skaffe en drosje. Meningen var at hele selskapet, også B, skulle overnatte - - -veien 4 som ligger ca. 150 meter fra restauranten. Tiltalte så at hun lå bevisstløs og pasientens forlovende hadde drukket så meget at han ikke var til noen hjelp. Tiltalte gikk ut og snakket med 5-6 drosjesjåfører, som alle nektet å kjøre. Disse drosjer var bestilt av restaurantens personale til gjestene. Tiltalte gikk så opp igjen og forklarte personalet, herunder den av personalet som hadde bestilt drosjene, at disse nektet å kjøre. Sistnevnte svarte at dette måtte ikke tiltalte godta og han gikk ned igjen og snakket med ytterligere 4-5 drosjesjåfører. Heller ikke disse ville kjøre pasienten.

Tiltalte ga så opp å skaffe drosje, men da han kom tilbake til restauranten fikk han opplyst at det var ringt etter lege. Tiltalte oppholdt seg da på stedet ca. en time, men oppsøkte i dette tidsrom ikke det avlukke som pasienten lå i. Da legen ikke var kommet i løpet av denne timen, gikk tiltalte uten å konferere med


*— side 682 —*

noen til - - -veien 4 og hentet nevnte bil. Han kjørte bilen tilbake til restauranten, men kolliderte med noen parkerte biler. Politiet ble varslet og tiltalte pågrepet.

Tiltalte har forklart at hans hensikt var å kjøre pasienten til - - -veien 4. Der ville hun få den ro som han mente var nødvendig. Han vurderte også andre måter å få henne dit. Avstanden er som nevnt ikke mer enn 150 meter og han konfererte med en Røde-Kors-mann om å bære henne dit. Dette ble frarådet av vedkommende. Han ringte ikke selv etter drosje fordi det var drosjer på stedet, men ingen ville hjelpe. Han anså det absolutt påkrevet å skaffe pasienten ro og tilsyn og ingen andre foretok seg noe for å ordne dette. Han følte seg presset av situasjonen og forsåvidt av personalet som ba ham sørge for å få pasienten hjem slik at de kunne stenge restauranten.

Rettens flertall, de to domsmenn, finner at tiltalte må frifinnes. Flertallet finner med hjemmel i straffelovens §47 at tiltaltes kjøring ikke kan være straffbar. Han er en yngre mann som handlet etter beste skjønn i en uvanlig og presset situasjon. Han vurderte hennes tilstand slik at han mente ro og hvile måtte være påkrevet. Siden det gikk uforholdsmessig lang tid før legen kom og personalet som nevnt maste, måtte han handle som han gjorde. Andre muligheter var ikke tilstede og han var redd for at hennes inntak av piller og alkohol hadde forsterket den fare som alltid foreligger ved epileptiske anfall.

Rettens formann finner ikke at de påberopte omstendigheter kan føre til frifinnelse

I og med at det var ringt etter lege og tiltalte ikke personlig hadde sett pasienten på nærmere en time før han plutselig henter sin bil, finner ikke mindretallet at tiltaltes handlemåte kan forsvares etter nødrettsbestemmelsen i strl. §47. Han burde heller ikke oppgitt forsøkene på å skaffe drosje. Tiltalte har forklart at det fremdeles sto drosjer der mens han kjørte sin bil og disse drosjesjåfører hadde han heller ikke spurt. Mindretallet kan forøvrig ikke forstå at tiltalte kunne skaffe pasienten mer ro ved å frakte henne ut av restauranten etter stengetid og til et nytt sted i bevisstløs tilstand. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

