---
title: "Rt-1977-706"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1977-05-12
publisert: "Rt-1977-706"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 136 K/1977"
parter: "A (advokat Johan Haga) mot B (høyesterettsadvokat Olav Gabriel Ueland)."
forfatter: "Blom, Michelsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§179"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1977-706"
censurert: false
---

# Rt-1977-706

Dommerne Blom, Michelsen og Christiansen.

I sak om utlevering av barn på grunnlag av rettskraftig dom avsa namsretten dom for at utlevering skulle skje og tilkjente moren saksomkostninger med 3.650 kroner. Namsrettens dom ble påkjært til lagmannsretten for omkostningsavgjørelsen vedkommende, men kjæremålet ble under dissens forkastet. I et videre kjæremål uttalte kjæremålsutvalget:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til at kjæremålet ikke kan føre fram.

Det gjelder her et videre kjæremål hvor utvalget etter tvistemålslovens §404 bare kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket bestemmelsene i tvistemålslovens §176 annet ledd og §179 annet ledd feil. Utvalget er således enig med lagmannsretten i at det er adgang til å gi utsettelse med innlevering av omkostningsoppgave og at loven heller ikke stiller noe ubetinget krav om at denne oppgave skal være skriftlig.

Utvalget er videre enig med lagmannsretten i at loven ikke inneholder noe ubetinget påbud om at retten skal påse at den ene part får se den annens omkostningsoppgave.

Lagmannsrettens vurdering av namsrettens fremgangsmåte i den foreliggende situasjon kan utvalget ikke prøve.

Utvalget henholder seg for øvrig til den begrunnelse lagmannsrettens flertall har gitt og kan ikke se at lagmannsretten har gjort noen saksbehandlingsfeil»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

