---
title: "Rt-1865-670"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1865-07-17
publisert: "Rt-1865-670"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 345."
parter: "Advocat Birch, Actor, mod Knud Andreas Knudsen."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1865-670"
censurert: false
---

# Rt-1865-670

Denne 35 Aar gamle Dagdriver og Drukkenbot, der forhen var dømt for Overfald og Forstyrrelse af den offentlige Rolighed, samt for 1ste og 2den Gangs Tyveri, tiltaltes atter for Tyveri, samt for ulovlig Omgang med Hittegods, og var ved de foregaaende Retter derfor ilagt 4 Aars Strafarbeide og Sagsomkostningerne, men med forskjellig Bestemmelse af Erstatningsansvaret, hvorom Mere nedenfor. Angjældende blev overført at have frastjaalet 1ste Vidne 3 Femdalersedler, hvoraf han havde vexlet 1 hos 5te Vidne, som fremleverede den i Retten, hvor bestjaalne blot kunde sige, at den lignede de to stjaalne Sedler; men flere Femdalersedler fremkom ikke, hvorimod Angjældende ved Paagribelsen fandtes i Besiddelse af 2 Spdlr. 4 Ort 6 Still. Underretten havde tillagt Bestjaalne 5 Spdlr. i Erstatning, Overretten 10 Spdlr., med Tillæg, at den fra 5te Vidne fremkomne Femdalerseddel blev at tilstille bestjaalne. Men 5te Vidne havde ikke fremleveret den til Vindication, og da den bona fide var tilvexlet Vidnet, kunde den heller ikke


*— side 671 —*

vindiceres, hvorimod den hos Angjældende gjenfundne Rest af de udvexlede Penge vel kunde gives bestjaalne i Afdrag paa Erstatningen. I det Høiesteret for Øvrigt stadfæstede Overretsdommen, tilkjendtes 1ste Vidne i Erstatning hos Bestjaalne 12 Spdlr. 18 Skill., med Udleverelse til Vidnet af de hos Angjældende anholdte 2 Spdlr. 102 Skill. hvorimod den af 5te Vidne irettelagte Femdalerseddel bestemtes at skulle tilbageleveres dette Vidne.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

