---
title: "Rt-1973-1026"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-09-21
publisert: "Rt-1973-1026"
stikkord: "Betinget straff"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 150/1973"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Dick Henriksen, Bølviken, Roll-Matthiesen, Blom, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§59"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1026"
censurert: false
---

# Rt-1973-1026

Kst. dommer Dick Henriksen: Vesterålen herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa 18. mai 1973 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av straffelovens §229 første ledd, 1. alt. og løsgj. 1. §17, jfr. strl. §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i samsvar med reglene i strl. §52 flg. med en prøvetid på to år, regnet fra den dag dommen blir rettskraftig.

2\. Han dømmes til å betale en bot til statskassen, stor kroner 300 - trehundre - subs. fengsel i 10 dager.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.


*— side 1027 —*

Statsadvokaten i Nordland har anket til Høyesterett over straffutmålingen, idet han gjør gjeldende at hensynet til den alminnelige lovlydighet ikke gjør det forsvarlig å anvende betinget reaksjon, som i det foreliggende tilfelle heller ikke synes å være i samsvar med rettspraksis. Det er også en feil når herredsretten har utmålt en ny betinget reaksjon under henvisning til straffelovens §53 nr. 2 b, mens Vesterålen forhørsretts dom av 18. oktober 1971, hvorved straffutmåling ble utsatt, blir stående uendret.

Jeg skal bemerke at det, som anført av påtalemyndigheten, er en feil når det i dette tilfelle er gitt ny betinget dom samtidig som den nevnte tidligere dom er blitt stående, jfr. for så vidt høyesterettsdom i [Rt-1967-1433](Rt-1967-1433 "wikilink").

Jeg er imidlertid kommet til at særlige grunner i dette tilfelle taler for å gi ny betinget dom for begge forhold i henhold til straffelovens §53 nr. 2 c. Jeg viser i denne sammenheng til de av herredsretten fremhevede formildende omstendigheter. Domfelte har opptrådt brutalt, men dette skjedde under et slagsmål mellom to sterkt berusede personer, og fornærmede har sin del av skylden for at slagsmålet kom i stand.

Jeg nevner også at det tok uforholdsmessig lang tid før saken kom under behandling, uten at det foreligger noe om at dette kan legges domfelte til last. Han er siden 15. juni d.å. ute i cruisefart i fjerne farvann, som påmønstret av - - -rederi, og ventes først hjem utpå våren 1974, slik at det i tilfelle ville ta lang tid før det kunne bli tale om soning.

Ved utmålingen av den samlede straff legger jeg liten vekt på den eldre dom, som gjelder et forhold av annen art, og finner at den av herredsretten fastsatte straff kan opprettholdes som samlet straff for begge forhold, idet den fastsatte ubetingede bot samtidig blir stående.

Jeg stemmer for slik

dom:

A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av straffelovens §229 første ledds første alternativ og løsgjengerlovens §17, jfr. straffelovens §63 annet ledd, og for de forhold han ble kjent skyldig i ved Vesterålen forhørsretts dom av 18. oktober 1971, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i medhold av straffelovens §53 nr. 2 c og i samsvar med bestemmelsene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

I tillegg til fengselsstraffen dømmes han til en bot til statskassen stor 300 - tre hundre - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Blom og Bendiksby: Likeså.


*— side 1028 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

