---
title: "Rt-1973-417"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-03-31
publisert: "Rt-1973-417"
stikkord: "Narkotikaforgåelser"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 52B/1973"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Lorentzen, Mellbye, Leivestad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-417"
censurert: false
---

# Rt-1973-417

Dommer Roll-Matthiesen: Strømmen forhørsrett avsa den 23. oktober 1972 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1953, dømmes for forbrytelse mot lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 med senere endringer §43, 1., 2. og 3. ledd. jfr. §20 annet ledd, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved kgl. res. av 6. januar 1965 §1, nr. 4, j&. bilag II, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.»

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at det burde ha vært reagert med bot, eventuelt med betinget fengselsstraff.

Saksforholdet og domfeltes personalia m.v. fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte er nå dømt for den 1. juli 1972 å ha vært i besittelse


*— side 418 —*

av 13 gram canabis som han samme dag hadde kjøpt til eget bruk. Videre er han dømt for å ha røkt canabis i Oslo i løpet av de to siste år. Han har ikke tidligere vært under forfølgning for overtredelse av narkotikalovgivningen, og det er opplyst at han er sluttet med bruk av narkotika. Han har fast beskjeftigelse som lagerarbeider i nærheten av hjemmet i X, et arbeid han synes å trives med.

Domfelte ble i 1971 straffedømt for vinningsforbrytelser, og han ble løslatt fra soning i januar 1972. Etter det jeg nettopp har sagt om hans personlige forhold og hensett til at han nå dømmes for en helt annen art lovovertredelser, finner jeg imidlertid at betinget fengselsstraff må kunne anvendes. Han bør i prøvetiden stå under tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2-to-år under tilsyn.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Leivestad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Straffutmåling - promillekjøring med traktor. Rettsvillfarelse om plikten til å ha førerkort. En 67 år gammel fisker og gårdbruker ble i herredsretten dømt til 22 dagers betinget fengsel pluss en bot på 300 kroner. Høyesterett gjorde straffen ubetinget, mens boten falt bort. - Herredsrettens flertall (domsmennene) frifant for kjøring uten førerkort på grunn av unnskyldelig rettsvillfarelse. Høyesterett opphevet denne del av dommen som følge av uriktig rettsanvendelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

