---
title: "Rt-1973-498"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-04-13
publisert: "Rt-1973-498"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 72/1973"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Gundersen, Tønseth, Bølviken, Hiorthøy, Mindretall: Justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §11"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1887) §452"
  - "§31"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-498"
censurert: false
---

# Rt-1973-498

Dommer Gundersen: A ble den 30. januar 1973 ved Bergen byrett dømt for å ha overtrådt vegtrafikklovens §3 jfr. §31 første ledd. Straffen ble satt til en bot På kr. 300, subsidiært fengsel i 8 dager.

Om saksforholdet viser jeg til byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket til Høyesterett. Anken gjelder:

1\) lovanvendelsen. Han mener at byretten har stilt for strenge krav når den ikke har funnet at han viste «særlig aktsomhet» da han kjørte inn i krysset. Videre oppfatter han dommen slik at byretten har funnet at det var uaktsomt at han ikke brukte lydsignal, men bare lyssignal, og dette mener han ikke er i samsvar med vegtrafikklovens §11.

2\) saksbehandlingen. Føreren av personbilen handlet uriktig i den situasjon som oppstod, men betydningen av dette har byretten ikke drøftet. Det ble ikke foretatt oppmåling På åstedet, blant annet av bremsespor. Byretten har, slik domfelte forstår det, vurdert som en uaktsomhet at han ikke brukte lydsignalet, sirenen, uten å ha innhentet uttalelse fra sakkyndige om bruk av sirener under ambulansekjøring. De her nevnte saksbehandlingsfeil må lede til at dommen oppheves.

3\) straffutmålingen. Denne hevdes å være for streng, og det er til sammenligning vist til dommen i [Rt-1971-161](Rt-1971-161 "wikilink"), som gjaldt et likeartet forhold, men der det ble gjort langt større skade.

Når det gjelder saksbehandlingen bemerker jeg:

Føreren av personbilen så ikke ambulansebilen med dens blinklys før han kjørte inn i krysset, og etter min lesning av domsgrunnene kunne han heller ikke bebreides for dette. Han hadde grønt lys foran seg, kjørte regulært inn i krysset, og hadde ingen grunn til å vente tverrgående trafikk fra høyre. Om han reagerte helt riktig eller mindre riktig i det øyeblikk han fikk øye på ambulansebilen, kan her ikke få noen betydning for vurderingen av domfeltes forhold. Da hadde nemlig domfelte allerede skapt en slik situasjon som vegtrafikklovens §3 tar sikte På å forebygge: at det oppstår fare eller at annen trafikk blir unødig hindret eller forstyrret. Noen oppmåling av bremsespor eller lignende tiltak kan ikke antas å ha vært nødvendig for å bringe klarhet i den situasjon som her forelå. Jeg kan heller ikke se at domsgrunnene er ufullstendige eller uklare på det tredje punkt som er nevnt under denne ankegrunn. Byretten har ikke tillagt domfelte som straffbar uaktsomhet at han ikke brukte sirenen forut for innkjøringen i krysset, men når han ikke gjorde det, «pliktet (han) å kjøre inn i krysset


*— side 499 —*

med en hastighet som var så minimal at han om nødvendig kunne stoppe momentant for eventuelle biler som på normal måte var kjørt inn i krysset fra en av sidene». Og litt senere sies det at domfelte ikke har vist «den særlige aktsomhet som kjøring inn i krysset mot rødt lys uten bruk av sirener naturlig tilsa».

Av det jeg har sagt fremgår at jeg ikke finner noen feil ved domsgrunnene. Heller ikke kan jeg se at byretten har anvendt vegtrafikkloven uriktig. Jeg kan for så vidt innskrenke meg til å vise til [Rt-1971-161](Rt-1971-161 "wikilink") og til byrettens domsgrunner, som jeg i det vesentlige kan tiltre.

Jeg finner imidlertid at straffen er noe for strengt utmålt og at det vil stå bedre i samsvar med den høyesterettsdom jeg nettopp har nevnt, om boten settes til kr. 100.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at boten settes til 100 - ett hundre - kroner eller, hvis boten ikke betales, fengsel i 3 - tre - dager.

Dommmer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken og Hiorthøy: Likeså.

Justitiarius Ryssdal: Jeg er enig med førstvoterende i at det ikke er noen feil ved byrettens saksbehandling og lovanvendelse. Etter min mening er det heller ikke noe misforhold mellom den begått trafikkovertredelse og den straff som byretten har fastsatt. Jeg stemmer for at anken forkastes.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (byrettsdommer Einar B. Meidell med domsmenn): - - -

Tiltalte er født i Bergen den 11.8.1943. Han oppgir å være brannkonstabel, med hustru og 2 barn til forsørgelse, uformuende og med en inntekt på ca. kr. 35.000,- pr. år. - - -

Retten finner følgende bevist:

Tiltalte har vært ansatt i Bergen Brannvesen siden 1967 og har utført ambulansekjøring like lenge. Søndag den 15. oktober 1972 ca. Kl. 1040 førte han ambulansebil KZ 15546 sørover Nygårdsgaten i Bergen, på vei fra legevakten til Haukeland sykehus med en hjertepasient. En kollega av tiltalte satt bak i bilen og sørget for oksygentilførsel til pasienten, som var ved bevissthet. Omhandlede ambulansebil er utstyrt med kraftige sirener samt 4 blålys, derav to på taket og to i fronten. Lysene var tent, men tiltalte hadde unnlatt å slå på sirenene, angivelig av hensyn til hjertepasienten. Da tiltalte nærmet seg det lysregulerte krysset Nygårdsgaten/Strømgaten, kjørte han med en hastighet på 50-60 km/t. Nygårdsgaten har enveiskjøring sørover og er på denne strekningen bred nok til å gi plass til tre biler ved siden av hverandre, men offisielt er den


*— side 500 —*

delt i to kjørefiler. Etter det opplyste må retten gå ut fra at tiltalte kjørte i høyre side av gaten, uten at det er mulig nærmere å anslå avstanden fra vestre fortaukant. Da tiltalte befant seg 100-150 m. fra nevnte kryss, skiftet trafikklysene over til rødt i hans kjøreretning. Han bestemte seg for å kjøre mot rødt lys, hvis ikke det skjedde noe som gjorde dette utilrådelig. Han reduserte farten noe ved å bremse, men da han befant seg kanskje 10-15 m. fra krysset, fant han det forsvarlig å øke hastigheten noe igjen. Det er ikke mulig å vite noenlunde nøyaktig hvor fort tiltalte kjørte da han fortsatte inn i krysset mot rødt lys, men hastigheten var neppe særlig stor. Han hadde på dette tidspunkt ikke observert kryssende trafikk fra noen av sidene. Krysset er imidlertid i seg selv lite oversiktlig, og tiltaltes utsyn til venstre var det aktuelle tidspunkt ytterligere hindret av en bil som var stanset på venstre side av Nygårdsgaten i påvente av at trafikklyset skulle skifte til grønt.

Samtidig med at ambulansebilen nærmet seg krysset fra nord, kom personbil SN-41308 kjørende vestover Strømgaten, ført av B, som hadde sin hustru sittende på sin høyre side i førersetet. Han hadde stoppet foran krysset for rødt lys, men da det skiftet over til grønt i hans kjøreretning, satte han bilen igang og kjørte så vidt skjønnes på en fullt normal måte ut i krysset fra sin posisjon i høyre side av Strømgaten, med tanke på å kjøre rett frem og fortsette vestover. Da han på det nærmeste hadde passert krysset, skrek hans hustru opp og varslet om ambulansebilen som kom mot dem fra høyre. Rent automatisk bremset han og stoppet, men i neste øyeblikk kjørte ambulansebilen inn i høyre side på bilen hans. Den traff høyre bakdør, men dette medførte også at midtstolpen og fordøren ble endel skadet. Derimot medførte sammenstøtet ingen personskade, bortsett fra at fru B fikk et par blå merker på høyre arm. Hjertepasienten ble ført over til en annen ambulansebil og av denne kjørt til Haukeland sykehus. KZ-15546 fikk bare ubetydelige skader i fronten.

De foreliggende opplysninger gir ikke grunn til å tro at det er noe å legge føreren av SN-41308 til last i forbindelse med kollisjonen. Etter de stedlige forhold er det rimelig at han ikke så blinklysene fra ambulansebilen før han kjørte ut i krysset, og lydsignaler ble det altså ikke gitt.

Tiltalte kjørte, som nevnt, bevisst inn i krysset mot rødt lys, Veitrafikklovens §11 åpner adgang for fører av utrykningskjøretøy til om nødvendig å fravike bl.a. den trafikkregulering som markeres ved trafikklys. Retten har ikke materiale til å vurdere hvor vidt det i egentlig forstand var nødvendig for tiltalte i dette tilfelle å benytte seg av denne fortrinnsrett, men formentlig mente han selv at hensynet til pasienten gjorde dette både nødvendig og forsvarlig. I henhold til §11 siste ledd skal føreren imidlertid når bestemmelsene fravikes, vise særlig aktsomhet, og sørge for at kjøretøyet gir varsel med godkjente lyd- eller lyssignaler. Tiltalte har her heftet seg ved ordet «eller», som han mener gir føreren valgfrihet i en slik situasjon. Etter rettens mening er imidlertid en slik fortolkning for snever, føreren bør benytte en varslingsmåte som i det konkrete tilfelle er mest hensiktsmessig, og det er vel i og for seg neppe tvilsomt at lydsignaler ville hatt større sjanse enn lyssignaler til å bli registrert av eventuelle andre veifarende denne søndag formiddag.


*— side 501 —*

Den i [Rt-1971-161](Rt-1971-161 "wikilink") ff. gjengitte høyesterettsdom omhandler en noenlunde likeartet kollisjon fra et gatekryss som er «nabokrysset» i øst til det gatekryss som er inne i billedet i nærværende sak. I det nevnte tilfelle dreiet det seg om en politibil som kjørte mot rødt lys med sirenen påslått. I denne dommen uttaler førstvoterende bl.a. «En sjåfør på et utrykningskjøretøy må under sin kjøring foreta en avveining av mellom på den ene side de sterke tjenstlige krav til hurtighet og på den annen side de sterke tjenstlige krav på å kunne betrakte grønt lys som garanti for fri og sikker bane.» Når det gjelder kravet til «særlig aktsomhet», uttaler førstvoterende videre: «Jeg kan ikke se at man kan komme forbi det minimumskrav at en utrykningssjåfør som kjører mot rødt lys, må kunne stanse for trafikk som i tillit til at den har grønt lys kommer inn i krysset i en fart som er sedvanlig etter forholdene».

Rettens flertall - formannen og domsmann Skulstad - ser det slik at tiltalte i det foreliggende tilfelle ved innkjøringen i det uoversiktlige krysset også sto overfor en situasjon der han måtte foreta en avveining av de hensyn som gjorde seg gjeldende. Om han av hensyn til andre trafikanter hadde slått på sirenene en kort strekning, ville han allikevel hatt plikt til å utvise særlig aktsomhet når han benyttet seg av sin forrett til å kjøre mot rødt lys. Men kravet til særlig aktsomhet ble ytterligere aksentuert når han, som her, tok sjansen på å foreta denne manøver uten å bruke de varslingsmetoder som sto til hans rådighet, idet han unnlot å bruke sirenene som etter omstendighetene måtte fremstille seg som mest effektive. Riktignok sparte han derved pasienten for generende lydpåvirkning, og kanskje kunne han spare inn noen sekunder ved å se bort fra trafikklyset, men han måtte etter flertallets mening samtidig være klar over at han utsatte andre veifarende for en alvorlig risiko, som kanskje også kunne komme til å ramme den pasienten som han mente å ta spesielt hensyn til. Situasjonen tilsa derfor etter flertallets oppfatning at han under de foreliggende omstendigheter pliktet å kjøre inn i krysset med en hastighet som var så minimal, at han om nødvendig kunne stoppe momentant for eventuelle biler som på normal måte var kjørt inn i krysset fra en av sidene. Tiltalte har vist til at han for så vidt klarte å bremse opp bilen tidsnok, men at den seg fremover de siste meterne på grunn av at føret var glatt. Glattheten var han imidlertid oppmerksom på på forhånd, og det var et forhold som han også pliktet å ta med i sin vurdering.

Etter flertallets mening viser den omstendighet at tiltalte i den foreliggende situasjon ikke klarte å unngå sammenstøtet, at han holdt en større hastighet enn forsvarlig etter forholdene, og han antas i det hele å ha unnlatt å utvise den særlige aktsomhet som kjøring inn i krysset mot rødt lys uten bruk av sirener naturlig tilsa. Følgen var at han voldte materiell skade, foruten at han åpenbart voldte fare for skade av mere alvorlig art.

Rettens flertall finner etter dette at tiltalte blir å felle overensstemmende med forelegget.

Rettens mindretall, domsmann Høvig, er kommet til et annet resultat enn flertallet og voterer for at tiltalte frifinnes. Det er etter mindretallets mening ikke tilstrekkelig grunn til å bebreide tiltalte at han av hensyn til pasienten lot være å ta i bruk sirenene, og heller ikke antas


*— side 502 —*

han å kunne bebreides annen straffbar uaktsomhet. Riktignok kunne vel kanskje kollisjonen ha vært unngått om han hadde holdt litt mindre fart, men den relativt minimale skade på bilene viser at han kjørte så forsiktig som man med rimelighet kunne vente av ham, hensett bl.a. til at dette skjedde en søndag formiddag med liten trafikk. Mindretallet ser det slik at det inntrufne må karakteriseres som et hendelig uhell.

Saken blir å avgjøre på grunnlag av oppfatningen hos rettens flertall, som ikke har funnet tilstrekkelig grunn til å gjøre noen endring med hensyn til den i forelegget stipulerte straff. Ved avgjørelsen herav er på den ene side tatt i betraktning at almenpreventive hensyn taler for en forholdsvis streng reaksjon, hensett til det økete faremoment som den stadig stigende trafikk i Bergen innebærer. På den annen side er tatt hensyn til at tiltalte utførte kjøringen som et ledd i sin ansvarsfulle tjeneste som ambulansebilfører, og at hensynet til pasienten må formodes å ha spilt sterkt inn ved hans vurdering av situasjonen dengang.

Retten har funnet - for formannens vedkommende under noen tvil - at saksomkostninger bør unnlates idømt i henhold til straffeprosesslovens §452 s.p. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

