---
title: "Rt-1973-811"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-06-30
publisert: "Rt-1973-811"
stikkord: "Betinget dom"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 116/1973"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Bendiksby, Endresen, Sandene, Tønseth, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-811"
censurert: false
---

# Rt-1973-811

Dommer Bendiksby: Ved Oslo forhørsretts dom av 27. mars 1973 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §257 til fengsel i 30 dager.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett, idet han har gjort gjeldende at straffen burde vært betinget.

Saksforholdet fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør tas til følge og at straffen bør gjøres betinget.

Jeg legger vekt på at tyveriet var leilighetspreget. Det ble begått under påvirkning av alkohol og gjaldt en kano som domfelte og hans medskyldige kom over i et rom i en fraflyttet gård. Domfelte er riktignok tidligere 3 ganger- i 1941, 1942 og 1958 - straffedømt for vinningsforbrytelser, og han har en del bøter for overtredelse av løsgjengerloven, siste gang i 1967. Jeg nevner også at domfelte er opplyst å være uføretrygdet på grunn av forskjellige skader. Særlig i betraktning av at domfeltes siste straffedom ligger så langt tilbake som i 1958, mener jeg det er forsvarlig å utsette fullbyrdelsen av den straff han nå er idømt.

Jeg stemmer for slik

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes i samsvar med bestemmelsene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sandene, Tønseth og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 812 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

