---
title: "Rt-1973-305"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-03-03
publisert: "Rt-1973-305"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 37B/1973"
parter: "Olav Hovelsrud (høyesterettsadvokat Hallvard Roholdt) mot Olav Midtbø (advokat Leiv H. Tvedt - til prøve)."
forfatter: "Endresen, Blom, Stabel, Heiberg, Eckhoff"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-305"
censurert: false
---

# Rt-1973-305

Dommer Endresen: Saken gjelder tvist om hvor grensen går mellom eiendommene Breivik (Myrekvæven), gnr. 1 bnr. 4 i Bykle, og Halsen nordre, gnr. 13 bnr. 2 i Vinje, i området mellom


*— side 306 —*

Holmevatn og Einarshyttvatn. Tvisteområdet ligger ved grensen mellom Aust-Agder og Telemark fylker og Bykle og Vinje herreder, en grense som ble fastsatt 19. mai 1943 ved bestemmelse av det daværende Innenriksdepartementet i samsvar med forslag fra Høyfjellskommisjonen. Eieren av Myrekvæven, Olav Midtbø, krevde 9. januar 1963 grensegang og nedla for j ordskifteretten påstand om fastsettelse av en grense som i sin helhet gikk nord for fylkesgrensen. Eieren av Halsen nordre, Olav Hovelsrud, nedla påstand om en grense som delvis falt sammen med den fastsatte fylkesgrense, men østligst og vestligst i området gikk noe sydligere. Setesdal jordskifterett avsa 9. august 1968 kjennelse med slik slutning:

«Grensa mellom gnr. 1, bnr. 4 i Bykle og gnr. 13, bnr. 2 i Vinje går ut fra Holmvaskilen og går i rett linje til bekken som renner østover til Holmvasstjønna, følger så vassdraget nedover til østre enden av Langetjønn. Herfra går grensa videre i omtrent rett linje over fjellristene til Svarthyl, videre etter vassdraget nedover til utfallsosen fra Einarshyttvatnet.»

Kjennelsen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for en grense som gikk lenger syd og falt sammen med den fastsatte fylkesgrense.

Olav Hovelsrud påanket kjennelsen til Agder lagmannsrett og nedla påstand som for jordskifteretten. Den grense jordskifterettens flertall hadde fastsatt, gikk øst i området noe sydligere enn Midtbø hadde påstått, men Midtbø godtok avgjørelsen og påstod jordskifterettens avgjørelse stadfestet. Agder lagmannsrett avsa 23. august 1971 dom med slik domsslutning:

«1. Setesdal jordskifteretts kjennelse av 9. august 1968 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Olav Hovelsrud til det offentlige det beløp, hvortil den oppnevnte prosessfullmektig, advokat Olav Bryges, salær og legitimerte utgifter blir endelig fastsatt.

Oppfyllelsesfrist 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.»

Saksforholdet for øvrig fremgår av jordskifterettens kjennelse og lagmannsrettens dom.

Olav Hovelsrud har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han har latt falle sin påstand om en grense syd for fylkesgrensen øst i området, men har prinsipalt fastholdt sin påstand om at grensen vest i området - mellom innerste del av Holmevasskilen og Fiskebekken - går noe sydligere enn fylkesgrensen. For øvrig har den ankende part gjort det samme gjeldende for Høyesterett som for de tidligere instanser. Særlig har han fremhevet at det av grenseangivelsene i festeseddelen fra 1796 og skylddelingsforretningen av 1843 ikke kan sluttes noe om hvor grensen på tvisteområdet går, og at avgjørelsen derfor i første rekke må treffes på grunnlag av de topografiske forhold sammenholdt med bruksmåten i fjellet i tidligere tider, samt de foreliggende vitneprov. I dette høytliggende område kunne ordinært seterbruk ikke drives. Beitestrekningene ble utnyttet ved at


*— side 307 —*

gjetere førte drifter av sau, storfé og hester fra sted til sted. Selv overnattet gjeterne i primitive lægre. På grunn av rovdyrfaren samlet de beitedyrene ved lægret om natten; om dagen kunne dyrene derfor ikke beite lenger unna enn at de kunne rekke tilbake om kvelden. I Halsen-området var det flere lægre hvorfra dyrene laglig kunne utnytte beitet på tvisteområdet - således Holmevasslægeret som lå ca. 400 meter unna, og Einarshyttlægeret nedre - mens avstand og lende umuliggjorde beiting fra Myrekvævens side. Den fjellrekke som fylkesgrensen følger, utgjør både topografisk og som stengel for beitedyr en naturlig grense mellom beitene i Myrekvæven og Halsen. Dyrene kunne vanskelig komme over den - dette i motsetning til forholdet ved den rekke nuter vestover fra Svarthyl som jordskifterettens flertall og lagmannsretten har funnet det naturlig å legge til grunn De foreliggende vitneprov gir også best støtte for at grensen går som påstått av den ankende part - således også når det gjelder bruken av beitet på tvisteområdet. Det må også tillegges stor betydning at den ankende parts påstand - den subsidiære helt og den prinsipale for den vesentligste dels vedkommende - faller sammen med den fastsatte fylkesgrense. Det må være et rimelig krav at fylkesgrensen ikke fravikes med mindre det siden fastsettelsen er kommet til noe vesentlig nytt, eller det er påvist at Høyfjellskommisjonen har gjort seg skyldig i saksbehandlingsfeil eller mistak. Noe slikt er ikke påvist her. Endelig har den ankende part gjort gjeldende at ankemotparten i hvert fall må ha tapt adgangen til å påstå endring i de eiendomsgrenser som fastsettelsen av fylkesgrensen bygde på, fordi han lot det gå 20 år etter fastsettelsen før han reiste sak. Hovelsrud, som for Høyesterett ved bevilling er fritatt for å betale rettsgebyrer m.v., har nedlagt slik påstand:

«1. Prinsipalt:

Grensa millom Myrekvæven gnr. 1 bnr. 4 i Bykle og Halsen nordre gnr. 13 bnr. 2 i Vinje gjeng frå utfallsosen i Fisketjønn etter høgdene fram til Svarthyl, jfr. grenserisset av jordskifteretten.

Subsidiært:

Grensa millom Myrekvæven gnr. 1 bnr. 4 i Bykle og Halsen nordre gnr. 13 bnr. 2 i Vinje gjeng frå austenden av Holmevasskilen fram til Svarthyl slik som fylkesgrensa vart fastsett av Innenriksdepartementet den 19/5-1943, jfr. grenserisset av jordskifteretten.

2\. Ankemotparten svarar i båe tilfelle sakskostnader til ankaren for lagmannsretten og Høgsteretten.

3\. Ankemotparten svarar sakskostnader til Staten for dekkjing av rettsavgifter med meire.»

Olav Midtbø har tatt til gjenmæle og gjort gjeldende at de tidligere retters avgjørelse er riktig både når det gjelder resultat og begrunnelse. Det følger både av festeseddelen av 1796 og skylddelingsforretningen av 1843 at grensen skal gå vest-nordvestlig i noenlunde rett linje til Holmevasskilen, hvorved det blir en


*— side 308 —*

grense som naturlig følger fjellformasjoner og vassdrag, og en rekke vitneprov gir støtte for at dette er det riktige. Den grense som den ankende parts påstand angir, går derimot i en bue mot sydvest. Både retningsangivelsene i de grunnleggende dokumenter og den omstendighet at Sloarosnuten med sin karakteristiske profil ikke er nevnt i disse dokumenter, taler avgjort mot at grensen går som påstått av den ankende part. Når det gjelder fylkesgrensen, er denne fastsatt etter en saksbehandling hvor de interesserte eiendomsinnehavere ikke har hatt anledning til å uttale seg eller nedlegge påstander. Dette bevirker at denne administrative avgjørelse må stå svakt i forhold til den grense som er fastsatt av jordskifterett og lagmannsrett etter kontradiktorisk forhandling. Bruken av beiteområdene kan ikke spille avgjørende rolle, idet de foreliggende opplysninger viser at beitingen fra de forskjellige drifter har gått om hverandre, men det som foreligger om bruken, går under enhver omstendighet i favør av ankemotparten. Det foreligger opplysninger om at Myrekvæven har hatt et læger ved Langevatn, syd for den fjellrekke Hovelsrud har angitt som grense, og den mulighet foreligger også at gjetere fra Myrekvæven har overnattet under en helle når det en sjelden gang i beitesesongen - beitet i beiteområdet var sparsomt - ble aktuelt å drive beitedyr gjennom eller utenom fjellrekken over i tvisteområdet. Det er intet grunnlag for å hevde at ankemotparten skulle ha tapt sin rett på grunn av passivitet. Midtbø, som har fått bevilling til fri saksførsel også for Høyesterett, har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Det offentlige tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Setesdal herredsrett, Oslo byrett, Vest-Telemark herredsrett og Nedre Telemark herredsrett, hvor Olav Midtbø, Olav Hovelsrud og 6 vitner har gitt forklaring. Det er fremlagt en del nye dokumenter, hvorav jeg særskilt nevner at ankemotparten til belysning av landskapets topografiske karakter har fremlagt et flyfoto tatt i 1955. Til illustrasjon av de topografiske forhold i den fjellrekke som den ankende part angir som grense, har partene hver for seg fremlagt en del fotografier.

Jeg er kommet til samme resultat som jordskifterettens flertall og lagmannsretten, og kan i det vesentlige tiltre den begruunelse som er gitt.

Det er riktig at grensebeskrivelsene i festeseddelen av 1796 og skylddelingsforretningen av 1843 fremtrer som skjematiske og lite detaljerte. Men som forholdene er i tvisteområdet, er det nærliggende å tro at beskrivelsene nettopp er dekkende for hva der var tilsiktet. Retningsanvisningen får her særskilt vekt fordi den følger samme hovedretning som Kalselven som er angitt som grense øst for området. Videre fører fra Svarthyl - som nå uomtvistet anses som det østlige utgangspunkt for grensen i tvisteområdet - en temmelig rettlinjet kjede nuter som fremtrer på flyfotoet, nordvestover frem til Langetjønnene. Derfra kan grensen stort sett i


*— side 309 —*

samme retning langs vassdraget føres frem til Holmevasskilen. Alt i alt finner jeg derfor den grense som de tidligere instanser er kommet til, best i samsvar med grenseangivelsene i de grunnleggende dokumenter, og vitneprov synes også å vise at det har vært et utbredt syn at grensen gikk i noenlunde rett linje vest-nordvestover. Den grense som den ankende part bygger på, går derimot først sydvestover og deretter i bue mot Holmevatn. Så karakteristisk som Sloarosnuten - som den i hvert fall nå kalles - er både i form og høyde, synes det naturlig at den ville vært nevnt om grensen skulle trekkes over den. Likeledes synes det nærliggende at den i tilfelle var blitt trukket frem i de gamle vitneprov for Høyfjellskommisjonen.

Både jordskifterettens flertall og lagmannsretten har - med fullt kjennskap til at den av Høyfjellskommisjonen anbefalte grense dermed ble fraveket - etter befaring funnet det naturlig å trekke grensen nordvestover langs nutrekken og vassdraget frem til Holmevatn. Lagmannsretten bemerker uttrykkelig at det ikke er naturlig å trekke grensen opp til Sloarosnuten, idet det ikke går noen egg dit. Jeg må derfor legge til grunn at den av de tidligere retter fastsatte grense klart markerer seg i terrenget. Derimot er det fra ankemotpartens side ikke påstått at det ved grensen - bortsett fra langs vassdraget - gis absolutt stengsel som hindrer at kreaturer kan passere. Jordskifterettens flertall uttaler imidlertid at vassdraget gir en naturlig begrensning av beitebruken fra Halsens side. Den ankende part har på sin side med styrke gjort gjeldende at den fjellrekke han angir som grense, yter slikt stengsel. De tidligere retter har ikke uttalt seg om dette. Det er imidlertid på det rene at terrenget mellom Holmevatn og Holmevasstjønni ikke gir noe stengsel, og det synes også i terrenget mellom Sloarosnuten og vassdraget Gravevatni-Einarshyttvatn å ha vært muligheter for å drive beitedyr over i tvisteområdet. Ankemotparten har videre anført at det er fullt fremkommelig i skar øst for høyde 1161, vest for høyde 1144 og vest for Sloarosnuten. I rapporten fra den reise som Høyfjellskommisjonens daværende sekretær Anker og dens kartkonduktør major Qvale i juli 1931 foretok, anføres det i forbindelse med den her omhandlede fjellrekke at det mellom vassdraget og fjellrekken var beiter som i søkkene mellom toppene gikk like opp i fjellryggen. De fleste steder kan kreaturer, særlig sau, komme over. Det er imidlertid en del uret i fjellrekken, og Sloraosnuten er bratt og vanskelig tilgjengelig. På den annen side har Knut Haukelid som vitne under bevisopptaket uttalt at han ikke anså fjellrekken for stengende, men for sterkt hindrende - så hindrende og sinkende på beitedyr fra begge sider at den fra naturens side må betraktes som et gjerde. Han anså det mulig med meget arbeid å drive sau igjennom, men ville aldri forsøke å drive større beitedyr over eller gjennom fjellkjeden. Et annet vitne, Torbjørn Bjåen, har uttalt at det går an å passere skaret ved Sloarosnuten med kreaturer; selv har han en gang drevet tre kalver igjennom.

På bakgrunn av den driftsmåte som i tidligere tider ble brukt,


*— side 310 —*

anser jeg det ingenlunde utelukket at beitet på tvisteområdet også ble brukt fra Myrekvæven-siden, og da sannsynlig i forbindelse med opphold på felægeret ved Langevatn. Driftebeitingen var basert på kortvarige opphold på de forskjellige steder og skiftet etter hvert som beitet ble oppbrukt. Beitingen synes i disse fjellstrekninger å være foregått noe om hverandre; vitnet Knut B. Bjåen uttalte i 1931 at beitingen hadde foregått slik at den som kom først, brukte beitet. For øvrig har vi ingen opplysninger om bruken av beitet i tvisteområdet før århundreskiftet. Om det skulle være så at dette beite skulle være blitt brukt mer fra Halsen-siden enn fra Myrekvæven, kan dette etter min mening ikke gi tilstrekkelig grunnlag for å fravike det resultat som de tidligere retter etter befaring og på grunnlag av de foreliggende dokumenter er kommet til. Jeg nevner for øvrig at på det kart som lensmann Ole Lund i Valle i 1890-årene utarbeidet over hvem beitet i de forskjellige heiestrekninger tilhørte, ligger tvisteområdet vel inne i den heiestrekning som angis å tilhøre Myrekvæven.

Før befaringen i 1931 uttalte Knut B. Bjåen at «Breive (Myrekveven) holdt på en grenselinje oppetter det vassdraget som renner gjennom tjønnene øst for Holmevasskilen til Einarshytvatn og videre til innerste Holmevasskilen, mens Vinjebygjerne holdt på en line fra Svarthyl over Sloarosnut og høgste eggene til Fiskebekken. Området imellom kalles «Tvisteteigen»». Dette er vel en dekkende gjengivelse av den forskjellige oppfatning som har festnet seg i de to bygdelag, og jeg finner derfor ingen grunn til å gå nærmere inn på de forskjellige vitneprov som foreligger om hvor grensen gar.

Jeg må gi ankemotparten medhold i at den fastsatte fylkesgrense ikke kan tillegges avgjørende betydning mot å fastsette en avvikende eiendomsgrense. Fastsettelse av fylkesgrensen var en forvaltningsakt, og selv om den skjedde etter forslag fra Høyfjellskommisjonen, må det tas i betraktning at kommisjonen - i samsvar med den administrative praksis som hadde utviklet seg på området - hadde avgitt sin tilråding uten at eiendomsinnehaverne hadde fått uttale seg og nedlegge påstander. De vitneprov som kommisjonen tidligere hadde innhentet, var avgitt i anledning av spørsmålet om fjellstrekningene var statsallmenning eller i privat eie. Man kan derfor ikke sidestille Høyfjellskommisjonens virksomhet på dette område med de avgjørelser kommisjonen har truffet som domstol. Når det nå blir rettssak om eiendomsgrensen, må domstolene på grunnlag av kontradiktorisk behandling treffe sin avgjørelse etter selvstendig vurdering. Så vidt skjønnes, kan det etter avvikende avgjørelser bli aktuelt å korrigere fylkes- og kommunegrensene.

Jeg nevner endelig at heller ikke den ankende parts anførsel om at ankemotparten har tapt sin rett ved passivitet, kan føre frem. Olav Midtbø har under bevisopptaket anført at han først under jordskiftesaken ble kjent med at fylkesgrensen var fastsatt i dette området. Jeg går ikke nærmere inn på spørsmålet, idet


*— side 311 —*

jeg finner at Midtbøs mulige kjennskap til fastsettelsen i det foreliggende tilfellet ikke kan ha medført noen passivitetsvirkning for eiendomsretten.

Den ankende part har tapt i alle instanser. Saken gjelder imidlertid et uklart og tvilsomt grensespørsmål hvor parten har støttet seg til en offentlig fastsatt kommune- og fylkesgrense. Det må derfor også ha vært i offentlig interesse at Hovelsrud har ført saken frem gjennom ankeinstansene for å få fastslått om avvikelsen fra kommune- og fylkesgrensen er riktig. Jeg finner under disse omstendigheter at saksomkostninger ikke bør tilkjennes det offentlige for noen retter som refusjon for utgifter til fri sakførsel.

Jeg stemmer for denne

dom:

Punkt 1 i lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Blom: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Heiberg og Eckhoff: Likeså.

Av jordskifterettens orskurd (jordskiftedommer G. Holsen med jordskiftemenn): - - -

Tvisteområdet ligger i Bykleheiene ca. 1 mil vest for gården Bjåen og består av fjellstrekning og vann som ligger på en høyde fra 1004-1188 m over havet ifølge de nyeste kart. Foruten snaufjell og vann består det av beitemark som i dag benyttes som sau- og reinbeite. Tidligere ble det også beitet med storfe og hest. De viktigste fiskevann som tvisten berører er Holmvatn, Holmvasstjønna, Langetjønn, Einarshyttvatnet, Svarthyl og Gravevotni. Hele tvisteområdet, medregnet vannene, utgjør over 4000 dekar. - - -

Gnr. 1, bnr. 4 i Bykle ble utskilt fra Breive ved skylddelingsforretning den 17. juni 1843. Det utskilte bruk ble kalt Myrekvævenstykket og grensene for dette ble beskrevet. Allerede den 2/4-1807 var den nordre grense for Breive mot Vinje sogn beskrevet i et skjøte utstedt av Knut Biørgufsen Breivig til østen Torsen Sandak og Aslack Osmundsen Botne.

Gnr. 13, bnr. 2, Halsen nordre i Vinje, ble skyldlagt i 1820. Bruket var tidligere en egen enhet som ble festet bort den 15. sept. 1796 til Halvor Haraldsen Rismyr. Festeseddelen ble utstedt av fogden i Øvre Telemark. I festeseddelen ble grensene for det bortfestede område beskrevet. Først den 25. juni 1849 ble febeitet og sæterhavnen Halsen solgt på auksjon og kongeskjøte utstedt 10. juli 1850. l 1865 ble Halsen delt i en søndre og en nordre del.

Høifjellskommisjonen har arbeidet i dette området for å undersøke om det her fantes noen statsallmenning. Som det framgår av det trykte hefte med Høifjellskommisjonens kjennelser av 2. sept. 1931 og utskrift av rettsboken for kommisjonens forhandlinger angående 3. og 4. grenseoppgangsfelt har kommisjonen ved framlagte dokumenter og vitneavhøringer


*— side 312 —*

søkt å klarlegge grensene mellom eiendommene i området. Når det gjelder grensen mollom Myrekvæven og Halsen har kommisjonen funnet at denne er kommunegrense mellom Bykle og Vinje. Ifølge sitt oppdrag har derfor kommisjonen gitt særskilt forslag om denne grensens gang til Justisdepartementet. Slikt begrunnet forslag ble gitt den 31. aug. 1941. Forslaget ble forelagt Norges geografiske oppmåling og fylkesmennene i Telemark og Aust-Agder. Ingen av dem hadde noe å merke til forslaget. Under kommisjonens arbeid har grensesaken vært forelagt Vinje og Bykle herredsstyrer til uttalelse. Herredsstyrene har uttalt seg ved vedtak henholdsvis av 6. februar og 6. mars 1922.

Ved Innenriksdepartementets bestemmelse den 19/5 1943 ble kommunegrensa mellom Bykle og Vinje fastsatt i samsvar med Høifjellskommisjonens forslag. I det området som har interesse i denne sak, er grensebeskrivelsen slik: «- - -Fra utfallsosen av Kalsvatnet går grensen nordvestover etter Kalsvatnet og etter Kalsåen til Einarhyttvatn og videre oppetter vassdraget til innfallsosen i Svartehyl. Herfra går grensen - i rette linjer mellom punktene - først vestlig til Sloarosnuten (1180), videre litt mer nordlig til høydepunktet 1131, så ennå litt nordligere til høydepunkt 1156 og derfra over høydepunkt 1135 til innerste vik i Holmevasskilen. Fra dette punkt trekkes grensen etter Holmevatnet til grensen mot Suldal herred i Rogaland fylke motstøter ut for Fiskebekken.

Høydetallene er hentet fra Høyfjellskommisjonens kroki over terrenget Snenuten - Vassdalseggen, utført 1920-1929.» - - -

Retten har i avgjørelsen av denne tvist delt seg i et flertall som består av jordskiftemennene Dreng Brokka og Torleiv Harstad og et mindretall som utgjøres av jordskiftedommer G. Holsen.

En del av de bemerkninger som retten skal komme med, er felles for flertallet og mindretallet, og en tar disse først.

Når det gjelder de gamle grensebeskrivelser som er inntatt i festeseddelen fra 1796 vedk. Halsens begrensning og skylddelingsforretningen fra 7. juni 1943 vedk. begrensningen av Myrekvævstykket mener jordskifteretten at disse er nokså skjematiske og lite detaljert. En kan ikke tolke dokumentene slik at grensa skal gå helt rett mellom de punkter som er nevnt. Det må derfor søkes å legge grensa slik at den går naturlig og praktisk når en tar hensyn til terreng- og bruksforholdene. Den bruk som fra gammelt har vært dominerende i dette området, er beitet. Det er også dette de avhørte vitner må antas å ha bygget på når de har uttalt seg om hvor de mener at grensa går. Jordskifteretten har det inntrykk at de fleste av vitnene mener at grensa har gått fra Karlselva opp Einarshyttvatnet og til Svarthyl, sjøl om det er litt variasjon i deres oppfatning og de uttrykk som er brukt. Etter jordskifterettens mening er dette en naturlig linje når en tar terrenget videre vestover i betraktning.

Når det gjelder saksøktes prinsipale grensepåstand er jordskifteretten av den mening at den ikke kan sies å ha tilstrekkelig grunnlag verken i grensebeskrivelsene eller i vitneutsegnene. Det er riktig at eieren av Halsen nordre i 1913 har solgt et område ved Holmvatn som også strekker seg på sørsiden av Holmvasskilen vestover til Fiskebekk. Saksøkeren Olav Midtbø har opplyst at det fra Myrekvævens side ble protestert mot dette salget og at eieren av Myrekvæven har fått erstatning for strekningen på sørsida av Holmvasskilen. Påstanden om at grensa


*— side 313 —*

skal gå fra fjellrista og ned til Sloaros, synes retten også har lite for seg. Det vil bli et unaturlig dele mellom de to beitestrekninger.

Fra Svarthyl og vestover har rettens flertall og mindretall en litt forskjellig oppfatning.

Flertallet mener at det er naturligst, alle forhold tatt i betraktning, at grensa fortsetter i noenlunde rett linje mot Holmvasskilen. Den vil da gå etter noen nuter vestover til den kommer til østre enden av Langetjønn. Videre følger den så vassdraget vestover til Holmvasskilen. Denne grensa stemmer etter flertallets mening godt med de gamle grensebeskrivelser og den er også i samsvar med de fleste vitners uttalelse. Vitnene nevner ikke at grensa skal gå opp på Sloarosnuten og videre etter fjelltoppene vestover. Da flertallets grense går etter vassdraget i dalføret, vil det riktignok bli en del beitemark på søndre side av dalen som ikke vil tilhøre Halsen. Flertallet mener at denne del av dalen er så avstengt av vassdraget i dalbunnen at det vanskelig kan ha vært benyttet som beitemark fra Holmvasslega, som er det nærmeste feleger i Halsabeitet. De avhørte vitner har heller ikke uttalt at de har gjetet der. Vassdraget Holmvasstjønna-Langetjønn er etter flertallets mening en naturlig begrensning for beitebruken på nordre side.

Mindretallet mener at grensa vestover fra Svarthyl bør fastsettes i samsvar med det resultat som Høyfjellskommisjonen kom fram til. Høyfjellskommisjonen hadde omtrent de samme bevis og vitneutsagn å bygge på som jordskifteretten har i dag. Det er heller ikke tvil om at det var eiendomsgrensa mellom Myrekvæven og Halsabeitet som kommisjonen søkte å klarlegge, da den mente at denne faller sammen med kommunegrensa. Etter mindretallets mening stemmer også denne grensa godt overens med beskrivelsene fra 1796 og 1843 og den er heller ikke i strid med vitneutsagnene. Denne grensa følger en markert fjellrekke helt fra Svarthyl og til Holmvasskilen, og er et naturlig dele mellom de to beitestrekningene. - - -

Av lagmannsrettens dom (ekstraordinær lagdommer L. Z. Backer og lagdommerne Harald Holfeldt Roscher og Svein Omholt): - - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som jordskifteretten og kan i alt vesentlig vise til den begrunnelse som jordskifterettens flertall har gitt. I tillegg til dette vil lagmannsretten peke på at åstedsbefaringen viste at Sloarosnuten ikke bare var høy og lett synlig fra alle kanter. Den hadde også en karakteristisk form som gjorde den til et lett kjennemerke. Hvis grensen skulle gått over Sloarosnuten, ville det vært naturlig at det hadde vært nevnt i de gamle dokumenter og i vitneprovene, men det er ikke skjedd.

Dessuten viste åstedsbefaringen at skal man trekke en grenselinje vestover fra Svarthyl, vil den naturlig følge den sammenhengende rekke av nuter frem til østre ende av De lange tjernene, som jordskifterettens flertall har fastsatt. Fra Svarthyl er det derimot ikke så naturlig å trekke grensen opp til Sloarosnuten. Det går ingen utpreget egg dit.

Endelig skal lagmannsretten nevne at man ikke kan se at Agder lagmannsretts dom av 16. august 1960 har noen bindende virkning eller noen avgjørende betydning for denne sak. - - -


*— side 314 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

