---
title: "Rt-1973-1403"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-12-15
publisert: "Rt-1973-1403"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 193/1973"
parter: "Riksadvokatfullmektig Rolf B. Wegner, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Blom, Lorentzen, Michelsen, Tønseth, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "§392"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1403"
censurert: false
---

# Rt-1973-1403

Dommer Blom: Eidsvoll herredsrett avsa 30. august 1973 dom med slik domsslutning:

«A, f. xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18/6 1965 §31, jfr. §3 til fengsel i 30 - tretti - dager. Straffens fullbyrdelse utstår i samsvar med strl. §52 med prøvetid 2 - to - år uten tilsyn. Han fritas for å erstatte det offentlige saksomkostningene.»

Dommen var avsagt under dissens, idet sorenskriveren stemte for å gjøre den fastsatte fengselsstraff ubetinget.

Dommen ble forkynt for domfelte personlig den 5. september 1973, og ved forkynnelsen utbad han seg betenkningstid. 7. september 1973 påanket politimesteren i Romerike dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet det hevdes at det var feil å idømme betinget straff. Denne ankeerklæring ble forkynt for domfelte personlig 12. september 1973. 24. september 1973 inngav domfelte ankeerklæring. Anken gjelder lovanvendelsen, idet han mener han burde vært frifunnet. Subsidiært anket han over straffutmålingen, idet også en betinget fengselsstraff etter hans mening er en for streng reaksjon.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.


*— side 1404 —*

Det er på det rene at domfeltes anke er erklært for sent. Ved forkynnelsen av dommen fikk han utlevert meddelelse til domfelte hvor ankefristens utløp var angitt til 19. september 1973, og det er ikke opplyst noen omstendighet som kan berettige til å ta anken under behandling etter straffeprosesslovens §384 når han først anket etter dette tidspunkt. Jeg antar således at domfeltes anke må bli å avvise, men tilføyer at dette ikke er av reell betydning for saken, idet Høyesterett etter straffeprosesslovens §392 vil kunne prøve både lovanvendelsen og straffutmålingen i og med at politimesteren har påanket dommen.

For så vidt har forsvareren for Høyesterett hevdet at rettens aktsomhetsvurdering var for streng, og han har også gjort gjel- dende at domspremissene er uklare. Jeg ser det imidlertid slik at domsgrunnene - som på dette punkt er enstemmige - - er fullt tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen, og finner det klart at angrepet på denne ikke kan føre frem.

Når det så gjelder påtalemyndighetens anke, finner jeg at denne må tas til følge. Det gjaldt her kjøring i mørke på vinterføre og i snevær. Veien hadde over en lengre strekning vært delvis iset og glatt, men i den krappe kurve hvor ulykken inntraff var det, etter det retten har funnet bevist, ikke glattere enn På veien ellers. Tiltalte var fra før kjent med veien, og kurven kan da ikke anses som en uberegnelig trafikkvanskelighet som han ikke greide å mestre. Hans forklaring om at han ble overrasket av et dyr som kom ut i veien rett foran ham, har retten ikke funnet å kunne bygge på. Det foreligger således ikke noen øyeblikkelig uoppmerksomhet eller feilvurdering. Som følge av at farten var for stor har han ikke maktet å holde bilen i sin høyre kjørebane i svingen, men har fortsatt rett frem over en ganske betydelig strekning, etter hvert kommet stadig lenger over i det motsatte kjørefelt og frontkollidert med en møtende bil helt ute i venstre side av veien. Jeg er enig med herredsrettens formann i at kollisjonen er utslag av et graverende forhold fra domfeltes side, og når kollisjonen da medfører at en person i den møtende bil blir drept og de tre andre sterkt skadet, finner jeg det nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff. I en sak av denne art kan domfeltes unge alder ikke være avgjørende for det motsatte resultat.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen faller bort.

2\. Domfeltes anke avvises.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Tønseth og Hiorthøy: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Kaare Nerdruin med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1953, gymnasiast - - - - - - . Han er


*— side 1405 —*

ugift og uten forsørgelsesbyrde, uformuende og uten inntekt. I august 1972 har han vedtatt bot kr. 75,- etter vegtrafikklcvens §5 første ledd. Boten er betalt. - - - - - -

Fredag den 16/2 1973 kjørte tiltalte om ettermiddagen oppover riksveg 180 mot Lygna for å besøke sin forlovede som bor på Hadeland. Han var alene i bilen, DA-62360, Ford Cortina personbil modell 1962. Den hadde helt nye vinterdekk med pigger på alle hjul og var også ellers i god stand. Temperaturen var v3- - 4x, og det falt snø så tiltalte forklarer at han kjørte med nærlys. Det var vanlig vinterføre, stedvis iset og glatt, men tiltalte hadde ikke hatt noen vanskeligheter under kjøringen. Han fikk førerkort 8/8 1971 og hadde senere kjørt regelmessig så han regnet seg som øvet sjåfør. Tiltalte var godt uthvilt, og for ordens skyld anføres at det ikke er grunn til mistanke om promillekjøring. Etter det opplyste bygger retten på at tiltalte var forholdsvis godt kjent med denne vei som han hadde kjørt ved noen anledninger før. I en krapp og uoversiktlig høyresving frontkolliderte tiltalte ca. Kl. 1845 med møtende varebil, ført av B, f. xx.xx.1919. Hustruen satt ved siden av ham, og bak dem satt ekteparet C og D . Veibredden er her 5,20 m. men veien var utbrøytet til 6- - 7 m i svingen. Bak seg hadde tiltalte flere svinger, og det gikk utfor ned til inngangen av ulykkessvingen nær Skabland, Skrukkelia i Hurdal. Derfra er det ubetydelig stigning fram til kollisjonsstedet. Ved sammenstøtet ble B påført så store skader at han døde et par timer senere, og også de 3 andre i varebilen ble sterkt skadet. Det vites ennå ikke om noen av dem vil få varig mén. Også tiltalte fikk personskade men i forholdsvis lett grad. - - - - - -

Bilsakkyndige foretok etterpå undersøkelse av begge biler. Det ble ikke ved noen av dem funnet tekniske feil eller mangler som kunne ha forårsaket eller medvirket til ulykken. - - - - - -

For rettens avgjørelse er det ikke nødvendig å ta standpunkt til dette spesielle bevisspørsmål. Etter det opplyste var nemlig grunnen til at tiltaltes bil havnet i venstre kjørebane at han ved inngangen til svingen holdt for stor fart. Det er en skarp og uoversiktlig kurve hvor farten må avpasses slik at man kan mestre en vanskelig situasjon som måtte oppstå. Dette gjorde ikke tiltalte. Han klarte ikke å «holde svingen» så bilen gled ut til venstre. For skyldspørsmålet er det irrelevant om han da kjørte med 60 eller 50 km/t. Avgjørende er at faren var for stor «etter forholdene», og tiltalte hadde ikke lov til å regne med at han ikke ville møte annen bil i kurven. Det tilføyes at hans anførsel om at denne var uheldig dossert ikke medfører riktighet. Forholdene kan ha vært noe dårligere på vinterføre, men under åsedsbefaringen 28/8 1973 ble dosseringen funnet å være i orden, og veien er ikke blitt utbedret siden ulykken. Heller ikke var det glattere rundt svingen enn på riksveg 180 ellers denne dag.

Etter dette anser retten det på betryggende måte godtgjort at tiltalte ved anledningen ikke kjørte tilstrekkelig aktpågivende og varsomt så han var skyld i ulykken. Ved avgjørelsen herav er han blitt godskrevet enhver rimelig tvil. Hans forhold rammes av vegtrafikklovens §31, jfr. §3 som han blir å dømme etter.

Straffen settes til fengsel i 30 dager.


*— side 1406 —*

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte ved sin uaktsomme kjøring voldte dødsulykke. Generalpreventive hensyn krever streng reaksjon i slike saker. I formildende retning er godskrevet tiltalte at han på gjerningstiden var bare 19+ år gammel, og at det har vært en belastning for ham å vente + år på det strafferettslige oppgjør.

I en sak som denne er etter rettspraksis utgangspunktet at fengselsstraffen gjøres ubetinget selvom det dreier seg om en ung sjåfør. Hvis forseelsen var av mindre graverende art kan straffen gjøres betinget. Det blir en skjønnsmessig vurdering etter de faktiske forhold i den enkelte sak om vilkåret for så vidt er til stede. Retten er enstemmig av den oppfatning at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger, og flertallet - domsmennene - anser det godtgjort at det heller ikke av generalpreventive grunner er nødvendig å fullbyrde straffen. Ved en samlet vurdering av tiltaltes forhold er de blitt stående ved at dette ikke er så graverende at det krever ubetinget straff. De legger da bl.a. vekt på tiltaltes unge alder. Med hjemmel i strl. §52 har domsmennene derfor bestemt at straffullbyrdelsen skal utstå med 2 års prøvetid uten tilsyn. Hensett til at tiltalte er uten formue og inntekt finner de ikke å burde idømme ham en ubetinget bot i tillegg til den betingede fengselsstraff.

Rettens formann ser strengere på tiltaltes forhold enn domsmennene. Han anser generalpreventive hensyn til hinder for her å burde gi betinget straff. Antall dødsulykker som følge av uaktsom bilkjøring er stigende og ikke minst i dette distrikt. Straffen skal derfor i disse tilfelle ikke bare ha en oppdragende men også en avskrekkende virkning. Etter mindretallets vurdering var det graverende av tiltalte å kjøre inn i en skarp og uoversiktlig sving med så stor fart at han ikke maktet å holde sin side men gled ut i venstre veihalvdel og frontkolliderte med møtende bil trass i en faktisk veibredde på 6- - 7 m. Rettens formann har derfor stemt for at den fastsatte fengselsstraff gjøres ubetinget. Forsvareren har henvist til [Rt-1971-528](Rt-1971-528 "wikilink"), men det saksforhold som da ble avgjort av Høyesterett var langt gunstigere for tiltalte enn dette. - - - - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

