---
title: "Rt-1973-1351"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-11-23
publisert: "Rt-1973-1351"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 158B/1973"
parter: "Riksadvokatfullmektig Rolf B. Wegner, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Sandene, Stabel, Roll-Matthiesen, Lorentzen, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1351"
censurert: false
---

# Rt-1973-1351

Dommer Sandene: Heggen og Frøland forhørsrett avsa 12. september 1973 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 21 - tyveen - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Under henvisning til sin alder da kjøringen fant sted, 19 år og 11 dager, og blodprøveanalysen, middelverdi 0,66 %% alkohol i blodet, mener han at straffen burde vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Etter en samlet vurdering av forholdene omkring kjøringen og omstendighetene ellers i saken antar jeg at særlige grunner taler for å fravike hovedregelen om ubetinget fengelselsstraff for promillekjøring. Jeg legger vekt på at domfelte så vidt var fylt 19 år da kjøringen fant sted, at alkoholpåvirkningen var lav (alkoholkonsentrasjon 0.52 %% etter fradrag for sikkerhetsmargin), og at kjøringen ikke voldte noen skade og foregikk om natten På en fylkesveg på landet. Videre legger jeg vekt på at domfelte for tiden gjør militærtjeneste; han har vært innkalt fra juli 1973, og tjenesten vil etter det opplyste vare til juli 1974. Først etter dette tidspunkt ville det trolig bli aktuelt med soning av en ubetinget fengselsstraff, hvilket ville være lite heldig. - At det gis betinget fengselsstraff i et tilfelle som det foreliggende, har støtte i de avgjørelser som er gjengitt i [Rt-1963-365](Rt-1963-365 "wikilink") og 1965 677.

Når fengselsstraffen gjøres betinget, antar jeg at det bør idømmes en ubetinget bot som passende kan settes til 500 kroner.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i samsvar med reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

2\. I tillegg til fengselsstraffen dømmes A til å betale en bot på 500 - fem hundre - kroner, subsidiært til fengsel i 10 - ti - dager.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Lorentzen og Hiorthøy: Likeså.


*— side 1352 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

