---
title: "Rt-1973-12"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-01-06
publisert: "Rt-1973-12"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 4/1973"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot 1. A og 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Jonas W. Myhre)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Bølviken, Endresen, Gundersen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1927) §1"
  - "§40"
  - "§41"
  - "§42"
  - "§43"
  - "§44"
  - "§47"
  - "Tolloven (1966) §60"
  - "§61"
  - "§67"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-12"
censurert: false
---

# Rt-1973-12

Dommer Schweigaard Selmer: Dalane herredsrett avsa 3. oktober 1972 dom med domsslutning:

« 1. B, dømmes for forseelse mot tolloven av 10. juni 1966 §61, jfr. §60, til en bot til statskassen stor 200 - to hundre - kroner, subsidiært fengsel i 4 - fire - dager.

2\. A, dømmes for forseelse mot tolloven av 10. juni 1966 §61, jfr. §60, til en bot til statskassen stor 400 - fire hundre - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

3\. B og A frifinnes begge for inndragningskrav og saksomkostninger.»

De domfeltes personlige forhold og saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Rogaland har i anke til Høyesterett hevdet at boten er satt for lavt når det gjelder B, og at kravet om inndragning av de ulovlig innførte varer burde vært tatt til følge for begge de domfeltes vedkommende.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge. Ifølge herredsrettens domsgrunner har begge de domfelte, etter at en tolltjenestemann hadde vært om bord i fartøyet, forsettlig brakt varer i land utenom tollvesenets kontroll. For B's vedkommende har riktignok herredsretten uttrykt seg noe uklart når det heter at forholdet «må bedømmes som en uaktsom overtredelse». Lest i sammenheng forstår jeg imidlertid domsgrunnene slik at uaktsomheten alene refererer seg til en rettsvillfarelse; at B hadde ment at han kunne innføre varene uten tollkontroll, fordi de som brukte var av mindre verdi og for kasettbåndenes vedkommende delvis innkjøpt i Norge. Dette er et spørsmål som Høyesterett kan prøve. Unnskyldelig er rettsvillfarelsen under ingen omstendighet. I faktisk henseende har også B ved å bringe varer i land uten tollvesenets kontroll, forsettlig overtrådt tollovens §61.

Som sjømenn av yrke og i utenriks fart måtte begge de domfelte i særlig grad være på det rene med det utillatelige ved den fremgangsmåte de benyttet. Til dette kommer at B mindre enn to år tidligere, den 4. november 1969, ble ilagt bot kr. 1.000 for overtredelse av tollovens §61. For A's vedkommende kan nevnes at han i 1961 ble botlagt for overtredelse av alkohollovens §47, jfr. §1 og §40, §41, §42, §43, §44 Jeg finner at B's gjentatte overtredelse ikke gir grunn til å sette boten lavere enn fastsatt i forelegget, kr. 400, subsidiært 10 dagers fengsel.

Når det gjelder inndragningsspørsmålet, kan jeg ikke se at det foreligger slike omstendigheter at inndragning av de ulovlig innførte varer bør unnlates. Jeg finner således at anken bør tas til følge også På dette punkt.


*— side 13 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. B dømmes til en bot til statskassen stor 400 - fire hundre - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

2\. I medhold av tollovens §67 inndras hos B et fjernsynsapparat merket «Triton», en kasettspiller merket «Normende» og 24 - tjuefire - kasettbånd, og hos A et fjernsynsapparat merket «Blaupunkt», 10 - ti - små og 1 - ett - stort glass parfyme.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Gundersen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver F. J. Midbøe med domsmenn):

Nr. 1 B, født xx.xx.1937, sjømann av yrke - - - . Han er uten formue, inntekt ca. kr. 40.000,- ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han er tidligere straffet.

Nr. 2 A, født xx.xx.1924, i - - -, maskinist av yrke - - - . Han tjente i 1971 ca. kr. 3.500,- pr. måned, er gift og forsørger hustru og 2 barn. Han er ustraffet, bortsett fra en bot etter alkohollovgivningen i 1961. - - -

M/S« - - - » kom til - - -fjord den 29. august om morgenen i 1971. Det var da 5-6 måneder siden båten hadde anløpet norsk havn. - - Tolloverbetjent Knutsen gikk ombord i skipet igjen, om kvelden. Han fikk da vite at meldingen medførte riktighet. Det var tatt i land pakker fra skipet. For tiltalte nr. 1 B's vedkommende var det 1 reise-TV av merket «Triton» som han hadde kjøpt i Tyskland noen måneder tidligere. Videre var det 1 kasettspiller som ifølge B var kjøpt i utlandet i 1970 og endelig 24 kasettbånd som delvis var kjøpt i Norge og delvis i utlandet. For tiltalte nr. 2 A's vedkommende var det 1 fargefjernsynsapparat av merke «Blaupunkt» som han hadde kjøpt i Tyskland noen måneder tidligere for kr. 3.000,- og 11 flasker parfyme som han hadde hatt liggende ombord en tid etter å ha gjort innkjøpet i utlandet. - - -

Tiltalte nr. 1 B har forklart at fjernsynsapparatet og kasettspilleren med kasettbånd var kjøpt inn av ham selv til personlig bruk. Han skulle mønstre av så snart rederiet skaffet avløser, og han ville ha tingene i land til fortsatt bruk i den tid han skulle være i land, men han regnet med å gå ut på nytt etter kort tid og ville ta tingene med seg ombord igjen i det nye skipet. - - -

Det er på det rene at det dreier seg om et tydelig brukt reise-TV-apparat av antakelig beskjeden omsetningsverdi. Kasetspilleren var kjøpt i 1970 og tiltalte hadde formodentlig hatt den så lenge at han hadde krav på å få den inn tollfritt og uten merverdiavgift. Stempelavgift skulle det derimot vært betalt. Kasettbåndene var delvis innkjøpt i Norge og for såvidt ikke tollpliktige. Tiltalte er sjømann av yrke, ugift og nå på nytt ute i utenriksfart. Under disse omstendigheter finner retten å kunne legge tiltaltes forklaring til grunn. Forholdet rammes likevel av tollovens §61, men det må bedømmes som en uaktsom overtredelse av nærmest formell karakter. - - -


*— side 14 —*

Tiltalte nr. 2 A har forklart at han kjøpte fjemsynsapparatet i Tyskland for å bruke det ombord i skipet hvor det ikke var noe brukbart apparat på det tidspunkt. - - -

Det var hans mening at apparatet skulle sendes til Stavanger og fortolles der. Når dette ikke ble gjort, skyldtes det antakelig en misforståelse mellom han og overstyrmannen som ordnet med transporten. Hva parfymen angår, så hadde han hatt den lenge ombord og han hadde fått det inntrykk at tollvesenet betraktet dette som en bagatell som det ikke var noe å bry seg med.

Det er på det rene at TV-apparatet er praktisk talt nytt og ubrukt og at butikkprisen for et slikt nytt apparat ligger på ca. kr. 7.500,-. Parfymen derimot må antas å ha en beskjeden verdi. Innkjøpsprisen i utlandet er av tiltalte oppgitt til kr. 20,-. Noen annen verdiansettelse foreligger ikke.

Selv om en legger tiltaltes forklaring til grunn, rammes forholdet av toll-lovens §61, slik som beskrevet i forelegget. Rettens flertall, de to domsmenn, har godtatt tiltaltes forklaring om at det var hans mening at TV-apparatet skulle fortolles i Stavanger. Forholdet blir derfor etter flertallets oppfatning å bedømme som en formell overtredelse av tolloven. Etter flertallets oppfatning er det da tilstrekkelig å reagere med en bot som i forelegget på kr. 400,- subsidiært fengsel i 10 dager, men uten at det foretas inndragning, og uten idømmelse av saksomkostninger.

Rettens formann er enig i utmålingen av bot og subsidiær fengselsstraff, men har ikke festet lit til tiltaltes forklaring om at det var hans forutsetning at TV-apparatet skulle fortolles og er kommet til at inndragningskravet bør tas til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

