---
title: "Rt-1973-126"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-02-01
publisert: "Rt-1973-126"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13B/1973"
parter: "Magnus Fische A/S (høyesterettsadvokat Roald Angell) mot Bodø kommune (høyesterettsadvokat Aage Holm)."
forfatter: "Michelsen, Blom, Bendiksby, Endresen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Byskatteloven (1911) §39"
  - "Skatteloven (1911) §39"
  - "§37"
  - "§38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-126"
censurert: false
---

# Rt-1973-126

Dommer Michelsen: Firma Magnus Fische A/S avhendet i 1968 eiendommen Sjøgaten 29 i Bodø. Salgssummen var kr. 700.000,-. Ved salget oppstod det en skattepliktig gevinst på kr. 543.333,-.

Samme år som denne overdragelse fant sted, kjøpte firmaet sammen med firma Harald Møller A/S en tomt på 12,5 dekar på Stormyra i Bodø. På eiendommen, som kalles Bilhuset, oppførte de to firmaer i fellesskap et forretningsbygg. Firma Magnus Fische A/S investerte i tomt og bygg tilsammen kr. 500.000,-. Ligningsmyndighetene fastsatte firmaets andel i tomten til kr. 49.162,- og andelen i bygget til kr. 450.838,-.


*— side 127 —*

Av gevinsten ved salget av Sjøgaten 29 ble kr. 497.000,- anvendt til nedskrivning av andelen i eiendommen på Stormyra. Nedskrivningen fordelte seg med kr. 450.838,- på bygget og kr. 46.162,-på tomten.

Ligningsnemnda godtok nedskrivningen slik firmaet hadde foretatt den. Ved behandlingen i de overordnede ligningsinstanser ble imidlertid den del av nedskrivningen som gjaldt tomteverdien, tilbakeført til beskatning hos Magnus Fische A/S.

Firmaet godtok ikke ligningen og gikk til sak mot Bodø kommune.

I dette søksmål avsa Bodø byrett den 14. februar 1972 dom med slik domsslutning:

«Magnus Fische A/S's ligning til Bodø kommune for 1968 oppheves.

Ved ny ligning skal selskapets inntektsansettelse reduseres med kr. 46.162,-, svarende til i årsoppgjøret foretatte nedskrivning på andel av tomt vedrørende bilhuset på Stormyra.

Hver av partene bærer sine omkostninger.»

Bodø kommune påanket denne avgjørelse til Hålogaland lagmannsrett som pådømte saken den 9. september 1972. Lagmannsrettens dom har denne domsslutning:

«1. Bodø kommune frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Mot denne dom har Magnus Fische A/S erklært anke til Høyesterett.

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser viser jeg til byrettens og lagrnannsrettens domsgrunner. Partene er for Høyesterett enige om at de tidligere retters fremstilling av de faktiske forhold i saken er riktig, dog så at bygget på Stormyra er på 1400 m2.

Den ankende part har for Høyesterett som sin prinsipale anførsel gjort gjeldende at selve grunnarealet i Sjøgaten 29 i relasjon til bestemmelsen i byskattelovens §39,8. ledd må sies å være en tomt selv om den er bebygget med et forretningsbygg.

Etter den ankende parts oppfatning er en forretningstomt som er relativt fullt utbygget, slik som tilfellet er med Sjøgaten 29, rent generelt å anse som et driftsmiddel i næring. Ut fra dette utgangspunkt hevder den ankende part at lagmannsretten i relasjon til byskattelovens §39,8. ledd har anvendt et uriktig tomtebegrep når den er kommet til at tomteverdien, i og med at eiendommen er bebygget, ikke kan anvendes til nedskrivning på Stormyrtomten.

En sammenligning med avskrivningsreglene i byskattelovens §38 hvor uttrykket forretningseiendom sikter til selve bygningen og ikke til tomten under bygningen, den alminnelige sprogbruk og lovens forarbeider viser at grunnen behandles og betraktes som tomt selv om den er helt ut utnyttet til en bygning. Tomten lever sitt selvstendige liv selv om den bebygges. Dette synspunkt finner støtte i det formål som skal fremmes ved bestemmelsen i §39,8. ledd, og har tilslutning i teorien.


*— side 128 —*

Tomtebegrepet i §39, 8. ledd er et annet enn det byskatteloven nytter i §37 fjerde ledd. De to bestemmelser forfølger forskjellige formål. §37 fjerde ledd taler om skatteplikten, mens §39, 8. ledd gir rett til nedskrivning.

Tomten på Stormyra er også et driftsmiddel i næring. Selve salget fra kommunen som tidligere eide den, og til de nye eiere, viser dette. Den ligger i et strøk langs riksvegen ut av Bodø, som av kommunen er utsett til bruk for bilfirmaer som utenom sine bygningsmessige anlegg trenger stor plass.

Etter dette kan, etter den ankende parts oppfatning, gevinsten på selve tomten i Sjøgaten nyttes til nedskrivning av tomten på Stormyra.

Subsidiært anfører den ankende part at skulle eiendommen i Sjøgaten, som påstått av kommunen, kunne sies å være en «forretningseiendom», må også eiendommen på Stormyra, hele det ervervede areal med påstående bygning, anses som en forretningseiendom. Når et firma flytter fra en for liten irrasjonell eiendom til en større og langt mer rasjonell, må begge anses som forretningseiendommer.

Atter subsidiært hevder den ankende part at selve forretningsbygget på Stormyra med underliggende tomt i alle fall må anses som en forretningseiendom som må likestilles med forretningseiendommen Sjøgaten 29. Som en følge av dette må det tillates fratrukket av salgsgevinsten ytterligere ca. kr. 5.500,-, som er kostprisen på firmaets hånd for de 1400 m2 av Stormyra som er bebygget.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«Den foretatte ligning oppheves.

Ved ny ligning blir å nedskrive på Bilhustomten den restgevinst som fremkommer ved salg av tomten Sjøgaten 29 etterat bygget på bilhustomten er totalt nedskrevet først.

Bodø kommune tilpliktes å betale saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotparten har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende det samme som for lagmannsretten.

En fullt ut bebygget eiendom kan etter ankemotpartens oppfatning ikke betegnes som en tomt i lovens forstand. En tomt er et areal som er egnet til bebyggelse. Byskattelovens tomtebegrep finner man i dens §37 fjerde ledd. Tomtebegrepet kan ikke være ett i relasjon til §37 fjerde ledd og et annet i forhold til §39,8. ledd.

Da Sjøgaten 29 ble avhendet, fant det ikke sted salg av en tomt, men av en forretningseiendom. Da det således etter kommunens mening ikke er solgt noen tomt i lovens forstand, kan gevinsten ikke nyttes til nedskrivning på den tomten som ble ervervet.

Heller ikke den ankende parts subsidiære standpunkt kan etter ankemotpartens oppfatning føre frem. Den fullt ut bebyggede Sjøgaten 29 er en forretningseiendom. Fordi det ubebyggede areal er for stort i forhold til den bebyggede del, kan man imidlertid ikke betegne eiendommen på Stormyra som en


*— side 129 —*

forretningseiendom. Da blir det ikke tale om å nedskrive gevinst ved salg av forretningseiendom mot kostpris på forretningseiendom, og vilkårene for nedskrivning er således ikke til stede.

Til den helt subsidiære anførsel fra den ankende parts side har ankemotparten gjort gjeldende at man ikke har hjemmel til å trekke ut en del av den ervervede tomt og gjøre denne del til gjenstand for nedskrivning. Man må her falle tilbake på den vanlige regel om at grunnen ikke kan avskrives.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«Bodø kommune frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

De to anførsler som den ankende part subsidiært har gjort gjeldende, er nye for Høyesterett. Likeledes er punkt 2 i firmaets påstand nytt. For øvrig foreligger saken for Høyesterett i samme skikkelse som for lagmannsretten. Det er ikke avholdt bevisopptak til bruk for Høyesterett eller fremlagt noen nye dokumenter.

Jeg er kommet til et annet resultat enn lagmannsretten. I likhet med herredsretten finner jeg at den foretatte ligning må oppheves.

Eiendommen Sjøgaten 29 dekker et samlet areal på 362 m2. Av denne grunnflate er 335 m2 nyttet til den forretningsgården som firma Magnus Fische A/S lot oppføre. Man må rent praktisk sett kunne si at eiendommen helt ut er nyttet til bebyggelse.

Firmaet Bodø Auto A/S benytter eiendommen på Stormyra. Dette firma utnytter i sin virksomhet såvel bygningen som den omliggende tomt. Av de 12,5 dekar som hele eiendommen utgjør, dekker bygningen som nevnt et areal på 1400 m2.

Spørsmålet som reiser seg i saken, er om det er anledning til ved nedskrivning av kostprisen for eiendommen på Stormyra å fordele gevinsten som ble oppnådd ved salget av Sjøgaten 29, på bygningen og tomten.

Etter loven kan man bare nytte gevinst som skriver seg fra salg av tomt som er driftsmiddel i næring, til nedskrivning av kostprisen på en tomt som også er driftsmiddel i næring. Og gevinst kan bare nyttes til nedskrivning av forretningseiendom dersom gevinsten skriver seg fra salg av en forretningseiendom eller en tomt.

Det synes klart - og partene er også enige om - at grunnarealet i Sjøgaten 29 er et driftsmiddel i næringen. Det er etter min oppfatning ikke tvil om at slik eiendommen på Stormyra benyttes, er den i lovens forstand en tomt som er et driftsmiddel i næring. Når man under disse omstendigheter skal avgjøre om firma Magnus Fische A/S kan gjennomføre nedskrivningen på den måten som det har gjort, må man ta stilling til spørsmålet om firmaet i lovens forstand har avhendet en tomt når det har solgt en eiendom som er helt ut utbygget.

De ord byskatteloven benytter i §39,8. ledd, gir alene ingen løsning på spørsmålet om hvilket tomtebegrep loven i denne relasjon tar sikte på. Heller ikke i forarbeidene til denne bestemmelse i loven vil man på dette punkt finne noen veiledning. Og


*— side 130 —*

man kan ikke uten videre anta at tomtebegrepet er det samme i §39,8. ledd som taler om adgangen til nedskrivning, og i §37,4. ledd som er en regel om skatteplikt.

Når man da skal avgjøre om et helt ut bebygget grunnareal er en tomt i den forstand lovens §39,8. ledd bruker dette uttrykk, må man etter min oppfatning i første rekke se hen til det formål som ligger til grunn for nedskrivningsregelen.

Lovens hensikt med å tillate at gevinsten ved salg av driftsmidler nyttes til nedskrivning av kostprisen på nye driftsmidler, er å lette gjenanskaffelsen. Dette formål tilsier at et grunnareal som er fullt ut bebygget med et forretningsbygg, og som således er gjenstand for en mer intensiv bruk i næringsøyemed enn et ubebygget areal, i relasjon til nedskrivningsregelen i §39,8. ledd behandles på samme måte som en ubebygd tomt som er et driftsmiddel i næring. Det ville etter min oppfatning ikke bli god sammenheng i praktiseringen av loven om ikke gevinsten ved salget av en helt ut bebygget forretningseiendom skulle kunne nyttes til gjenanskaffelse, med nedskrivningsadgang, av en annen forretningseiendom med tilhørende tomt.

I vårt tilfelle ble eiendommen Sjøgaten 29 for liten for det formål firma Magnus Fische A/S benyttet den til. Firmaet avhendet da eiendommen og gikk til anskaffelse av en stor og formålstjenlig eiendom, og foretok gjennom disse transaksjoner en rasjonalisering av virksomheten. For å kunne gjennomføre denne rasjonalisering har firmaet investert kr. 500.000,- i den nye eiendom. Man letter nyanskaffelsen eller gjenanskaffelsen dersom man lar firmaet avskrive kostprisen på den nye eiendom med salgsgevinsten så langt den rekker.

Til støtte for det standpunkt jeg har inntatt, nevner jeg at det også ved ordinære avskrivninger etter byskattelovens §38 må skjelnes mellom et forretningsbygg og grunnen under bygget.

Jeg er etter dette kommet til at den ligning som for 1968 er foretatt av firma Magnus Fische A/S, ikke er riktig, og at den derfor må oppheves. Bodø kommune har - subsidiært ikke rettet noen innvending mot punkt 2 i den ankende parts påstand. Jeg legger den derfor til grunn for min stemmegivning. Jeg må imidlertid knytte noen bemerkninger til dette punkt i påstanden.

Jeg nevner først at jeg er enig med den ankende part i at det må underkastes en ligningsmessig vurdering hvor stor gevinsten ved salget av selve tomten i Sjøgaten 29 må sies å ha vært.

Slik påstanden her er formulert fra den ankende parts side - og det er det annet punkt jeg her nærmere vil kommentere - peker den hen på spørsmålet om gevinst ved tomtesalg først må nyttes til nedskrivning på kostprisen på forretningsbygningen. Da det i denne sak er på det rene at salgsgevinsten først er nyttet til nedskrivning av kostprisen på bygningen på Stormyra, oppstår her ikke dette prioriteringsspørsmål som jeg presiserer at jeg ikke tar noe standpunkt til.

Kommunen har etter dette tapt saken, og jeg finner at den må


*— side 131 —*

dømmes til å erstatte Magnus Fische A/S sakens omkostninger for alle retter.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Den foretatte ligning av firma Magnus Fische A/S til Bodø kommune for 1968 oppheves.

2\. Ved ny ligning blir å nedskrive på Bilhustomten på Stormyra i Bodø den restgevinst som fremkommer ved salget av tomten i Sjøgaten 29 etter at bygget på Bilhustomten er totalt nedskrevet først.

3\. Bodø kommune dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom å betale til firma Magnus Fische A/S saksomkostninger for alle retter med 10.000 - ti tusen - kroner.

Dommer Blom: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Ragnar Fagereng): - - -

Rettens merknader:

Den tvist som har oppstått gjelder en nærmere fortolkning av byskattelovens §39, 8. ledd. Saksøkeren har fått godkjent av ligningsmyndighetene nedskrivning på i alt kr 450.838,- i forbindelse med salg av Sjøgaten 27/29, mens han hevder å ha krav på en samlet avskrivning på kr. 497.000,-. Saksøkte aksepterer dermed i prinsippet at saksøkeren har krav på den ekstraordinære avskrivning som byskattelovens §39,8. ledd hjemler. De generelle vilkår for skattefritakelse etter denne bestemmelse må dermed antas å være til stede. Et slikt vilkår er bl.a. bestemmelsen i §39, 8. ledd siste pkt. om at salget ikke må ha funnet sted for å oppnå skattemessige fordeler for enten kjøper eller selger. Tvisten innskrenker seg til et rent konkret spørsmål: hvorvidt bestemmelsen også gir adgang til å nedskrive gevinsten ved tomtesalg av Sjøgaten 27/29 på bilhustomtens kostpris, i ligningen ansatt til kr. 49.162,-.

Spørsmålet om skattefri benyttelse av salgsgevinster ved fast eiendom er omhandlet i byskattelovens §39: Man hadde tidligere spredte regler om betinget skattefritakelse for visse realisasjonsgevinster. Adgangen var meget begrenset og det medførte en lovforandring i 1957. Ved tilføyelse til skattelovens §39 ble det 6. juli 1957 innrømmet vid adgang til å benyttet realisasjonsfortjenester på driftsmidler skattefritt til gjenkjøp. Etter bestemmelsen i byskattelovens §39 7.-10. ledd er det nå alminnelig adgang til å oppnå betinget skattefritakelse ikke bare ved tilintetgjørelse og ekspropriasjon, men også ved frivillig salg av driftsmidler som har vært gjenstand for avskrivning. Adgangen gjelder også fast eiendom, men her oppstiller loven særlige vilkår: Det gjelder for det første kun gevinst ved avhendelse av tomt som er brukt som driftsmiddel i næring. For tomter gjelder videre et ytterligere unntak idet


*— side 132 —*

tomt bare kan regnes som nytt driftsmiddel når erstatningen eller salgssummen skriver seg fra tap eller salg av tomt. Det er således riktig når saksøkeren gir uttrykk for at spørsmålet om hvorvidt det er adgang til å nedskrive gevinsten ved tomtesalget av Sjøgaten 27/29 på bilhustomtens kostpris, vil dette bl.a. bero på den nærmere forståelse av de særregler som er gitt i byskattelovens §39, 8. ledd, 2. og 3. pkt. Saksøkeren har nokså inngående gjort rede for hvorvidt tomten i Sjøgaten 27/29 og bilhustomten på Stormyra begge kan ansees som driftsmiddel i næring. Retten finner ikke grunn til å gå nærmere inn på dette spørsmål all den stund saksøkte for så vidt har akseptert at begge tomter må ansees som driftsmidler. Samtidig har saksøkte fremholdt at han ikke finner dette avgjørende for hvorvidt det er adgang til å nedskrive gevinsten på bilhustomtens kostpris. - - -

Retten vil i det følgende først ta for seg den nærmere forståelse av unntaksreglene i byskattelovens §39, 8. ledd, 2. og 3. pkt. og deretter de særlige spørsmål som oppstår når tomt og bygning selges under ett.

Retten tar avstand fra den oppfatning om at den ekstraordinære avskrivning etter byskattelovens §39, 8. ledd som det her er tale om, ikke kan bli aktuell som følge av at det er tale om driftsmidler som normalt ikke er gjenstand for avskrivning. - - -

Saksøkte har også trukket i tvil hvorvidt det er adgang til en slik ekstraordinær avskrivning når gevinsten ikke er oppnådd ved salg av avskrivningsbare driftsmidler. Retten vil fremholde at i likhet med det nye driftsmiddel er det også et krav om at salgsgevinsten skal skrive seg fra avskrivningsbare driftsmidler. Men byskattelovens §39, 8. ledd, 2. pkt. har her en unntaksregel når det gjelder tomt. Det gis her et unntak fra kravet om at driftsmidler skal være avskrivningsbart. Forutsetningen er i stedet som saksøkeren har fremholdt, at tomten blir benyttet som driftsmiddel i næring. - - -

Etter dette finner retten å måtte gi saksøkeren medhold i at det er hjemmel for etter byskattelovens §39 å nedskrive gevinsten ved tomtesalget av Sjøgaten 27/29 på bilhustomtens kostpris. Spørsmålet er så om man oppfyller lovens vilkår om at nedskrivningen av tomt bare kan skje dersom salgssummen skriver seg fra tomt. Som anført av overligningsnemnda har man her ikke å gjøre med et rent tomtesalg, men med salg av tomt med tilhørende bygning. Retten vil bemerke at med formuleringen «tomt som er brukt som driftsmiddel i næring», har man ikke bare hatt for øyet rene tomter. En viser til hva som tidligere er sitert fra lovutkastet hvor det på 96-97 fremheves at salgssummen for et anlegg blir foretatt ofte under ett, uten at det skilles mellom tomt og øvrige driftsmidler. Det er her derfor naturlig å fortolke uttrykket tomt som noe mer enn det man vanligvis mener med uttrykket «tomt», jfr. således de uttalelser som foran er referert i Utv. 1962 74 og Fagernes: Håndbok i skatterett og ligning I 79,2. spalte, 3. avsnitt. - - -

Retten antar derfor at når loven gir adgang til å avskrive ny tomt når salgssummen skriver seg fra tomt, så må med uttrykket tomt her forståes tomt med tilhørende anlegg. Når det gjelder forretningseiendom (forretningsbygg med grunn), reiser spørsmålet ingen tvil, idet loven uttrykkelig nevner at forretningseiendom kan avskrives når salgssummen skriver seg fra salg av forretningseiendom. Likevel har man


*— side 133 —*

eksempler på hvor avskrivning på tomt i slike tilfelle er blitt nektet, jfr. således Utv. 1962 519. Det gjaldt salg av en forretningseiendom med tomt og hvor salgssummen ble brukt til ervervelse av ny tomt og oppføring av nytt forretningsbygg og hvor Finansdepartementet antok at hele gevinsten måtte brukes til nedskrivning av kostprisen for den nye bygning. Spørsmålet må formentlig løses tilsvarende ved salg av industribygning med tomt. Man har en tilsvarende uttalelse av Finansdepartementet i Utv. 1963 323 hvor gevinst ved salg av tomt ble antatt først å måtte avskrives på gjenværende forretningsbygning.

Spørsmålet er hvordan disse uttalelser til departementet skal oppfattes. Som antydet av saksøkte kan Finansdepartementets uttalelser tolkes som om det er kun adgang til å foreta en nedskrivning på selve bygningen og ikke på grunnarealet. Som antydet av saksøkeren er det også mulighet for at departementets uttalelser kan forståes som en prioriteringsregel, med andre ord dersom hele gevinsten kan brukes til nedskrivning av kostprisen for den nye bygning, er det ikke anledning til å foreta nedskrivning på selve tomten. Det er først når det bygningsmessige anlegg fullt ut er nedskrevet det kan bli aktuelt med nedskrivning av selve tomten. I det foreliggende tilfelle er anlegget nedskrevet med kr. 497.000,-, mens kostpris for eiendommen er kr. 500.000,-. Det må dermed nedskrives ytterligere kr. 3.000,- på selve anlegget før det er fullt ut nedskrevet. Dersom man legger denne forståelse til grunn, vil saksøkeren ha anledning til å foreta en nedskrivning av tomten med kr. 46.162,-.

Retten vil bemerke at departementets standpunkt slik det er kommet til uttrykk i Utv. 1962 519 og 1963 323 formodentlig er begrunnet i regelens formål, som er å lette gjenanskaffelsen, men ikke å gi skattelettelser, jfr. således kommentarene i skattehåndboken 80, 2. spalte øverst.

Retten er enig i dette standpunkt. Skattyteren kan ikke antas å ha noen prioritert rett til å avskrive på tomter fremfor andre driftsmidler selv om en del av fortjenesten skriver seg fra salg av tomt. Lovens formål (se utkastet 97) er at det fra tid til annen foreligger et reelt behov for å skifte ut driftsmidler med nye. Dette vil ofte gjelde et helt kompleks av driftsmidler, f.eks. et industrielt anlegg med tilhørende tomt. Når salgssummen brukes til anskaffelse av et nytt kompleks med tilsvarende driftsmidler, synes det grunn til å innrømme betinget skattefritakelse. Man oppnår på denne måten å lette gjenanskaffelse av driftsmidler og man unngår dermed at skattereglene ikke skal hindre disposisjoner som ellers må ansees som hensiktsmessige. Denne hensikt vil ikke fullt ut bli oppnådd dersom den betingende skattefritakelse ikke skal gjelde gevinst ved salg av tomt.

Ved tomter er det imidlertid behov for unntaksregler. Dersom skattyteren har full adgang til å velge å anvende gevinst av driftsmidler til reduksjon av kostprisen på nyanskaffet tomt, gir dette muligheter for en endelig og ikke en betinget skattelettelse. Dette følger av at en fritatt gevinst først vil komme igjen ved et senere salg av tomten og skattefritakelsen vil da ofte bli endelig.

I det foreliggende tilfelle åpner det seg nettopp muligheter til å oppnå en endelig skattelettelse dersom skattyteren står fritt om han vil avskrive enten på bilhustomten eller på selve anlegget. Lovens


*— side 134 —*

formål kan her ivaretas på to måter: For det første kunne man når anlegg og tomt selges under ett og det investeres i nytt anlegg og ny tomt, foreta en fordeling av fortjenesten henholdsvis mellom anlegg og tomt, og at det deretter bare ble adgang til å disponere fortjenesten fra salget av tomten på den nye tomten. Overligningsnemnda har i det foreliggende tilfelle avvist en slik ordning og vist til at Finansdepartementet har nektet slik fordeling i flere tilfelle. Retten kan ikke forstå annet enn at en slik oppdeling vil være den ordning som harmonerer best med lovens formål. Når departementet likevel har gått mot denne ordning, antar retten at dette først og fremst skyldes rent tekniske grunner. Salgssummen for et anlegg blir ofte fastsatt under ett uten at det skilles mellom tomter og øvrige driftsmidler. For å unngå eventuell misbruk, vil man i denne situasjon være best tjent med at man har en prioriteringsregel som går ut på at det faste anlegg skal først avskrives.

Kan man så i den foreliggende situasjon gå enda et skritt videre og gjøre som det hevdes av saksøkte å nedlegge et absolutt forbud mot nedskrivning på bilhustomten. Retten har kommet til at det ikke er adgang til dette. Retten vil først og fremst anføre at man er fullstendig sikret mot misbruk av reglene dersom man oppstiller et krav om at det faste anlegg skal avskrives fullt ut før det blir tale om avskrivning på tomten. Restriksjoner ut over dette må antas å være i strid med reglenes formål. En viser til hva som ovenfor er sitert fra komiteutkastet på 96 om at det nettopp ved slike kombinasjonstilfelle er behov for betinget skattefritakelse. Dessuten er denne forståelse i direkte strid med bestemmelsens ordlyd og den vil også medføre en stor grad av vilkårlighet med hensyn til behandlingen av de enkelte skattytere. Retten kan vanskelig forstå at det kan opprettholdes en adgang til under visse vilkår å la fortjenesten ved salg av en såkalt «ren tomt» gi adgang til skattefritt gjenkjøp av ny tomt når denne mulighet er utelukket i de såkalte kombinasjonstilfelle, det vil si når tomt med tilhørende anlegg eller bygning selges under ett samtidig som det investeres i nye tilsvarende driftsmidler.

Retten har i det foreliggende tilfelle kommet fram til at det er hjemmel for i medhold av byskattelovens §39 å nedskrive fortjenesten ved salget av Sjøgaten 27/29 på bilhustomtens kostpris. Vilkåret er at det øvrige anlegg først må fullt ut nedskrives, det vil si med kr. 500.000,-. Dette medfører at det blir adgang til å nedskrive tomtegrunnen med kr. 46.162,-. Det er derfor begått en feil av ligningsmyndighetene når de i det foreliggende tilfelle har tilbakeført til beskatning kr. 46.162,-. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Carl Tank, Halvard Lind Hansen og Birger Lassen): - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten.

Saken fremstiller seg ikke for lagmannsretten i helt samme skikkelse som den gjorde for byretten. Den ankende part gjør ikke for lagmannsretten gjeldende at de ekstraordinære avskrivningsregler en har for tomter i byskattelovens §39, 8. ledd bare kommer til anvendelse på tomter som kan gjøres til gjenstand for avskrivning etter de alminnelige avskrivningsprinsipper.


*— side 135 —*

Tvisten er etter dette begrenset til å gjelde spørsmålet om det ved salg av en forretningseiendom uten friareal er adgang til å foreta en oppdeling av gevinsten i særskilte poster på bygg og grunn og å bruke den del av gevinsten som refererer seg til grunnen til nedskrivning av kostprisen på en ny forretningstomt.

Partene er enige om at det avgjørende er hvordan bestemmelsen i byskattelovens §39,8. ledd 2. punktum er å forstå.

Etter hovedregelen i byskattelovens §39,8. ledd er det fri adgang til å avskrive gevinster ved salg av driftsmidler på nye driftsmidler av annen art enn de solgte. Begrunnelsen er at det ikke er noen grunn til å hindre bedriftene i å tilpasse seg endrede forhold.

Det er imidlertid funnet grunn til å gjøre to unntak fra denne regel.

Bare salgssummen ved avhendelse av tomt tillates anvendt til anskaffelse av ny tomt. Begrunnelsen er ifølge lovens forarbeider at driftsmidler som er gjenstand for avskrivning ikke bør tillates anvendt til reduksjon av kostprisen på nyanskaffet tomt. Den fritatte gevinst vil i slike tilfelle først komme igjen ved senere salg av tomten og skattefritakelsen vil da ofte bli endelig.

Det annet unntak gjelder for forretningseiendom. Bare salgssum for forretningseiendom eller tomt tillates anvendt til kjøp av forretningseiendom.

Disse unntaksbestemmelser bygger på forslag fra Skattelovutvalget av 1947.

Om formålet med å ha særbestemmelser for adgangen til å nedskrive forretningsgårder, sier utvalget i sin Innstilling 111, side 98: «Det bør også være et unntak når det gjelder anskaffelse av forretningsgårder som er gjenstand for avskrivning. Det synes ikke tilstrekkelig grunn til å gå med på at salgssum m.v. som skriver seg fra avhendelse av skip, maskiner, fabrikkbygninger og lignende skal anvendes til anskaffelse av forretningsgårder. Avskrivningsperioden for forretningsgårder vil gjennomgående være lengre enn for andre driftsmidler. Foruten salgssum for tomt bør bare salgssum m.v. vedrørende forretningsgård tillates anvendt til kjøp av forretningsgård. Adgangen til det omvendte - å bruke salgssum for tomt og forretningseiendom til anskaffelse av andre driftsmidler - er det derimot ingen grunn til å stenge.»

Det fremgår av dette at lovens formål er å begrense adgangen til å bruke gevinst ved salg av driftsmidler som er gjenstand for vanlig avskrivning til nedskrivning av forretningsgårder og tomter. Etter lovbestemmelsen er det heller ikke adgang til å nytte gevinst ved salg av en forretningseiendom som er gjenstand for avskrivning til å nedskrive kostprisen på en tomt. For adgangen til å nedskrive en tomt er det dessuten et vilkår at gevinsten skriver seg fra en tomt «som er brukt som driftsmiddel i næring». Loven opererer her med et spesielt tomtebegrep. Dette må antas ikke å kunne omfatte en helt bebygget tomt. Det kan således neppe antas at grunn under et forretningsbygg kan sies å være en slik næringstomt som det menes i loven.

Det er opplyst at det på eiendommen Sjøgt. 27/29 ikke finnes ubebygget areal. Det er ikke påstått at forretningsbygget ikke har noen verdi slik at det i realiteten dreier seg om et tomtesalg. Hele gevinsten


*— side 136 —*

ved salget av eiendommen må da etter lagmannsrettens syn kunne nedskrives på den del av forretningseiendommen Bilhuset som kan avskrives, nemlig kostprisen for det bygningsmessige anlegg. På den annen side antas det ikke å være adgang til å skille ut den grunn som forretningsbygget i Sjøgt. 27/29 står på og nedskrive gevinsten vedrørende denne del på kostprisen tilhørende det friareal som tilhører eiendommen Bilhuset. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

