---
title: "Rt-1973-369"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-03-15
publisert: "Rt-1973-369"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 48/1973"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Blom, Hiorthøy, Endresen, Bølviken, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-369"
censurert: false
---

# Rt-1973-369

Dommer Blom: Toten forhørsrett avsa 1. desember 1972 dom med slik domsslutning:

«A, f. xx.xx.1925, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift av 19/6 1969 §72 annet ledd, 1. setn. til en straff av fengsel i 30 - tredve - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at dommen bør gjøres betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom, og domfelte har i anken gitt en lengre redegjørelse for årsaken til at han kom i etterskudd med merverdiavgiften. Denne redegjørelse, som jeg senere vil komme tilbake til, er ikke bestridt av aktor.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge. Det unndratte avgiftsbeløp - ca. 21.000 kroner - er så vidt stort at det ut fra allmennpreventive hensyn og På grunnlag av Høyesteretts praksis regulært ville måtte utløse ubetinget fengselsstraff. I den foreliggende sak antar jeg imidlertid at særlige grunner taler for å gjøre straffen betinget.

Jeg legger vekt på at domfelte ikke tidligere er straffedømt, og heller ikke bøtelagt bortsett fra en enkelt bot for overlessing av lastebil. Han har drevet sin virksomhet med lastebil som han selv har kjørt, og etter det som er opplyst, må jeg gå ut fra at han den hele tid har slitt hardt for å fylle sine forpliktelser. Det har ikke vært noe å utsette På hans regnskapsførsel, og riktige


*— side 370 —*

avgiftsoppgaver er til enhver tid sendt. Når han kom i etterskudd med avgiftsbetalingen, skyldes det at han ved uheldig bilkjøp ble påført et meget betydelig tap, samtidig som bilen var lite anvendelig for sitt formål. Selv om man tar i betraktning konens arbeid utenfor hjemmet, hadde han i 1971 et underskudd på 8.000 kroner, ikke en positiv inntekt på 20.000 kroner som anført i dommen. Han har holdt nær kontakt med skatte- og avgiftsmyndighetene, og det er istandbrakt en ordning hvoretter banken i oppgjør for kjøringsoppdrag trekker 35 %, som så sendes direkte til skattefogden. Dette har ledet til at ca. 3/4 av det beløp saken dreier seg om, nå er betalt, men han har ikke maktet å holde løpende terminer å jour, slik at han ennå har en ganske stor avgiftsbyrde hvilende på seg. Skulle han med den énmannsforretning han driver bli nødt til å sone straffen, tror jeg det blir håpløst for ham å komme på fote igjen.

Jeg antar derfor at det er forsvarlig å gjøre straffen betinget, men finner at det i medhold av straffelovens §52 nr. 6 siste ledd bør settes som særskilt vilkår at den etablerte ordning med trekk som direkte innbetales fra banken bør opprettholdes.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år og på det særskilte vilkår at domfelte opprettholder den nåværende trekk- og innbetalingsordning med Kreditkassens avdeling på X inntil resten av det avgiftsbeløp som dommen gjelder er dekket.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Bølviken og Bendiksby: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Robert Heiberg Kahrs):

A er født xx.xx.1925. Hans bopel er Y. Han er lastebilsjåfør og anslår sin inntekt for 1971 til ca. kr. 20.000,-. Hans formue er kr. 29.000,-. Han er gift og forsørger sin kone. Han er ikke tidligere straffedømt, men han er bøtlagt en gang for overlessing.

Ved siktedes idag innen retten avgitte tilståelse som finnes uforbeholden og hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner retten det bevist at siktede har gjort seg skyldig i overtredelse av:

Lov om merverdiavgift av 19/6 1969 §72 annet ledd, 1. setn. for forsettlig å ha unnlatt å betale til statskassen avgift som pliktes av mottatt vederlag, eller å ha medvirket hertil

ved i 1970-1972 som registreringspliktig og leder av egen lastebilforretning, å ha unnlatt å innbetale pliktig merverdiavgift til statskassen med tilsammen kr. 21.290,- beregnet i mottatt vederlag ved avgiftspliktig omsetning i tredje termin 1970, første til sjette termin 1971 og første termin 1972, eller å ha medvirket hertil. - - -


*— side 371 —*

Retten har intet spesielt å bemerke i skjerpende retning. I formildende retning har retten lagt vekt på at beløpene er unnlatt innbetalt på grunn av meget store tap fordi hans lastebil har stått uforholdsmessig lenge på verkstedet som følge av nødvendige reparasjoner. Det synes ikke som om beløpene er brukt til personiig overforbruk. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

