---
title: "Rt-1973-1087"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1973-06-29
publisert: "Rt-1973-1087"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 179B/1973"
parter: "Magne Eriksen mot Stavanger kommune (kommuneadvokaten v/advokat Tor Plahte Pedersen)."
forfatter: "Hiorthøy, Bølviken, Lorentzen"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §30"
  - "§32"
  - "Skattebetalingsloven (1952)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1087"
censurert: false
---

# Rt-1973-1087

Magne Eriksen påklaget Stavanger namsretts beslutning om annen gangs tvangsauksjon over hans eiendom i henhold til utpantning for skatterestanser. Ved namsrettens kjennelse av 6. februar 1973 ble auksjonen fremmet.

Kjennelsen ble den 29. mars 1973 etter kjæremål fra Eriksen stadfestet av Gulating lagmannsrett, som bl.a. uttalte:

«Etter skattebetalingslovens §30 skal ilignet skatt betales til fastsatt tid og med de beløp som opprinnelig er fastsatt, selv om utskrivningen eller ligningsansettelsen er påklaget, står under prøving ved overordnet instans, eller er bragt inn for domstolene. Samme lovs §32 nr. 1 bestemmer at skatt som ikke blir betalt i rett tid kan drives inn ved utpanting. Uttrykket drives inn må innebære at pantet også må kunne realiseres til dekning av skattekravet. Også namsrettens avgjørelse om at 2. gangs tvangsauksjon fremmes må derfor bli å stadfeste.»

Magne Eriksen påkjærte denne avgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjæremålsutvalget bemerket bl.a.:

«Lagmannsretten har imidlertid så vidt skjønnes avvist den kjærende parts krav om en prejudisiell prøvelse av skattegrunnlaget under tvangsfullbyrdelsen på grunnlag av lagmannsrettens forståelse av bestemmelsene i skattebetalingslovens §30 og §32 nr. 1. Denne tolkning av skattebetalingsloven kan kjæremålsutvalget ikke slutte seg til. Det fremgår etter utvalgets mening


*— side 1088 —*

verken av lovens ord eller av dens forarbeider at den rett til å kreve prejudisiell prøvelse som normalt ville være til stede i et tilfelle som det foreliggende, er stengt som følge av den ubetingede innbetalingsplikt, jfr. E. Alten i [Rt-1940-1](Rt-1940-1 "wikilink") og Utv. 1958 597.

Lagmannsrettens kjennelse vil etter dette bli å oppheve og saken å hjemvise til lagmannsretten.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

