---
title: "Rt-1973-1031"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1973-09-22
publisert: "Rt-1973-1031"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 122B/1973"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Tønseth, Michelsen, Lorentzen, Mellbye, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§49"
  - "§39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1031"
censurert: false
---

# Rt-1973-1031

Dommer Tønseth: Agder lagmannsrett avsa 30. mai 1973 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §233 første ledd, jfr. §49, til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder. I straffen fragår 109 - etthundreogni - dager for utholdt varetektsfengsel.

Påtalemyndigheten bemyndiges til i sikringsøyemed å anvende mot tiltalte de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39, nr. 1, a-f, dog ikke utover 5 - fem - år uten rettens samtykke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over lagmannsrettens straffutmåling. I ankeerklæringen er nevnt at domfelte «er «krigsseiler» og har hatt uvanlige påkjenninger. Hans ekteskap er også mislykket». Det vises også til begjæring fra domfelte, datert 13. juni 1973, om at han må bli innlagt i psykiatrisk sykehus i henhold til lov av 28. april 1961 om psykisk helsevern §4. Forsvareren for Høyesterett har pekt på at de psykiatrisk sakkyndige for lagmannsretten med tilslutning fra den rettsmedisinske kommisjon vel har funnet at domfelte ikke er sinnssyk, men at hans tilfelle må oppfattes som et grensekasus. Han er nå overført til fengselssykehuset, og hans forsvarer har fremlagt en uttalelse datert 24. august 1973 fra sykehusets overlege v. Clemm. Også denne understreker at domfelte «ligger i overgangssonen mellom en paranoisk karakternevrose (varig svekkede sjelsevner) og en konstitusjonell, paranoisk psykose (sinnssykdom)». Bestemmelsen om sikring er ikke angrepet.

Jeg finner at anken må forkastes. Høyesterett må legge til grunn at lagretten har funnet domfelte strafferettslig tilregnelig, og jeg kan ikke se at det er et åpenbart misforhold mellom den handling domfelte er funnet skyldig i og den utmålte straff.


*— side 1032 —*

Domfeltes spesielle psykiske tilstand vil det imidlertid kunne bli tatt hensyn til i forbindelse med soning av straffen, og man har blant annet den mulighet at han kan overføres til sikring med straffebortfall i samsvar med bestemmelsen i straffelovens §39 nr. 5. Jeg peker her på bemerkningen i overlege v. Clemms uttalelse om at «under de relativt frie forhold i Fengselssykehuset har vi ikke sett noe til hans (domfeltes) angstnevrotiske og fobiske reaksjoner. Slike reaksjoner vil formentlig blusse opp dersom han igjen skulle bli overført til et «celle-fengsel», men vil kunne holdes i sjakk dersom han under soningen får et visst minimum av bevegelsesfrihet».

Domfelte har utholdt varetektsfengsel i 115 dager etter lagmannsrettens dom og tilkommer fradrag herfor.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

For varetektsfengsel fragår i alt 224 - to hundre og tjuefire - dager.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Lorentzen, Mellbye og Eckhoff: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Kristen Syvertsen, sorenskriver Chrf. Torød og kst. sorenskriver J. E. Aarsland Olsson): - - -

A er født xx.xx.1913. Han er sjømann og fisker - - -Han har nå bare sin krigspensjon som inntekt. - - -

Ved straffeutmålingen er å merke at det i dette tilfelle dreier seg om en så grov forbrytelse som forsøk på forsetlig drap. På 5-6 meters hold fyrte tiltalte av en haglladning mot B. Hvis ikke B i siste øyeblikk hadde fått kastet seg til side, ville skuddet utvilsomt vært dødbringede. Videre tas i skjerpende retning i betraktning at skuddet medførte at B fikk en alvorlig skade i venstre arm. B er fortsatt sykemeldt. Hans lege på Vestfold sentralsykehus har den 18. mai 1973 meddelt at det er for tidlig å uttale seg om den endelige medisinske invaliditet, men at den nok vil bli betydelig, og at den i øyeblikket svarer til tap av armen, det vil si 65-70 %.

B var i ferd med å rydde snø fra tiltaltes gårdsvei da han ble angrepet av tiltalte. Det foreligger ikke noen ytre foranledning som skulle gi tiltalte noe motiv til sin handling. Handlingen kan bare forstås hvis man ser den ut fra tiltaltes subjektive forestillingsverden. Retten finner overensstemmende med de sakkyndiges erklæring at tiltalte er mistenksom og lett tillegger andre slette motiver for deres handlinger. Hvis noen har en annen oppfatning enn han selv, blir de gjerne karakterisert som ondsinnede av ham. Retten tviler derfor ikke på at tiltalte mente at når B gikk igang med å brøyte snø for ham, så var dette ikke en vennetjeneste, men en fornærmelse og provokasjon. Denne tiltaltes innstilling skyldes at tiltalte har varig svekkede sjelsevner, noe som retten tar i betraktning som formildende omstendighet. - - -


*— side 1033 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

