---
title: "Rt-1973-1406"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1973-12-15
publisert: "Rt-1973-1406"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 194/1973"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Michelsen, Tønseth, Blom, Lorentzen, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1406"
censurert: false
---

# Rt-1973-1406

Dommer Michelsen: A, født xx.xx.1955, ble ved beslutning av politimesteren i Uttrøndelag av 26. april 1973 satt under tiltale ved Orkdal herredsrett til fellelse etter vegtrafikklovens §31 første ledd, jfr. annet ledd, jfr. §22 første ledd, og samme lovs §31 første ledd, jfr. §24 første ledd.


*— side 1407 —*

Ved herredsrettens dom av 1. oktober 1973 ble tiltalte frifunnet. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at tiltalte skulle felles etter tiltalen.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Over denne dom har politimesteren i Uttrøndelag erklært anke til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen. Politimesteren, som viser til den dissenterende dommers uttalelse, hevder at den nødstilstand flertallet har funnet er til stede, ikke er av en slik art at det kan sies å foreligge straffbefriende nødstilstand i henhold til straffelovens §47.

Jeg presiserer at det ikke er anket over at domsgrunnene skulle være mangelfulle.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Herredsrettens flertall har lagt til grunn at tiltalte har gått ut fra at de to biltyvene var farlige og desperate folk, og at hun var redd for hva hans venn og han kunne risikere fra deres side dersom han ikke føyde dem. Det fremgår videre av herredsrettens dom at tiltalte ikke stod overfor noen valgmulighet, og at faren derfor ikke kunne avvendes på en annen måte. I det konkrete tilfelle kan det ikke sies at tiltalte ved å gi etter og kjøre bilen utsatte de andre i bilen for noen særlig fare, eller at han skapte noe vesentlig risikomoment for mulig annen trafikk på vegen.

Under disse omstendigheter er det etter min oppfatning ikke grunnlag for å fastslå at herredsrettens flertall har anvendt straffelovens §47 uriktig, når flertallet har funnet at tiltalte har befunnet seg i en nødstilstand som er straffbefriende.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Lorentzen og Hiorthøy: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Trygve Kiberg med domsmenn): - - -

Tiltalte har forklart at han fra ca. Kl. 19.00 den 30/12-72 hjemme hos seg selv hadde et selskap hvor det ble nydt en del alkohol. Selv drakk han noen flasker juleøl. Ved 2200-tiden gikk han og hans venn B ut og de så da en bil komme kjørende ved Norpark. Bilen stoppet og føreren spurte om det var fest i nærheten. De svarte at det var fest på Fannrem. De skulle selv dit og satte seg inn i bilen. Ved Folkets Hus på Fannrem stoppet de, men føreren av bilen og hans passasjer ville da videre og den ene av dem viftet med en stor tollekniv og sa til tiltalte «kom inn i bilen du også». - - - Deretter kjørte de videre til Grindal hvor de et stykke nedenfor der hvor veien tar av til Nerskogen, fikk motorstopp. De måtte da ut alle sammen for å få bilen igang igjen. Tiltalte hadde underveis forstått at bilen var stjålet og at


*— side 1408 —*

de to karene, som het C og D, aktet seg videre til Kristiansund eller til Berkåk.

I Grindal spurte C om tiltalte kunne kjøre bil. Tiltalte svarte nei, han hadde ikke kjørt før. «Hjelper ikke, du skal kjøre bil likevel», sa C til dette. Tiltalte nektet fortsatt, men ble henvist til førerhuset og C forklarte hva han skulle gjøre. Tiltalte satte seg da bak rattet og det oppsto så en del krangel fordi tiltalte satte på bremsen. Deretter fikk de motoren igang og tiltalte kjørte videre. - - - Noen hundre meter lenger fremme stoppet bilen igjen og det viste seg at den var tom for bensin. Klokken var da blitt 04-0500 om morgenen. C og D forsøkte å stjele bensin av en bensinpumpe utenfor Jordets forretning, men den var låst. De gikk så et stykke tilbake og ville forsøke å stjele en Volkswagen som sto parkert. Tiltalte og hans venn løp da ned til elva og kom seg unna. De banket på i et hus, fikk låne telefon og ringte til lensmannen. Alle 4 ble pågrepet.

Tiltalte har erkjent at han har kjørt bilen 3-4-500 meter og at han var påvirket under kjøringen, men han har hevdet at han har følt seg truet og tvunget til å være med i bilen og å kjøre den. - - -

Rettens flertall er kommet til at tiltalte må bli å frifinne.

De 2 domsmenn finner at tiltalte i dette tilfelle har gått ut fra at de to biltyver, C og D var så vidt farlige og desperate at det å kjøre bil i noe påvirket tilstand på en så lite beferdet vei kl. 4-5 om morgenen, var et så meget mindre onde enn det en kunne risikere at han eller hans venn kunne bli tilføyet dersom tiltalte nektet å kjøre. Selv om det er så at tiltalte ikke direkte er truet med kniv, eller at verbale trusler ikke er fremsatt, så måtte situasjonen i sin helhet for tiltalte fortone seg som farlig eller i hvert fall så uviss at det måtte være berettiget av tiltalte å sette seg til rattet og kjøre bilen for ikke å pådra seg voldshandlinger fra biltyvenes side. Hensikten var forøvrig også på denne måten å forsøke å stikke seg unna. Det er ikke ført bevis for at situasjonen var slik at de begge kunne ha stukket av tidligere.

Rettens formann er ikke enig i dette og har ikke funnet å kunne feste lit til tiltaltes forklaring om at han har følt seg tvunget eller truet til å kjøre bil i sin påvirkede tilstand. - - -


*— side 1409 —*

Høyesterettsdommer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

