---
title: "Rt-1973-10"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-01-06
publisert: "Rt-1973-10"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 3/1973"
parter: "Kst. statsadvokat Ole Haugestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jonas W. Myhre)."
forfatter: "Gundersen, Schweigaard Selmer, Bølviken, Endresen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1927) §44"
  - "§47"
  - "Tolloven (1966) §61"
  - "§66"
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §36"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§1"
  - "§2"
  - "Vinmonopolloven (1931) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-10"
censurert: false
---

# Rt-1973-10

Dommer Gundersen: Holmestrand forhørsrett avsa 17. oktober 1972 dom med denne domsslutning:

« A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av tolloven §66, jfr. §61 og alkohollovens §47, jfr. §44, jfr. §1 §2, jfr. lov av 19/6-31 om A/S Vinmonopolet §1, jfr. kgl. res. av 13/5-1932 VII, alt sammenholdt med strl. §62, til fengsel i 21 - tjueen - dager.

Med hjemmel i straffelovens §52 nr. 1 flg. utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

I tillegg inndras fra A til fordel for statskassen med hjemmel i straffelovens §36, det erkjente utbytte av virksomheten med 1000 - tusen - kroner.»

Om sakens innhold og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen. Det pekes på at domfelte er dømt for en særlig grov overtredelse av tolloven. Det smuglertokt som han var med på, hadde et profesjonelt preg, og det ble forsøkt innført drikkevarer i stort omfang, bestemt for omsetning. Fengselsstraffen må i et tilfelle som dette gjøres ubetinget.

Forsvareren for Høyesterett har anført at lovovertredelsen ikke med rette kan karakteriseres som særlig grov, og at tollovens §66 derfor ikke skulle vært anvendt. Subsidiært hevdes det at det er en feil ved domsgrunnene at retten ikke har drøftet dette spørsmål og at det ikke, bortsett fra domsslutningen, kan ses at retten har tatt stilling til det. Dette bør lede til at dommen oppheves for så vidt angår domfellelsen etter tollovens §66.

Forsvarerens angrep på saksbehandlingen kan etter min mening ikke føre frem. Jeg er riktignok enig i at retten i domsgrunnene burde ha drøftet og uttrykkelig tatt stilling til om tollovens §66 kom til anvendelse. Men i siktelsen, som var gjengitt i forhørsrettens dom, var det sagt at overtredelsen ble ansett for å være særlig grov, og to av lovbestemmelsens kriterier ved avgjørelsen av dette spørsmål var angitt. Når da siktede erkjente seg straffskyldig og retten fant det bevist at han hadde foretatt de handlinger som var nærmere beskrevet i siktelsen, må dette etter omstendighetene kunne godtas som grunnlag for domsslutningen. Beskrivelsen av saksforholdet er da også tilstrekkelig til at Høyesterett kan ta standpunkt til subsumpsjonsspørsmålet.

Jeg finner videre at det er riktig at tollovens §66 er brakt i


*— side 11 —*

anvendelse. Smuglertoktet ble planlagt og gjennomført på en slik måte at aktor må gis rett i at det hadde et profesjonelt preg. Og selvom det nok er så at domfelte herunder spilte en noe underordnet rolle, var også han med på det for en ikke ubetydelig vinnings skyld. Jeg antar at fengselsstraffen bør gjøres ubetinget, og stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Endresen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Hans Fr. Hjerkinn med spes.bem.):

Siktede, A, født xx.xx.1946, - - - forsikringsagent, inntekt ca. kr. 30.000,- pr. år, uformuende, gift, forsørgelsesbyrde hustru og 2 barn, ustraffet, tidligere bøtelagt 7 ganger for trafikkforseelser.

Ved beslutning av politimesteren i Asker og Bærum av 11. aug. 1972, er A siktet for overtredelse av 1. Tolloven av 10/6-1966 §66,jfr.§61, - - -

ved i august måned 1971 å ha innført til Norge fra Tyskland ca. 470 flasker Vodka, hvilken vare ble inkjøpt i Kiel, bragt ombord i båt med kjennetegn F. 3901 tilhørende B og losset i Vollen i Asker, og kjørt videre til Kadettangen i Sandvika, alt utenom tollvesenets kontroll, og anses overtredelsen som særlig grov, særlig på grunn av det store omfang og fordi varene var bestemt til å omsettes, eller å ha medvirket hertil,

2\. Alkoholloven av 5/4-27 §47, jfr. §44 jfr. §1 og §2, jfr. lov av 19/6-31 om A/S Vinmonopolet §1, jfr. kgl. res. av 13/5-1932 VIl, - - -

ved til tid og sted som anført under post 1 ovenfor og på den måte som der er beskrevet, å ha innført til riket i alt 470 flasker brennevin uten at foreskreven tillatelse til innførsel forelå eller å ha medvirket hertil. - -

Siktede har erkjent seg straffskyldig og har samtykket i at saken pådømmes i forhørsretten.

Retten finner bevist at siktede har foretatt de handlinger som er nærmere beskrevet i siktelsen og som han har tilstått i sin rettslige forklaring. Videre finner retten at de subjektive vilkår for å idømme straff er til stede, idet siktede var Klar over at det han innlot seg på var ulovlig og straffbart. Retten finner derfor at vilkårene for pådømmelse i forhørsrett med hjemmel i strprl. §283 er til stede. Siktede må derfor bli å dømme overensstemmende med siktelsen.

Straffen settes passende til 21 dagers fengsel. Retten har lagt vekt på at siktede spilte en noe underordnet rolle. - - -


*— side 12 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

