---
title: "Rt-1973-866"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-08-23
publisert: "Rt-1973-866"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 95B/1973"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Dick Henriksen, Michelsen, Mellbye, Schweigaard Selmer, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§43"
  - "§52"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-866"
censurert: false
---

# Rt-1973-866

Kst. dommer Dick Henriksen: Orkdal herredsrett avsa 14. april 1973 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av strl §228, 1. og 2. ledd og løsgj.l. §17 jfr. strl. §63 annet ledd til en straff av fengsel i 30-tretti-dager.

Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av strl. §52 med prøvetid 2 - to - år på vilkår av at han innen 1. aug. 1973 betaler til B erstatning med kr. 450,- og oppreisning med kr.550,-.

2\. A tilpliktes å betale til B innen 14 dager kr. 1000,- kroner ett tusen 00/100.

3\. A tilpliktes innen 14 dager å betale det offentlige saksomkostninger med kr. 250,-.»

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Trondheim har påanket dommen, idet han mener at straffen ikke burde ha vært gjort betinget. Hensett til at det, etter hans mening, dreier seg om et brutalt, uprovosert angrep av en voksen mann mot en eldre person med alvorlige skader til følge, mener han at det må være feil av herredsretten å anføre at hensynet til den alminnelige lovlydighet ikke gjør fullbyrdelse påkrevd.

Forsvareren har for Høyesterett nevnt spørsmålet om herredsrettens domsgrunner gir tilstrekkelig sikkerhet for at domfeltes ansvar for den uforsettlige følge av handlingen er vurdert etter reglene i straffelovens §43.

Om dette skal jeg bemerke at selv om herredsrettens domsgrunner i denne henseende kunne ha vært heldigere utformet, fremgår det etter min mening tilstrekkelig klart at den har lagt til grunn som bevist at domfelte kunne ha innsett muligheten av følgen.

Etter fast rettspraksis må en så vidt alvorlig legemskrenkelse som her omhandlet medføre ubetinget fengselsstraff, hvis det ikke foreligger særlige forhold som kan begrunne at fullbyrdelsen utsettes.

Jeg er, om enn under en vil tvil, blitt stående ved at slike særlige forhold er tilstede i dette tilfellet.


*— side 867 —*

Domfelte, som var 24 år gammel da handlingen ble begått, er tidligere ustraffet. Han er utdannet som reklamemann og, etter det som foreligger, nå veletablert. Det firma hvor han en tid har arbeidet, har fra 1. august 1973 ansatt ham i ny, bedre stilling som butikksjef ved sin filial i Drammen.

Domfelte har, før dommen ble påanket, betalt fornærmede erstatning og oppreisning i samsvar med dommen. Uten at dette kan legges domfelte til last er det nå gått ca. 13 måneder siden det straffbare forhold fant sted, og det ville nå virke uforholdsmessig hårdt om fengselsstraffen skulle fullbyrdes.

Når dommen for øvrig opprettholdes, finner jeg det rimelig at det i tillegg blir idømt en ubetinget bet, som jeg antar passende kan settes til kr. 1000, subsidiært fengsel i 10 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at det ved siden av den betingede fengselsstraff idømmes en ubetinget bot stor kr. 1 000,- ett tusen kroner - eller, hvis boten ikke betales, fengsel i 10 - ti - dager.

For øvrig forkastes anken.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Schweigaard Selmer og Hiorthøy: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Trygve Kiberg med domsmenn): - - -

Retten legger til grunn følgende saksforhold:

Tiltalte var søndag 23. juli 1972 på fest i Samfunnshuset i X. B kom tilstede i 23-24 tiden. Han var litt påvirket. I salen var det to ungdommer som kranglet og han sa til dem at de måtte slutte med det. Den ene av dem, tiltalte, kom etter ham og B satte da en hånd i brystet på ham og skjøv ham tilside. Han gikk så ut en stund. Da han kom tilbake, i døren, fikk han 2 muligens 3 slag i ansiktet av tiltalte, som hadde stilt seg opp ved døren. Slagene ble tildelt med knyttneve og A var nær å besvime og ble hjulpet ut.

B fikk en svær hevelse på høyre side av ansiktet og gikk til lege 14 dager etter. Det viste seg ved nærmere undersøkelse at han hadde fått brudd på kinnbenet, som var blitt trykket noe inn. Bruddet er leget bortsett fra at der er oppstått en liten skjevhet, som ikke umiddelhart kan konstateres. Dessuten har han siden hatt en liten tendens til dobbeltsyn på høyre øye i utkanten av synsfeltet. Endelig har han hatt nedsatt følelse på høyre side av ansiktet og en viss irritasjon. Overlege Eilif Natrud har opplyst at dette er typiske følger av et brudd som det foreliggende. Ingen av delene er særlig uttalte eller generende. Slagene må ha vært av en viss tyngde og utført med knyttneve for å kunne forårsake bruddene.

Vitnet B har forklart at tiltalte var beruset ved anledningen og dette er også erkjent av tiltalte i hans politiforklaring.


*— side 868 —*

Aktor har fremholdt at de skader som ble påført B, er mer enn tilstrekkelig til å henføre forholdet under strl. §229 og at skadene omfattes av forsettet idet slagene var av en slik tyngde at tiltalte måtte være klar over at det var overveiende sannsynlig at de førte til skader.

Forsvareren har hevdet at forholdet objektivt m& bli å henføre under strl. §228 annet ledd. I et hvert fall mangler de subjektive for fellelse etter §229 idet tiltalte ikke har tenkt seg eller kunne tenke seg at slaget kunne få de følger som inntraff.

Retten finner det ikke tvilsomt at forholdet objetivt rammes av §229. De skader fornærmede fikk må karaktteriseres som legemsskader. Retten har imidlertid ikke funnet bevis for at tiltalte har regnet med disse eller lignende skader som sikre eller sannssynlige. Det dreier seg her om 2 eller 3 slag med knyttneve, og de må, som nevnt, være utført med noen kraft og tyngde. Etter de sparsomme opplysninger som foreligger om tiltalte, som retten ikke har sett, kan det ikke antas at han ville ha slått dersom han hadde tenkt seg muligheten av at såvidt skader ville ha oppstått. - - -

I skjerpende retning tas hensyn til at det var et brutalt overfall i beruset tilstand på offentlig fest, utført uprovosert mot en adskillig eldre person. På den annen side må tas hensyn til at domfelte er ung og tidligere ustraffet. Det har intet vært å utsette på ham tidligere og retten oppfatter forholdet som en engangsforeteelse i beruset tilstand. Det må imidlertid reageres mot alkoholmisbruk og vold på offentlig festarrangement.

Retten finner at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Prøvetiden settes til 2 år. Tilsyn er ikke påkrevet. Som særskilt vilkår for utsettelsen settes at domfelte betaler erstatning til fornærmede, jfr. nedenfor.

Fornærmede har reist krav om erstatning med kr. 450,- og oppreisning for ikke økonomisk skade med kr. 1000,-. Erstatningskravet bygger på at fornærmede i alt 6 ganger har oppsøkt lege og hver gang har hatt en dags tapt arbeidsfortjeneste. Retten finner kravet legitimert og rimelig. De skader fornærmede ble påført, har voldt ham smerte, ubehag og ulemper. Han fikk typiske brudd på kinnbenet, en viss følelsesløshet i kinnet og en mindre grad av dobbeltsyn. Oppreisningen settes til kr. 550,-. Begge deler må, som et villkår for utsettelsen av straffen, være betalt innen 1. august 1973. - - -


*— side 869 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

