---
title: "Rt-1973-966"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-09-14
publisert: "Rt-1973-966"
stikkord: "Narkotikaforgåelser"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 115B/1973"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jonas W. Myhre)."
forfatter: "Michelsen, Heiberg, Stabel, Mindretall: Mellbye, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-966"
censurert: false
---

# Rt-1973-966

Dommer Michelsen: I straffesak mot A avsa Horten forhørsrett den 7. mars 1973 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1951, dømmes for overtredelse av lov om legemidler og gifter av 20.6.1964 med senere endringer §43, annet og tredje ledd, jfr første ledd, jfr. §20 og §22, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved kgl. res. av 6.1.1965 med endringer gitt ved kgl. res. av 26.3.1971 §1, nr. 4, jfr. bilag II, samme lovs i 43 første ledd, jfr. §20 §22, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt ved kgl. res. av 6.1.1965 med endringer gitt ved kgl. res. av 26.3.1971 §1, nr. 4, bilag I, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 10 - ti - måneder.

I straffen gjøres fradrag for 29 - tjueni - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Mot denne dom har A erklært anke til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen. Domfelte hevder at hans situasjon siden han i slutten av februar måned i år slapp ut av varetektsfengsel, er totalt forandret, og at straffen særlig av den grunn bør settes ned.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte har gjort seg skyldig i en rekke overtredelser av lovgivningen om narkotika, og det er etter min oppfatning nødvendig at man overfor ham reagerer med en streng straff. Særlig vekt legger jeg i straffeskjerpende retning på at domfelte har innført et betydelig kvantum hasjisj, og på at han gjennom salg i et slikt omfang at hans handlinger må sies å ha et profesjonelt preg, har bidradd til å spre narkotika.

Siden domfelte i slutten av februar måned ble løslatt fra varetektsfengslet, har imidlertid hans situasjon endret seg. Domfelte har siden løslatelsen hatt fast arbeid og er på arbeidsplassen vel ansett så vel av sin arbeidsgiver som sine arbeidskamerater. Han har giftet seg, og hans hustru og han lever under gode og ordnede boligforhold. Domfelte har således brutt med sitt tidligere miljø og har maktet å holde seg borte fra narkotiske stoffer, og det foreligger fra dette tidsrom intet ufordelaktig om ham.

Jeg er enig med forhørsretten i at de omstendigheter jeg nå har nevnt, må tas i betraktning i strafformildende retning. Da domfelte hovedsakelig er felt for innførsel og omsetning av narkotika, er det dog vanskelig å tillegge hans endrede situasjon og


*— side 967 —*

holdning stor vekt. Jeg er imidlertid - under hensyntagen til disse strafformildende omstendigheter - kommet til at den straff forhørsretten har ilagt domfelte, er for streng. Etter min oppfatning kan straffen passende settes til fengsel i 1 år og 6 måneder.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 1 - ett år og 6 - seks - måneder.

Dommer Mellbye: Jeg stemmer for at anken forkastes.

Domfelte har direkte og indirekte innført til landet henimot 2kg hasjisj. Han har i betydelig omfang distribuert av dette kvantum, etter eget sigende i en politiforklaring til kjente og ukjente i så mange tilfeller «at han umulig kan huske navnene på de enkelte». Dette forhold er etter mitt syn så graverende at det må reageres meget strengt. At domfelte, etter å være arrestert og under etterforskningen etterhånden å ha erkjent de forhold han nå er dømt for, ikke på ny forgår seg mens saken er under pådømmelse, er det etter mitt skjønn lagt tilstrekkelig vekt på ved forhørsrettens straffutmåling.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Michelsen.

Dommer Stabel: Likeså.

Dommer Eckhoff: Som annenvoterende, dommer Mellbye.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

