---
title: "Rt-1973-495"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1973-04-13
publisert: "Rt-1973-495"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 71/1973"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman.)."
forfatter: "Hiorthøy, Bølviken, justitiarius Ryssdal, Mindretall: Tønseth, Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§228"
  - "§147"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§291"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-495"
censurert: false
---

# Rt-1973-495

Dommer Hiorthøy: I straffesak bl.a. mot A, født xx.xx.1952, avsa Lillehammer byrett dom 4. januar 1973; for så vidt angår A har dommen slik domsslutning:

«1. A, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §127, §228, 1. ledd og løsgjengerlovens §17, alt sammenholdt med strl. §62, 1. ledd til fengsel i 6 måneder. Fullbyrdelsen av straffen utsettes med en prøvetid på 3 år. I prøvetiden skal domfelte stå under tilsyn.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann ikke fant det tilstedelig å gi betinget dom og fant en straff av fengsel i 90 dager passende.

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen og har i ankeerklæringen bl.a. anført:

«Dommen påankes herved til skjerpelse av straffen idet det hevdes at betinget dom ikke skulle ha vært anvendt. Etter fast praksis fører vold mot politiet til ubetinget fengsel medmindre det foreligger spesielle omstendigheter som tilsier at det gjøres unntak fra regelen. Den omstendighet at han har fast arbeide et annet sted er ingen slik særlig omstendighet. Det er videre i dommen lagt vekt på at han ved anledningen har følt seg urettferdig behandlet i og med at han var den første som ble slått tilblods og at han derfor mente at også de andre som hadde slått ham skulle tas. Heller ikke dette antas å være særlig omstendighet av slik styrke. Jeg viser her til et noe likeartet forhold, omhandlet i en dom, inntatt i [Rt-1971-289](Rt-1971-289 "wikilink") med domfellelse for strl. §127, §228, 2. ledd, jfr første ledd, §291 og løsgjengerlovens §17. Her uttales det at det straffbare forhold i saken under vanlige forhold uten videre måtte føre til en lengere ubetinget fengselsstraff. Når den allikevel der ble gjort betinget hadde det sin årsak i domfeltes helt spesielle personlige forhold med psykiske forstyrrelser, depresjon og selvmordsfare og innleggelse i psykiatrisk sykehus, noe som ikke er tilfelle i denne sak. Forøvrig pekes det på at domfelte har sonet 1 dom på ungdomsfengsel 18.11.1969-31.3.1970 og at det således også her må særlige grunner til for å gi betinget dom.»

Jeg har funnet avgjørelsen atskillig tvilsom, idet saken gjelder vold mot politiet begått av en tidligere ganske sterkt kriminelt belastet mann, jfr. ankeerklæringen. Jeg er enig med påtalemyndigheten i at det i en sak som denne normalt ikke kunne ha vært


*— side 496 —*

spørsmål om betinget dom. Jeg er imidlertid kommet til at det foreligger særlige omstendigheter som gjør det riktig og forsvarlig å opprettholde dommen. Jeg har da lagt avgjørende vekt på de gunstige opplysninger som foreligger om domfeltes livsførsel i den forløpne tid. Han synes nå vel etablert i et stabilt arbeidsforhold i nytt miljø, og hans arbeidsgiver, som er gjort kjent med straffesaken, gir ham en god anbefaling. Dessuten må jeg tillegge det vekt at saken er blitt svært gammel, - det er nå ca. ett år siden de straffbare forhold fant sted, uten at dette kan legges domfelte til last, og han er, som det fremgår, i denne tid kommet i nytt arbeid og har artet seg bra. Det er også et moment av betydning at domfelte etter sin løslatelse fra ungdomsfengslet i mars 1970 ikke vites tidligere å ha gjort seg skyldig i straffbare forhold.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Tønseth: Jeg har som byrettens mindretall funnet at det her må anvendes ubetinget fengselsstraff. Dette skal etter Høyesteretts praksis være den vanlige reaksjon ved vold mot politiet med mindre særlige forhold kan begrunne noe annet, og det kan i dette tilfelle - fordi domfelte har sont fengselsstraff i løpet av de siste 5 år - anvendes betinget straff bare når særlige grunner taler for det, jfr. straffelovens §52 nr. 2. Det er et alvorlig forhold domfelte har gjort seg skyldig i, og jeg kan ikke se at de av førstvoterende nevnte omstendigheter er slike særlige grunner av tilstrekkelig vekt. - Jeg understreker det sterke behov politiet har for strafferettslig vern og som etter min mening tilsier at det anvendes ubetinget fengselsstraff i denne sak. Jeg stemmer for fengsel i 60 dager.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Tønseth.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Hiorthøy.

Justitiarius Ryssdal: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (sorenskriver Olaf Sirnes med domsmenn): - - -

Retten legger følgende til grunn:

Den 21. april 1972 ble det ringt til politikammeret i Lillehammer om slagsmål og ansamling av ungdom utenfor jernbanestasjonen. Politikonstabel Ulf Mathisen rykket alene ut i politiets personbil. Bilen var merket med politiskilt og hadde blått blinklys. Mathisen var i uniform. Til å begynne med så han intet til slagsmål og kjørte da langsomt en runde, inntil han utenfor jernbanestasjonen så tiltalte A, som var blodig i


*— side 497 —*

ansiktet etter et slag han hadde fått av B. Før dette hadde hendt, hadde A som var sterkt beruset, vært i slagsmål med en ukjent mann som han hadde drukket øl sammen med på jernbanerestauranten. Deretter hadde A gått løs bakfra på B og dyttet ham overende og gitt ham et slag så han blødde neseblod. B ga så A et slag igjen så han (A) blødde. B løp så mot drosjebua og kom seg inn der, mens A løp etter og sparket og rev i døren, dog uten å få tak i B. A gikk så mot jernbanestasjonsbygningen og ble der funnet av konstabel Mathisen.

Mathisen spurte hva som hadde foregått og A sa han hadde vært i slagsmål med en som hadde gått til drosjebua. Mathisen ba A bli med i bilen for å få Klarlagt saken. A nektet dog å bli med. Konstabelen gjentok oppfordringen om å bli med, men A nektet fremdeles og hevet armene i angrepsstilling. Konstabelen tok da A i hans venstre arm. A slo da til konstabelen i ansiktet under hans høyre øye og rev opp 3 knapper av konstabelens uniformsjakke, og satte sitt kne i siden på konstabelen, hvoretter begge tumlet overende i gaten.

Under forsøket på å få overmannet A og satt håndjern på ham, ble Mathisen hindret av tiltalte nr. 2 C som sammen med en del andre sto tett inntil. C satt på huk og rekte en hånd mot A. For å få C vekk slo Mathisen ut med armen og traff visstnok da C i ansiktet. C tok da Mathisen rundt halsen og slo og sparket ham. Mathisen fikk nå hjelp av vitnet D og en annen person slik at han fikk overmannet A, som var ganske «rebelsk». - - -

M.h.t. straffutmålingen bemerkes: - - -

Tiltalte A har i 1966 og 1967 fått 3 påtaleunnlatelser for forbrytelser mot strl. §260. I løpet av 1968 og 1969 er han straffet 3 ganger etter strl. §258 og §260 og §147. De to første dommer ble gjort betinget. Den siste dom ble avsagt 6.9.1969. Straffen ble da satt til 2 års ungdomsfengsel med fradrag av 245 dager. Han har sonet ungdomsfengsel fra 18.11.1969 til 31.3. 1970, da han ble løslatt på prøve. Han har hatt en vanskelig barndom og har vært anbragt på - - offentlige skole. Foreldrene er nå skilt. Etter de forhold som han nå dømmes for har han søkt å komme bort fra det uheldige miljø i Lillehammer. Dette har også lykkes for ham idet han har fått arbeide hos - - -& Co i X. Før han ble ansatt gjorde han oppmerksom på at han hadde en sak uoppgjort. Arbeidsgiveren har gitt ham god attest og bl.a. uttalt at han ikke har misbrukt den tillit som er vist ham.

Det er riktignok et meget alvorlig forhold han nå dømmes for. Han har dog ikke tidligere gjort seg skyldig i voldsanvendelse, og det må legges en del vekt på at han ved anledningen har følt seg urettferdig behandlet i og med at han var den første som var blitt slått tilblods og derfor mente at også de andre som hadde slått ham skulle tas.

Da det ser ut til at han nå er kommet på bedre tanker, finner domsmennene det riktig å gi ham den chanse som ligger i en betinget dom. De antar derfor at straffen bør settes til fengsel i 6 måneder, men at straffen gjøres betinget med en prøvetid på 3 år. - - -


*— side 498 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

