---
title: "Rt-1973-1176"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-10-20
publisert: "Rt-1973-1176"
stikkord: "Sameie"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 164/1973"
parter: "Arendal Baptistmenighet (advokat Gunnar Øyhaugen - til prøve) mot Einar Braastad (høyesterettsadvokat Haakon Fjalstad)."
forfatter: "Blom, Lorentzen, Bølviken, Endresen, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Sameigelova (1965) §3"
  - "§1"
  - "§4"
  - "Sameigelova (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1176"
censurert: false
---

# Rt-1973-1176

Dommer Blom: Arendal Baptistmenighet overdrog 21. april 1941 4/7 av sin faste eiendom matr.nr. 129 og 133 a i Arendal til fabrikkeier Einar Braastad. I overenskomsten var det bestemt at hver av partene skulle ha «den fulle disposisjonsrett» over nærmere angitte deler av eiendommen, og en slik rett var med visse begrensninger tillagt Braastad over «den lille gårdsplass i den nordre ende av bygningen». Braastad inngav i 1965 byggemelding for bebyggelse av denne gårdsplass med et enetasjes forretningsbygg, men baptistmenigheten protesterte overfor bygningsrådet, som under henvisning til protesten ikke tok meldingen under behandling. Braastad gikk deretter til sak mot baptistmenigheten med krav om at denne skulle kjennes uberettiget til å motsette seg bebyggelsen. Arendal byrett - dommerfullmektigen og to domsmenn fra det alminnelige utvalg - avsa 23. februar 1972 dom med slik domsslutning:

«1. Arendal Baptistmenighet frifinnes.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Braastad påanket dommen til Agder lagmannsrett, som 22. september 1972 avsa dom med denne domsslutning:

«1. Einar Braastad kjennes berettiget til overfor Arendal Baptistmenighet å bebygge gårdsplassen i den nordre del av matr.- nr. 133 A Arendal krets i Arendal, overensstemmende med fremlagte tegninger mot at Arendal Baptistmenighet fortsatt til enhver tid skal ha uhindret adgang over gårdsplassen for lagring av brensel i det lille rom i anneksbygget.

2\. Saksomkostninger for byrett og lagmannsrett ilegges ikke.»

Baptistmenigheten har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Det hevdes at lagmannsretten har tatt feil når den ikke har funnet at den planlagte bebyggelse er i strid med de rettigheter menigheten uttrykkelig er tilsikret i avtalen av 21. april 1941. Det er også feil når lagmannsretten ikke har funnet at den planlagte bebyggelse er i strid med menighetens rettigheter som sameier i eiendommen. Bebyggelsen vil være i strid med sameieloven av 18. juni 1965 nr. 6 §3. Menigheten har nedlagt denne påstand:

«1. Arendal byretts dom av 23. februar 1972 stadfestes unntatt avgjørelsen av saksomkostninger.


*— side 1177 —*

2\. Arendal Baptistmenighet tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

Braastad har henholdt seg til lagmannsrettens dom, som han mener er riktig. De særskilte rettigheter som kontrakten tilsikrer menigheten, blir etter hans mening ikke krenket om den planlagte bebyggelse realiseres, og det må legges avgjørende vekt på at kontrakten gir Braastad «den fulle disposisjonsrett» over gårdsplassen. Partene har dermed fraveket den deklaratoriske bestemmelse i sameielovens §3. Braastad har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Einar Braastad tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannssrett og Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er fremlagt en del nye dokumenter, og det er avholdt bevisopptak hvor Braastad, en representant for menigheten og tre vitner er avhørt. Saken foreligger imidlertid i alt vesentlig i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten, idet jeg antar at overenskomsten av 1941 ikke gir Braastad rett til mot menighetens protest å iverksette den planlagte bebyggelse.

Først nevner jeg at prosedyren for Høyesterett i stor grad har dreiet seg om de rettigheter som uttrykkelig er forbeholdt menigheten, og som denne mener er til hinder for den planlagte bebyggelse. Disse rettigheter er «uhindret adgang til centralfyringsanlegget i kjelleretasjen» (overenskomstens II punkt 2 første ledd siste punktum) og «adgang til anneksbygningen over den foran under nr. II nevnte gårdsplass i bygningens nordre ende» (overenskomstens II punkt 2 annet ledd siste punktum). Om disse rettigheter bemerker jeg bare at etter at sentralfyringsanlegget er demontert og begge parter er gått over til elektrisk oppvarming, har rettighetene ikke vært utøvd, og det er i og for seg lite trolig at det vil bli behov for dem i fremtiden under en normal utvikling. Skulle det igjen bli aktuelt å gå over til fyring med ved, koks eller olje, må jeg anta at bebyggelsen ikke vil umuliggjøre bruk av sentralfyringsanlegget i kjelleretasjen og heller ikke stenge adgangen over gårdsplassen til det rom i anneksbygget hvor menigheten er forbeholdt rett til å lagre brensel. Men det må erkjennes at utøvelsen av menighetens rettigheter i en slik situasjon kan bli noe vanskeliggjort ved bebyggelsen. Jeg behøver imidlertid ikke å gå i detalj med hensyn til partenes argumentasjon for så vidt, og heller ikke behøver jeg å ta standpunkt til om en slik vanskeliggjørelse av en bruksutøvelse som det synes å være lite sannsynlig noensinne kan bli aktuell, i seg selv vil være til hinder for at Braastad får gjennomføre sine byggeplaner. Slik jeg ser på saken, må nemlig menigheten gis medhold uansett om bebyggelsen vil være i strid med de rettigheter jeg her har nevnt.

Jeg tar utgangspunkt i at det her gjelder et sameie i fast eiendom. Selvom Braastad er tilsikret full disposisjonsrett over gårdsplassen, og selv om kontrakten bestemmer at hver av partene «har full adgang til å utnytte den del av eiendommen han disponerer


*— side 1178 —*

over på den for seg mest hensiktsmessige og formålstjenlige måte», kan jeg ikke finne det tvilsomt at kontrakten etablerer et ideelt sameie i den hele eiendom. Partene er ikke eneeiere av de deler av eiendommen som de har disposisjonsrett over, og i prinsippet er derfor sameieloven anvendelig på forholdet. Jeg finner det heller ikke tvilsomt at oppførelse av det planlagte forretningsbygg er en utnyttelsesmåte som Braastad etter lovens §3 vil være avskåret fra å benytte med mindre overenskomsten skulle gi ham rett til det.

Nå er det riktignok så at overenskomstens ordlyd, «fulle disposisjonsrett» og «full adgang til å utnytte», ikke antyder noen begrensning i utnyttelsen, og jeg må gi Braastad medhold i at den valgte ordlyd i seg selv indikerer at han er tillagt en videre rådighet enn den som ville følge av sameielovens §3 første ledd og dermed svarende tidligere rettstilstand. Allikevel ser jeg det slik at en fri adgang til å utnytte gårdsplassen ikke er det samme som en adgang til å oppføre et forretningsbygg slik at gårdsplassen forsvinner og erstattes av en tomt med påstående hus. Dette innebærer en så radikal fravikelse fra vanlige sameieregler at kontraktens ordlyd ikke kan bære en slik tolking med mindre det er grunn til å anta at denne tolking også har falt sammen med hva partene faktisk mente da avtalen ble inngått.

Når det da gjelder det materiale som kan belyse hva partene måtte ha ment om en fremtidig bebyggelse, kan jeg i motsetning til lagmannsretten ikke se at spørsmålet om en fysisk deling av eiendommen har vært på tale mellom partene under kontraktsforhandlingene. Jeg kan ikke trekke i tvil at Braastad har hatt tanker om en fremtidig bebyggelse av gårdsplassen, men det er ikke holdepunkt for at han har nevnt noe til menighetens representanter under forhandlingene om slike planer.

Jeg kan heller ikke finne at overenskomstens øvrige bestemmelser eller hva det er opplyst om kontraktsforhandlingene trekker i retning av at bebyggelse har vært i menighetens tanker, og slik jeg ser det, var Braastad nærmest til selv å trekke denne mulighet frem dersom han ville sikre seg rett til å benytte den.

Braastad har henvist til at menigheten på sin side har foretatt betydelige byggearbeider på de deler av eiendommen som lå under menighetens disposisjonsrett. Jeg viser om arten og omfanget av disse arbeider til lagmannsrettens dom. Når det gjelder de arbeider som ble gjennomført i 1941, må jeg imidlertid gå ut fra at oppførelse av svalen var planlagt allerede før kontraktsinngåelsen og at betongtrappen ble oppført etter pålegg av brannvesenet. For så vidt kan de da ikke kaste lys over hvilken forståelse av kontrakten partene i atferd har lagt for dagen. Når det gjelder ombyggingen i 1965, er jeg enig med lagmannsretten i at det dreiet seg om arbeider som går utover et ordinært vedlikehold. Men det har dog - som også påpekt av lagmannsretten - vært innendørs arbeider som ikke endret bygningens fasade, og det har - hvilket jeg legger særlig vekt på - heller ikke vært tale om arbeider av en slik art at de endret selve bygningens


*— side 1179 —*

karakter. Når Braastad under henvisning til lagmannsrettens dom har påpekt at den planlagte bebyggelse vil erstatte den nåværende høyst mindreverdige bebyggelse - boden og taket over en del av gårdsplassen -, kan dette være riktig nok. Men selv om bebyggelsen vil være rasjonell og verdiskapende, innebærer den allikevel en så klar avvikelse fra plassens tidligere bruk og den bruk som var påregnelig for menigheten i 1941, at en enkelt av sameierne ikke kan sette den i verk mot medeierens protest. Den verdi som ligger i bebyggelsesalternativet, må etter min mening utnyttes av sameierne i fellesskap og kan ikke realiseres av en enkelt sameier på egen hånd.

Jeg finner at saken har frembudt atskillig tvil, og under hensyn til sakens særlige omstendigheter finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen retter.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Lorentzen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Endresen og Hiorthøy: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Jens C. Koch i h.t. spes. bem. med domsmenn):

Ved kjøpekontrakt og overenskomst av 21/4-1941 overdro Arendal Baptist menighet 4/7 av sin eiendom matr.nr. 129 og 133 i Arendal krets til fabrikkeier Braastad, Arendal.

Kjøpesummen for nevnte anpart var kr. 40.000,-. I det dokument som ble satt opp mellom partene inneholdt også et punkt II som selv angir å skulle regulere det fremtidige forhold mellom sameierne.

Det heter her i punkt 1: «Einar Braastad har den fulle disposisjonsrett over bygningens kjelleretasje og første etasje, dessuten over første etasje i anneksbygningen. Videre over den lille gårdsplass i den nordre ende av bygningen.»

I punkt 2 heter det: «Arendal baptistmenighet har den fulle disposisjonrett over bygningens annen etasje og loft samt annen, tredje og fjerde etasje i anneksbygningen. Videre har menigheten uhindret adgang til centralfyringsanlegget i kjelleretasjen. Det lille rum i anneksbygget med inngang fra gårdsplassen skal sameierne benytte til lagringsplass for brensel med en halvpart hver. Menigheten har derfor adgang til anneksbygningen over den foran under nr. II nevnte gårdsplass - bygningens nordre ende.»

I punkt 3 heter det: «Hver av partene har full adgang til å utnytte den del av eiendommen han disponerer over på den for seg mest hensiktsmessige og formålstjenlige måte. Einar Braastad har dog ikke rett til på sin del av eiendommen å drive noen virksomhet som kan være


*— side 1180 —*

sjenerende for menighetens virke, f.eks. kafé, utsjenkningssted, forsamlingslokale eller lignende. Heller ikke har han rett til å selge eller fremleie sin del av eiendommen til noen som driver slik virksomhet.»

Dokumentet inneholder videre i en rekke punkter bestemmelser om gjennomføringen av overdragelsen av 4/7 til Braastad, om fordeling av vedlikehold, om skatter og avgifter, om partenes rett til å oppta pantelån, om hvorledes det skal forholdes dersom en av partene ønsker å selge sin del, om ombygning av centralvarmeanlegget og om snerydning og renhold. Braastad tok sin del av eiendommen i bruk i 1945 og har senere anvendt den til fabrikkvirksomhet. Siden ca. 1948 har det vært slutt med bruken av fyringsanlegget i kjelleren. For den tid ble brensel oppbevart i et rom ved siden av fyringsanlegget i kjelleren.

Radiatorene i bygget er fjernet.

Gårdsplassen har i det meste av tiden stått ubenyttet, en stund benyttet menighetens forstander den til parkeringsplass for sin bil.

Sommeren 1965 tok Einar Braastad opp tanken om å bebygge gårdsplassen i eiendommens nordre ende med et enetasjes bygg som kunne anvendes alternativt til fabrikk, utstillings eller forretningslokale, kalkulert i 1965 til 40.000-50.000 kroner.

Baptistmenigheten motsatte seg imidlertid byggeplanene, og i møte den 11/8-65 i Arendal bygningsråd fattet man vedtak om ikke å ta Braastads byggeanmeldelse under behandling, idet Arendal Baptistmenighet hadde protestert overfor bygningsrådet.

Det fremgår også at en nabo, Ansgar Tveite hadde protestert overfor bygningsrådet. I tiden deretter ble det holdt endel forhandlingsmøter mellom partene uten at det lykkedes å komme til enighet om eventuell bebyggelse av gårdsplassen fra Braastads side. - - -

Retten skal bemerke:

Etter rettens vurdering må avgjørelsen av tvistespørsmålet i saken skje ved en vurdering av kontraktsforholdet mellom partene sett i relasjon til bestemmelsene i Sameigeloven av 18/6-65 nr. 6.

Retten ser det slik at det etter inngåelse av kjøpekontrakt og overenskomst av 21/4-1941 oppsto det et sameieforhold mellom Arendal Baptistmenighet og Einar Braastad, slik at de ble sittende med ideelle parter i eiendommen på h.h.v. 3/7 og 4/7.

Man ser det videre slik at den del av kontrakten som selv betegner seg «overenskomst» nærmere fastsetter partenes rettigheter og plikter i sameieforholdet.

Det er fra saksøktes side anført at Sameigelovens §3 er til hinder for at Braastad bebygger gårdsplassen uten menighetens tillatelse, idet en sameier ikke har rett til å nytte sameietingen til annet enn det den er bestemt for eller vanlig brukt til.

Det er videre fra saksøktes side også pekt på Sameigelovens §4, og da særlig på det som der er sagt om å gjøre tingen om til noe annet.

Retten ser det slik at bebyggelse av gårdsplassen med et bygg på ca. 100 m2 ikke kan foretas av Braastad som den ene av sameierne uten den annens samtykke, idet dette vil stride mot bestemmelsene i Sameigelovens §3 om råderetten.

Bebygging av tomtegrunn som ligger i sameie må være å utøve større rådighet enn det som er tillatt etter Sameigelovens §3.


*— side 1181 —*

Retten understreker her det som ovenfor er sagt om at forholdet mellom Braastad og Menigheten må anses som et vanlig sameie.

Det er imidlertid slik at Sameigelovens regler om råderett ikke får anvendelse dersom det foreligger avtale sameierne i mellom om større rådighet for den enkelte. Spørsmålet blir da om det i det foreliggende tilfellet kan sies å være inngått noen slik avtale.

Man må her falle tilbake til det som ligger til grunn for sameiet, nemlig kjøpekontrakt og overenskomst av 21/4-1941. Det heter her bl.a. at Braastad har den fulle disposisjonsrett over gårdsplassen.

Retten er kommet til at det heri ikke ligger noen utvidelse av den rådighet som vanligvis tilligger en sameier. Det bemerkes her at det også før Sameigeloven var sikker rett at en sameier ikke på egen hånd kunne bebygge et tomteområde som lå i sameie.

Heller ikke kan det øvrige som er omhandlet i kjøpekontrakt og overenskomst av 21/4-1941 føre til at saksøkeren får rett til å utøve slik rådighet som bebygging ville bety.

Når det gjelder den byggevirksomhet som Menigheten har utført, så kan ikke retten se at denne er av en slik art at den kan forstås dithen at Menigheten selv har utøvet slik rådighet som Braastad nå ønsker å utøve. Byggearbeidene er av vesentlig vedlikeholdsmessig karakter, og kan ikke sies å gå utover det en sameier må ha lov til å utøve på «sin» anpart.

Dette må med sikkerhet gjelde de byggearbeidene som er utført innvendig. Når det gjelder bygging av trapp og sval er retten noe mere i tvil, men er etter helhetsvurdering kommet til at saksøkerens anførsler ikke kan føre frem på dette punkt.

Retten er således kommet til at Baptistmenigheten må frifinnes. Etter det resultat retten er kommet til, finnes det ikke nødvendig å ta stilling til hva det påtenkte byggearbeidet eventuelt ville få å si for Menighetens adgang til fyrrom og lagerrom for brensel. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Rolf E. Schreiner, kst. lagdommer Odvar Rye og sorenskriver Per Kjær): - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten.

Avgjørende for spørsmålet om Einar Braastad har rett til å oppføre det planlagte en-etasjes kjellerløse forretningsbygg, må være om kontrakten av 21. april 1941 hjemler ham adgang til slik utnyttelse av gårdsplassen i eiendommens nordre del. Man kan neppe utlede noe resultat av mere generelle betraktninger om hvorvidt det ved denne kontrakt kan sies å være etablert et vanlig tingsrettslig sameie eller et partsforhold som deler eiendommen fysisk eller er en blanding av begge deler. Det riktige utgangspunkt må etter lagmannsrettens oppfatning være å se forholdet som et sameie hvor sameiernes disposisjons- og utnyttelsesrett over sameietingen, d.v.s. eiendommen, er regulert ved avtale og at denne avtale må legges til grunn så langt den rekker. Sameielovens regler om bruk og utnyttelse kan derfor bare komme til anvendelse i den utstrekning avtalen ikke regulerer forholdene, jfr. lovens §1 annet ledd.

Det er på det rene og erkjent av begge parter at da Braastad kjøpte seg inn i matr.nr. 129 og 133 A, var det opprinnelig meningen å få istand en fysisk deling av eiendommen slik at partene ble eiere med full


*— side 1182 —*

eierrådighet over hver sine fysiske deler av eiendommen. Det er også på det rene at dette måtte oppgis da det viste seg at det ikke var mulig å få splittet eiendommen i særskilte matrikkelnumre som hver for seg omfattet de deler av eiendommen som Braastad ønsket å overta og de deler Baptistmenigheten skulle beholde.

Under kontraktens avsnitt II pkt. 1 og 2 er det truffet nærmere bestemmelser om hvilke deler av eiendommen henholdsvis Braastad og Baptistmenigheten skal ha «den fulle disposisjonsrett over». Den «fulle disposisjonsrett» over gårdsplassen er her tillagt Braastad med den reservasjon at Baptistmenigheten skal ha adkomst over plassen til det felles lagringsrom for brensel i anneksbygget. De eneste deler av eiendommen som det ikke er truffet bestemmelser om disposisjonsretten over, er de ubebyggede tomtestriper i eiendommens søndre og vestre del. Under avtalens II, pkt. 3 er det, for de deler av eiendommen som partene ifølge pkt. 1 og 2 har disposisjonsrett over, gitt partene «full adgang til å utnytte» eiendomsdelene «på den for seg mest hensiktsmessige og formålstjenlige måte». Videre er denne utnyttelsesadgang for Einar Braastads vedkommende negativt begrenset, idet det uttrykkelig er nevnt at han ikke «på sin del av eiendommen» må drive noen virksomhet som kan være sjenerende for menighetens virke, f.eks. kafé, utskjenkningssted, forsamlingslokale eller lignende. Det er videre under pkt. 4 snakk om at Einar Braastad overtar «sin andel av eiendommen» og at han er kjent med de leiekontrakter som påvirker «hans andel av eiendommen» og at erstatning for skade ved de nåværende leieres bruk (tyskerne) skal tilfalle ham forsåvidt angår «hans andel av eiendommen».

Ser man disse bestemmelser i sammenheng med de øvrige punkter under avsnitt II i kontrakten, gir de et bestemt inntrykk av at partene, innenfor rammen av det kontrakten totalt omfatter, så langt det har vært mulig har søkt å gjennomføre en slags fysisk deling av eiendommen med en tilsvarende deling av utgiftene så langt dette praktisk sett har latt seg gjøre. Det synes som det er søkt etablert en disposisjons- og utnyttelsesrett over de enkelte deler av eiendommen som tenderer mot en eierrådighet.

Einar Braastad har opplyst at han, da kontrakten ble opprettet i 1941, ved den formulering som ble valgt med hensyn til disposisjons- og utnyttelsesrett, også hadde for øye at det kunne bli aktuelt med en viss bebyggelse av gårdsplassen. Om de som dengang opptrådte på Baptistmenighetens vegne hadde en slik eventualitet for øye, har man ingen opplysninger om. Baptistmenighetens forutsetninger på dette punkt ved kontraktsutformingen i 1941 er det derfor ikke mulig å gjøre seg opp noen bestemt mening om. Gårdsplassen var imidlertid allerede da bebygget med en bod på ca. 15 m2 og avstengt mot Vestregate med et høyt plankegjerde. Dette sammenholdt med måten eiendommene i strøket var bebygget på, gjør at en viss ytterligere bebyggelse av gårdsplassen synes å være noe som for partene måtte fremstille seg som en tenkelig eventualitet.

De disposisjoner partene siden 1941 har foretatt vedkommende de deler av eiendommen de er tillagt disposisjons- og utnyttelsesretten over, tyder etter lagmannsrettens oppfatning på at partene selv har ment at kontrakten gir dem en nokså eksklusiv rådighet over disse deler -


*— side 1183 —*

at den ene part på egen hånd kunne forføye over «sine deler» av eiendommen uten å innhente noe samtykke fra den annen. Det er således på det rene at Baptistmenigheten, etter kontraktsinngåelsen i 1941, oppførte en bred betongtrapp (til erstatning for en spinkel tretrapp) fra nødutgangen i forsamlingssalen og en sval, et bislag, foran hovedinngangen. Det dreier seg forsåvidt om bygningsmessige arbeider som endrer fasaden mot vest og som nyttiggjør seg den del av tomten som ubestridt ligger i et vaniig sameie. Det er også på det rene at Baptistmenigheten ikke innhentet eller anså det nødvendig å innhente noe samtykke fra Braastad til tross for at betongtrappen skygget for et av vinduene i bygningens første etasje. Videre er det på det rene at Baptistmenigheten i 1965 foretok en ikke ubetydelig ombygging og ominnredning av annen etasje. Verdien av disse arbeider har vært anslått til noe over kr. 100.000,-. Selv om disse arbeider bare har vært innendørsarbeider som ikke endrer bygningens fasade, må det etter lagmannsrettens oppfatning være klart at det dreier seg om arbeider som går langt ut over et ordinært vedlikehold. Det er tale om forbedringer som tilfører bygningen en klar verdiøkning. Også forsåvidt dreier det seg om arbeider som Baptistmenigheten har ment seg berettiget til å utføre uten å innhente noe samtykke fra Braastad, og som Braastad har ment at den etter 1941- kontrakten hadde rett til å utføre. Man ser da bort fra det forbehold Braastad, foranlediget av at Baptistmenigheten motsatte seg hans byggeplaner, har tatt i brev til menigheten av 10. juli 1965.

Når det gjelder gårdsplassen i eiendommens nordre del - anslått areal 90-100 m2 - har denne etter at Braastad tok sin del av eiendommen i bruk i 1946, i det alt vesentlige vært nyttet av Braastad. Han satte opp et taktekke som dekker 25-30 m2 av gårdsplassen og kom som et tillegg til den eksisterende bod. Frem til 1952, da han sluttet med mineralvannfabrikken, brukte han gårdsplassen, særlig delen under taktekket til lagringsplass. Mot gaten var gårdsplassen dekket av et høyt plankegjerde med port med lås i. Dette gjerde ble for noen år siden ødelagt av uvedkommende. Baptistmenighetens bruk av gårdsplassen har etter at kontrakten ble opprettet, vært helt ubetydelig - etter at Braastad tok sin del av eiendommen i bruk i 1946 har menigheten såvidt skjønnes overhodet ikke brukt gårdsplassen. En sjakt for tømming av koks ned i kjelleren som ligger på kjellermurens nordre side og under taktekket, har vært uten anvendelse etter at partene, som avtalt under II, pkt. 9 i kontrakten fra 1941, i 1946/47 bygget om sentralvarmeanlegget slik at partene fikk hvert sitt anlegg. Fra 194849 gikk partene over til elektrisk fyring og sentralvarmeanlegget har siden ikke vært nyttet. Det er uklart om Baptistmenigheten overhodet har brukt brenselsrommet i anneksbygget - det er på ca. 7 m2 - men det er iallfall på det rene at det ikke har vært brukt av menigheten etter at Braastad tok opp sin virksomhet på eiendommen.

Hva som ligger i at Braastad har «full disposisjonsrett» over gårdsplassen og «full adgang til å utnytte den... på den for seg mest hensiktsmessige og formålstjenlige måte» er ikke helt klart. Etter lagmannsrettens oppfatning må en tolking av omfanget av denne disposisjonsog utnyttelsesrett skje ut fra en helhetsvurdering av samtlige bestemmelser i kontrakten sammenholdt med det som gikk forut for opprettelsen


*— side 1184 —*

av kontrakten, hva partene kan antas å ha ment og hvorledes partene selv - i den tid som er gått siden kontrakten ble opprettet - synes å ha oppfattet den. Det må også tillegges en viss vekt at gårdsplassens beliggenhet er slik at den bruks- og utnyttelsesmessig knytter seg til de lokaler Braastad disponerer i bygningens kjelleretasje slik at en eksklusiv rådighetsrett fremstiller seg som nokså naturlig.

Det må etter lagmannsrettens syn være klart at kontrakten gir adgang til noe mere enn å nytte gårdsplassen utelukkende som gårdsplass. Man kan ikke anta at den omstendighet at selve eiendomsretten til gårdsplassen sammen med den øvrige tomtegrunn, formentlig må sies å tilligge Baptistmenigheten og Braastad med ideelle andeler på henholdsvis 3/7 og 4/7, i og for seg hindrer at Braastad kan ba rett til å oppføre et slikt en-etasjes kjellerløst bygg som planlagt. Det vil i tilfelle erstatte den nåværende bod og det nåværende taktekke - en høyst mindreverdig bebyggelse - og det plankegjerde med låst port som er nedrevet, men kan settes opp igjen.

Lagmannsretten er etter en samlet vurdering av de momenter som tjener til å kaste lys over innholdet av Braastads kontraktsmessige bruks- og utnyttelsesrett over gårdsplassen i eiendommens nordre del, kommet til at han må ha rett til å oppføre det planlagte en-etasjes kjellerløse forretningsbygg. Det planlagte bygg hindrer ikke Baptistmenighetens tilsikrede rett til adkomst til brenselsrommet i anneksbygget. Tvertimot blir denne adkomst lettere i og med at det blir et åpent smug mellom bygget og naboeiendommen matr. nr. 133 C i en bredde av 1,20 meter istedenfor adkomst gjennom en låst port i et høyt plankegjerde. Heller ikke kan det sees at det planlagte bygg på annen måte vil være til sjenanse for den bruk og utnyttelse av eiendommen som i 1941-kontrakten er uttrykkelig tillagt Baptistmenigheten. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

