---
title: "Rt-1973-1255"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-11-03
publisert: "Rt-1973-1255"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 148B/1973"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Lorentzen, Mellbye, Hiorthøy, Endresen, Mindretall: Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1255"
censurert: false
---

# Rt-1973-1255

Dommer Lorentzen: Oslo forhørsrett avsa 3. september 1973 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1955, dømmes for forbrytelse mot lov om legemidler og gifter, §43,annet og tredje ledd, jfr. §20 annet ledd, til fengsel i 8 - åtte - måneder. Dommen er fellesstraff med den betingede del av Oslo forhørsretts dom av 9. desember 1971, jfr. strl. §53 nr. 2 a. For utholdt varetektsarrest fragår 8 - åtte - dager.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene og til Oslo forhørsretts dom av 9. desember 1971.

A har anket over straffutmålingen. Han har hevdet at det burde vært gitt ny betinget dom, og har særlig påberopt seg sin ungdom, sin innsats på yrkesskolen, at han har fått et barn og tilbringer fritiden sammen med sin forlovede og barnet, og at han tar sikte på å gifte seg når de får egen bolig, antakelig i løpet av et halvt års tid.

Jeg har funnet avgjørelsen tvilsom, men er kommet til at anken bør tas til følge.

A fikk sin første straffedom før han fylte 17 år. Han hadde stjålet penger fra kassaapparater i 3 butikker i København og Oslo og ble dømt til fengsel i 120 dager, hvorav 90 dager ble gjort betinget, og resten ble ansett sont ved varetektsfengsel.

Ett års tid senere - da han var 17 år - deltok A i omsetning av ca. 450 gram hasjisj, som han mottok i to partier. Det første solgte han videre til to kjente personer. Det andre solgte han selv videre i smått. Hans fortjeneste på omsetningen var ca. 600 kroner. På den tid brukte han også selv noe hasjisj, og han var godt kjent i miljøet.

Jeg er enig med forhørsretten i at omsetning av et slikt kvantum hasjisj må ansees som en alvorlig forbrytelse, og at det er nødvendig å reagere strengt På ulovlig omsetning av narkotika. Hensynet til den alminnelige lovlydighet vil vanligvis kreve ubetinget fengselsstraff for slike forbrytelser, men det er ikke til hinder for at det unntaksvis kan gis utsettelse med fullbyrdelsen av fengselsstraffen når vedkommende har klart å bryte ut av narkotikamiljøet og komme over i en tilfredsstillende og noenlunde stabil livsform som kan gi rimelig håp om å unngå tilbakefall, jfr. [Rt-1968-922](Rt-1968-922 "wikilink"), 1972 430 og 1004 og 1973 509.

A var meget ung da han innlot seg på å omsette hasjisj. Han har forlovet seg, og hans forlovede fikk et barn i juni 1973. Dette har helt endret hans livsmønster, idet han tilbringer kveldene sammen med sin forlovede og barnet, avvekslende i sitt og hennes


*— side 1256 —*

hjem. Den 2. februar 1973 begynte A på Oslo yrkesskoles mekanikerlinje. Klasseforstanderen har opplyst at han er flink, interessert og pliktoppfyllende. Eksamen skal avlegges i juni 1974, og deretter tar han sikte på ytterligere ett år På yrkesskolens bilmekanikerlinje. Det er opplyst at han ikke skal ha røkt hasjisj siden han begynte På skolen.

Disse opplysninger om A's atferd og utvikling i de siste 9 måneder gir rimelig håp om at han kan holde seg borte fra narkotikamiljøet for fremtiden. Men utsiktene for fremtiden er helt avhengige av den støtte som ligger i skole gangen og i samværet med familien. Både skolegangen og familiesituasjonen er betinget av at han ikke nå må sone en lang fengselsstraff. Jeg finner derfor at det i dette tilfelle foreligger særlige grunner til å utsette fullbyrdelsen av straffen, og antar at det bør gis ny betinget dom for de forhold som omfattes av de to forhørsrettsdommer, j fr. straffelovens §53 nr. 2 c. Prøvetiden bør være 2 år, og A bør stå under tilsyn i prøvetiden.

Ved Oslo forhørsretts dom av 9. desember 1971 ble det satt som særskilt vilkår for å utsette fullbyrdelsen av den største del av fengselsstraffen at det ble betalt en erstatning på kr. 1000 til firmaet - - -i månedlige avdrag På kr. 50, første avdrag 1. januar 1972. Det er opplyst at erstatningen ikke er betalt, idet det skal være gitt uformell utsettelse med betalingen fordi A ikke har hatt vesentlig inntekt. Da det er meningen at han skal gå På skole, og han ikke kan ventes å få vesentlig inntekt i den nye prøvetid, finner jeg ikke grunn til å sette slikt særskilt vilkår i den nye dom.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fellesstraffen i medhold av straffelovens §53 nr. 2 c utsettes i samsvar med bestemmelsene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy og Endresen: Likeså.

Dommer Bendiksby: Jeg er blitt stående ved at anken bør forkastes.

Jeg er enig med de øvrige voterende i at prognosen for domfelte er god, og at det ved en isolert betraktning av hans forhold foreligger særlige forhold som kan tale for å utsette fullbyrdelsen av straffen. Men i saker av den art vi her har å gjøre med, gjør hensynet til almenprevensjonen seg gjeldende med særlig styrke. Domfelte er dømt for å ha omsatt - for fortjenestens skyld - til flere personer et ikke ubetydelig kvantum hasjisj, i alt ca. 450 gram. Jeg mener at hensynet til almenprevensjonen tilsier at det i et slikt tilfelle reageres med ubetinget fengselsstraff.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 1257 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

