---
title: "Rt-1973-1246"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1973-11-02
publisert: "Rt-1973-1246"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 145B/1973"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Hiorthøy, Endresen, Lorentzen, Mellbye, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §422"
  - "Lov om skipsmaskinister (1960) §4"
  - "§5"
  - "§6"
  - "§10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1246"
censurert: false
---

# Rt-1973-1246

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1938, avsa Bergen byrett 22. august 1973 dom med domsslutning:

«A dømmes etter strl. §422 annet ledd til en bot av kr. 500 - femhundre - kroner, subs. fengsel i 10 - ti - dager.


*— side 1247 —*

I erstatning for saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 100 - etthundre - kroner.»

De nærmere omstendigheter i saken fremgår av byrettens dom.

Domfelte har påanket dommen på grunn av feil i lovanvendelsen og har i ankeerklæringen blant annet anført:

«Det antas at Bergen byrett har tatt feil vedr. fortolkningen av uttrykket «maskinist» i straffelovens §422, når den er kommet frem til at også en maskinassistent må komme inn under paragrafen.

Det antas at uttrykket maskinist i §422 må ses i relasjon til «maskinist» som brukt i lov om skipsmaskinister av 2.6. 1960 nr. 27.

Etter bemanningsreglene på M/S «Straum» skulle det ikke være maskinist ombord. A er heller ikke utdannet maskinist og seilte heller ikke På dispensasjon ifølge lov om skipsmaskinister av 2.6.1960 nr. 27 §10 annet ledd.»

Jeg er kommet til at anken må forkastes, og viser til byrettens begrunnelse som jeg kan tiltre.

Jeg finner det lite tvilsomt at uttrykket maskinist i straffelovens §422 ikke kan tolkes så snevert at det bare omfatter maskinist med sertifikat som omhandlet i maskinistlovens §4, §5, §6 Det er etter omstendighetene uantakelig og i åpenbar strid med straffebestemmelsens formål, - å trygge sikkerheten til sjøs, at ansvarshavende i maskinen på en betydelig gruppe skip, - fartøyer med maskineri for framdrift på under 300 HK, skulle falle utenfor med mindre han har sertifikat eller i tilfelle er ansatt som og kalles maskinist. Hvorvidt domfelte, som i mannskapslisten for M/T Straum er betegnet som maskinassistent (motorkyndig),i likhet med egentlige maskinister etter maskinistloven og sjømannsloven er å anse som befal, må i denne forbindelse være likegyldig. Det er vel så at straffeloven ved oppregningen i §422 fortrinnsvis må antas å ha hatt for øye sjøfolk med status som skipsoffiserer. Bestemmelsen kan imidlertid fornuftigvis ikke være begrenset til bare å omfatte disse, men må også få anvendelse på en person som domfelte, som etter sin funksjon og stilling om bord har hatt eneansvaret for maskinen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Lorentzen, Mellbye og Bendiksby: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Per Lorentzen med sjøkyndige domsmenn, fhv. bestyrer W. Falao og fhv. skipsfører Sverre Jom):

\- - -

M/S «Straum» av Bergen, rederi Ove Utkilen, er en liten tankbåt på 239 bruttotonn. Den er godkjent for europeisk fart. Etter bemanningsoppgaven


*— side 1248 —*

trenger skipet ikke ha maskinsjef eller 1. maskinist, men det skal være en maskinpasser. - Det var i denne stilling tiltalte var forhyret. Bakgrunnen for dette er at maskinen har kontrollanlegg i styrehuset. Den manøvreres fra styrehuset. - Tiltalte hadde vært ombord som maskinassistent i 7 måneder da begivenhetene som er omhandlet i forelegget inntraff den 26/11-1970. - Tiltalte har ikke sertifikat som maskinist. Han har imidlertid seilt som maskinist på dispensasjon. - Det skal nevnes at skipet i maskinen etter bemanningsoppgaven også skal ha en smører. - - -

Dessuten hevder tiltalte at han heller ikke rammes av straffebudet i strl. §422 annet ledd, fordi han ikke har maskinistsertifikat og ikke var ansatt som maskinist.

Hva det siste spørsmål angår, skal retten bemerke at det antas at tiltalte i egenskap av maskinassistent rammes av forbudet i strl. §422, 2. ledd. Retten henviser til uttalelsen i brev av 1/12-1972 fra Sjøfartsdirektoratet. Forbudet retter seg mot lederne på hver sitt område ombord. Tiltalte var alene ansvarshavende for maskinen. Det kan da ikke spille noen rolle om han har sertifikat som maskinist eller om han var hyret som maskinist. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

