---
title: "Rt-1973-846"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1973-01-16
publisert: "Rt-1973-846"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 39/1973"
parter: ""
forfatter: "Endresen, Blom, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §96"
  - "Straffeprosessloven (1887) §411"
  - "Veitrafikkloven (1965) §2"
  - "§36a"
  - "§31"
  - "§31a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-846"
censurert: false
---

# Rt-1973-846

Dommerne Endresen, Blom og Bølviken.

Lastebileier A ble av Vegdirektoratet ilagt et gebyr på kr. 700.- i medhold av vegtrafikklovens §36a, jfr. forskrifter om gebyr for overlasting gitt ved kgl. res. av 17. desember 1971, §2. Overvekten var 1200 kg -: margin 500 kg på foraksel med tillatt akseltrykk 5.800 kg.

A klaget til Sarpsborg forhørsrett (jfr. vegtrafikklovens §36a annet ledd, jfr. §31a fjerde ledd), som ved kjennelse av 29. juli 1972 opphevet gebyret etter en konkret prøvelse av de foreliggende omstendigheter. Ved Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 13. oktober 1972 ble As klage forkastet etter kjæremål fra staten v/Samferdselsdepartementet.

A påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjæremålsutvalget forkastet kjæremålet og uttalte:

«Utvalget bemerker først at det gjelder et videre kjæremål, slik at utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosesslovens §411, som kommer til anvendelse i dette tilfelle, jfr. vegtrafikklovens §36a annet ledd siste punktum, jfr. §31a fjerde ledd. I samsvar med straffeprosesslovens §411 nr. 3 kan utvalget


*— side 847 —*

prøve om forskriftene av 17. desember 1971 faller innenfor hjemmelen for den delegerte lovgivningsmyndighet i vegtrafikklovens §36a. All den stund saken gjelder hvorvidt generelle forskrifter har hjemmel i lovforskrift, må også spørsmålet om forskriftene er ugyldige på grunn av vilkårlig skjønn, krenkelse av likhetsgrunnsetningen eller myndighetsmisbruk, sies å gjelde tolking av en lovforskrift som utvalget kan prøve i et videre kjæremål. Videre må utvalget kunne prøve om overbelastningsgebyret i realiteten er straff som ikke kan ilegges av administrativ myndighet, idet dette beror på en tolking av Grunnloven.

Kjæremålet bygger for det første på at forskrifter gitt ved kongelig resolusjon av 17. desember 1971 ved sin skjematiske utformning og når det ilegges overbelastningsgebyr på grunnlag av en margin på 500 kg til tillatt akseltrykk, går lenger enn vegtrafikklovens §36a hjemler, og utenfor det som var hensikten med bestemmelsen. Utvalget forstår kjæremålet slik at det ikke hevdes at forskriftene gir adgang til den konkrete vurdering som forhørsretten har foretatt i denne sak, men at det gjøres gjeldende at forskriftene er lovstridige.

Vegtrafikklovens §36a ble vedtatt etter forslag av Samferdselsdepartementet i Ot. prp. nr. 80 for 1969-70. Den gir Kongen fullmakt til å fastsette overbelastningsgebyr for «vesentlig overtredelse» av bestemmelser om tillatt aksel- eller boggitrykk eller summen av disse trykk, og gir likeledes Kongen fullmakt til å gi nærmere regler for beregningen av gebyrene i forhold til overbelastningens størrelse. Om vesentlighetskriteriet var i proposisjonen uttalt at det var størrelsen av overskridelsen departementet tok sikte på, idet gebyr først burde ilegges når overvekten oversteg maksimalvektene med visse marginer. I proposisjonen var videre nevnt de gebyrsatser og de marginer som Samferdselsdepartementet overveide å foreslå. Gebyrsatsene steg progressivt med overvektenes størrelse, mens marginene var faste tall i forhold til tillatt aksel- eller boggitrykk uten hensyn til størrelsen av det tillatte trykk. For større vogner ville derfor overbelastningsgebyr påløpe ved en mindre prosentmessig overbelastning enn for mindre vogner. For forakseltrykk overveide departementet en generell margin på 1.000 kg. Under lovens behandling i Stortinget gav Samferdselskomitéens flertall uttrykk for at marginene burde settes lavere, helst til det halve, mens mindretallet uttalte at det var klar over at det bød på vanskeligheter å fastsette marginer, at det selv ikke hadde materiale til å fremme avvikende forslag, men at det forutsatte at marginene ikke ble satt høyere enn nødvendig. I samsvar med uttalelsen fra Samferdselskomitéens flertall ble marginen for overbelastning av foraksel i forskriftene satt til 500 kg.

Utvalget finner det klart at forskriftene av 17. desember 1971 ikke går lenger enn vegtrafikklovens §36a gir hjemmel for, at forskriftene tvert om er i nøye samsvar med det som var lovgiverens hensikt med bestemmelsen, og lojalt bygger på det som fremkom under behandlingen av lovforslaget i Stortinget. Som


*— side 848 —*

nevnt gav Samferdselskomitéens flertall uttrykk for at marginen for forakseltrykk ikke burde settes til 1.000 kg, men 500 kg. Det fremgår også klart av proposisjonen og forhandlingene i Stortinget at meningen var å innføre en økonomisk sanksjon som skulle være «et mest mulig automatisk resultat av objektivt målbare kriterier», jfr. blant annet proposisjonen side 10 til 11. Man fant det nødvendig å ha skjematiske regler som var enkle å håndheve, og var klar over at generelle marginer uten hensyn til størrelsen av det akseltrykk som var tillatt, ville innebære at overbelastningsgebyr ville påløpe ved forskjellig prosentmessig overbelastning.

For øvrig ser utvalget forutsetningen i vegtrafikklovens §36a om at det må foreligge en «vesentlig overtredelse», nærmest som et direktiv til Kongen hvis skjønn ikke skal kunne overprøves av domstolene. Med mindre skjønnet kan betegnes som vilkårlig, et spørsmål utvalget kommer tilbake til, må det etter utvalgets mening anses å være overlatt til Kongen etter innstilling fra fagmyndighet med endelig virkning å avgjøre hvilke marginer som skal godskrives eierne av kjøretøyene.

Den kjærende part har videre gjort gjeldende at det skjønn som er utvist ved utarbeidelsen av forskriftene av 17. desember 1971, er vilkårlig, samtidig som det innebærer en krenkelse av likhetsgrunnsetningen og misbruk av myndighet.

Utvalget finner det klart at kjæremålet heller ikke for så vidt kan føre frem.

At forskriftene ikke differensierer marginene i forhold til forskjellige tillatte akseltrykk, betyr ikke at skjønnet er vilkårlig, eller at likhetsprinsippet er krenket eller myndighet misbrukt. Som nevnt gjelder det her generelle forskrifter, gitt med hjemmel i delegert lovgivningsmyndighet og utformet i nøye samsvar med det som var hensikten med bestemmelsen, og det som fremkom under lovens behandling i Stortinget. Utvalget finner det tilstrekkelig å vise til det som er nevnt foran om bakgrunnen og begrunnelsen for vegtrafikklovens §36a.

Endelig gjør den kjærende part gjeldende at man i realiteten står overfor en straffebestemmelse i relasjon til Grunnlovens §96, som er til hinder for at ileggelsen av overbelastningsgebyr kan overlates til forvaltningsmyndighet.

Heller ikke denne kjæremålsgrunn kan etter utvalgets mening føre frem.

Overbelastningsgebyrene er ikke ment som straff, jfr. Ot. prp. nr. 80 for 1969-70 side 10, hvor dette uttrykkelig presiseres, og hvor gebyrene ses under synsvinkelen «risikofordeling etter en tankegang som minner om bonustapordningen i bilforsikring». Hensikten var å gi hjemmel for økonomiske sanksjoner som gir eierne av kjøretøyene oppfordring til å gjøre sitt beste for å unngå overbelastning. Gebyrene ilegges etter generelle regler som rammer ervervsdrivende i bestemte grupper uten hensyn til subjektiv skyld. Hvor eieren eller føreren av vognen kan bebreides, kan straff, ved siden av eller alternativt til overbelastningsgebyr,


*— side 849 —*

ilegges etter vanlige regler, jfr. vegtrafikklovens §31. Dersom også overbelastningsgebyret skulle kunne betegnes som straff, ville lovforanstaltninger av den art det her gjelder, ikke være mulig å gjennomføre.

Kjæremålet har ikke ført frem. Da de lovforskrifter det gjelder, er nye og ikke kan ses å være prøvet tidligere av Høyesterett eller Høyesteretts kjæremålsutvalg, antas etter omstendighetene saksomkostninger ikke å burde ilegges.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

