---
title: "Rt-1973-930"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-08-31
publisert: "Rt-1973-930"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 106B/1973"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Stabel, Lorentzen, Mellbye, Leivestad, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-930"
censurert: false
---

# Rt-1973-930

Dommer Stabel: Bergen byrett avsa den 16. mai 1973 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forseelse mot veitrafikklovens §22 første ledd §24 første ledd, sammenholdt med samme lovs §31 og strl. §62, til en straff på fengsel i 40 - førti - dager.

Som delvis erstatning for det offentliges saksomkostninger skal han betale kr. 100,- - etthundre - kroner til statskassen.»

Partsforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Politimesteren i Bergen har anket til Høyesterett over straffutmålingen, som anses for å være for mild etter rettspraksis. Det er henvist til at tiltalte i løpet av et forholdsvis kortvarig tidsrom er dømt for å ha kjørt bil i alkoholpåvirket tilstand i alt 4 ganger.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Det tilfelle av promillekjøring som domfellelsen omfatter, er riktignok isolert sett mindre graverende. Det ble kjørt bare noen få meter på en parkeringsplass under forhold som neppe kunne by på store faremomenter. Men dette kan ikke tillegges særlig vekt ved straffutmålingen på bakgrunn av at domfelte 3 ganger tidligere er dømt for promillekjøring, siste gang bare litt over en måned før den siste kjøring fant sted. Dessuten legger jeg ved straffutmålingen betydelig vekt på at den siste dom - på samme måte som de 2 foregående - også omfatter kjøring av bil uten førerkort, idet dette var inndradd på grunn av promillekjøring. Forholdet viser en innstilling hos domfelte som det er grunn til å reagere strengt mot, og jeg antar at det også isolert sett ville kvalifisert for ubetinget fengselsstraff.

I betraktning av at promillekjøringen - som nevnt - ikke var av særlig graverende art, er jeg imidlertid blitt stående ved at det vil være tilstrekkelig å skjerpe straffen til fengsel i 60 dager.


*— side 931 —*

Til slutt finner jeg grunn til å peke på at tiltalebeslutningen mot domfelte også omfattet kjøring i alkoholpåvirket tilstand over en strekning frem til den parkeringsplass hvor den kjøring fant sted som domfellelsen gjelder. Dette punkt i tiltalen ble imidlertid frafalt av aktor under hovedforhandlingen, og tiltalte skulle da ha vært uttrykkelig frifunnet for det. Etter omstendighetene antar jeg at det ikke er nødvendig for Høyesterett å avsi selvstendig dom hvor frifinnelsen kommer til uttrykk.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 60 - seksti - dager.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Leivestad og Hiorthøy: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

