---
title: "Rt-1973-527"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1973-04-14
publisert: "Rt-1973-527"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 58B/1973"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Lorentzen, Sandene, Mellbye, Endresen, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
  - "§367"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-527"
censurert: false
---

# Rt-1973-527

Dommer Lorentzen: Etter en radarkontroll den 15. august 1972 på riksveg 80 i Bodø mellom krysset med Gamle riksveg og krysset med Thallevegen utferdiget politimesteren i Bodø forelegg mot A for å ha kjørt med en fart av 57 km i timen i tettbygd strøk hvor høyeste lovlige fart var 50 km i timen. Forelegget ble ikke vedtatt, og ved Bodø byretts dom av 11. oktober 1972 ble Freng dømt for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §6 annet ledd. Etter anke fra domfelte opphevet Høyesteretts kjæremålsutvalg ved kjennelse av 10. november 1972 dommen med hovedforhandling, fordi det i domsgrunnene ikke var redegjort for de forhold som skulle medføre at vedkommende strøk var «tettbygd» i vegtrafikklovens forstand. Den 13. desember 1972 avsa Bodø byrett ny dom i saken med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1939, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §6 annet ledd, til en bot til statskassen stor 200 - tohundre - kroner, subs. fengsel i 1 - en - dag.

Han betaler saksomkostninger til det offentlige med 100 - etthundre - kroner.»

Domfelte har anket over saksbehandlingen og lovanvendelsen. Blant annet har han fremholdt at han tross anmodning ikke fikk kopi av radardiagrammet, og at han ikke hadde rimelig adgang til å få se dette før hovedforhandlingen. Han anmodet forgjeves om


*— side 528 —*

utsettelse av hovedforhandlingen av den grunn, og det ble under hovedforhandlingen ikke gått tilstrekkelig inn på de spørsmål han hadde reist om feilkilder som kunne foreligge og kunne forklare den spesielle topp på den målekurve som det ble bygd på. Domfelte har klaget over aktors og politiets opptreden. Han har hevdet at rettens formann opptrådte partisk, og at den samme dommer ikke kunne lede den nye hovedforhandling etter at den første dom var opphevet av Høyesteretts kjæremålsutvalg. Domfelte har videre fremholdt at han ble nektet adgang til å være til stede under opplesningen av dommen. Han har videre hevdet at det var en feil at kontrollen ikke var ordnet slik at han kunne få adgang til å vedta et forenklet forelegg om han hadde ønsket det. Endelig har domfelte hevdet at den vegstrekning hvor radarkontrollen fant sted, ikke kan anses for å ligge i tettbygd strøk.

Jeg er kommet til at dommen må oppheves på grunn av feil ved saksbehandlingen.

Allerede i sin første ankeerklæring av 26. oktober 1972 tok domfelte opp en rekke spørsmål om gjennomføringen av radarkontrollen i det foreliggende tilfelle. Han hevdet at monteringen av apparatet var ubetryggende og at også plasseringen medførte mange vesentlige feilmuligheter. Videre hevdet han at det var oppstått spesielle forstyrrelser, fordi han kjørte like etter en stor lastebil, og at dette måtte være grunnen til den registrerte topp På målekurven opp til 57 km i timen. Anførslene gjelder i første rekke bevisspørsmål som Høyesterett ikke kan prøve. Men de reiser også spørsmål om byretten har oppfylt sin plikt til å sørge for fullstendig opplysning av saken. Det må i denne forbindelse tas i betraktning at domfelte ikke hadde forsvarer for byretten, jfr. straffeprosesslovens §367 annet ledd.

Under hovedforhandlingen ble som vitner avhørt de tre polititjenestemenn som hadde utført radarkontrollen. På dette grunnlag har retten funnet at radarapparatet var satt opp, kalibrert og montert etter de gjeldende forskrifter samt forskriftsmessig betjent.

Selv om en radarkontroll er gjennomført med den store påpasselighet som apparatet og systemet fordrer, vil det foreligge feilmuligheter, fordi apparatet registrerer andre impulser enn den direkte refleks fra det kontrollerte kjøretøy. Utrykningspolitiets instruksjon i praktisk bruk av radar hastighetsmåler understreker derfor at måleresultater som fremkommer i forbindelse med slike forstyrrelser, ikke skal brukes. Den kurve som avsettes på diagrampapiret, skal normalt være et jevnt utslag, og man skal ikke bygge på kurver som har uregelmessigheter som ikke kan forklares.

Det fremgår ikke av rettsboken eller domsgrunnene om retten har overveid om det trengtes en uavhengig sakkyndig vurdering av domfeltes anførsler om at målekurven ikke var tilstrekkelig jevn og regelmessig og ikke viste den virkelige fart på grunn av interferens med reflekser fra den forankj ørende lastebil. Domsgrunnene viser ikke om det sakkyndige vitne har uttalt seg om


*— side 529 —*

disse konkrete innvendinger fra domfeltes side, og om retten har overveid og tatt standpunkt til dem, herunder også til spørsmålet om det var grunn til å utsette hovedforhandlingen for å gi anledning til ytterligere bevisførsel. Under disse omstendigheter kan jeg ikke se om retten har oppfylt sin plikt til å sørge for sakens opplysning, jfr. straffeprosesslovens §331 femte ledd. Da jeg ikke kan se bort fra at denne feil ved saksbehandlingen kan ha hatt betydning for dommens innhold, finner jeg at byrettens dom må oppheves.

Etter dette finner jeg ikke grunn til å gå inn på domfeltes øvrige anførsler.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Sandene: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Endresen og Heiberg: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Gunnar Kufaas med domsmenn):

A er født xx.xx.1939 - - -

Bodø politikammer har den 17. august 1972 utferdiget forelegg mot ham for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §6 annet ledd, ved at han tirsdag den 15/8-1972 ca. kl. 1543 ved Jakhellns bilverksted på riksveg 80 i Bodø å ha kjørt motorvogn, reg.nr. YE 11981, med en hastighet av 57 km/t, til tross for at høyeste lovlige hastighet på stedet er 50 km/t. - - -

Retten finner bevist at tiltalte den 15. august 1972 ca. kl. 1543 i kjøreretning fra Snippen i Bodø til Skeid ved Jakhellns bilverksted på riksveg 80 i Bodø har kjørt motorvogn med reg.nr. YE 11981 med en hastighet av 57 km/t. Tiltaltes kjørehastighet ble målt ved hjelp av Utrykningspolitiets radarapparat som for anledningen var satt opp, kalibrert og montert etter de gjeldende forskrifter samt forskriftsmessig betjent.

I kjøreretningen fra Snippen til det sted radaren sto oppstilt finnes intet trafikkskilt som angir fartsbestemmelser. Etter passering av radarkontrollposten og på veien mot Skeid, står et skilt som angir maksimal hastighet av 80 km/t. I kjøreretning fra Skeid til Snippen står det på samme sted som forannevnte fartsskilt et skilt som angir at høyeste tillatte hastighet er 50 km/t. Tiltalte har kjørt strekningen Skeid-Snippen flere ganger og kjente til sistnevnte fartsbegrensningsskilt.

Selv om det i angjeldende sak ikke i tiltaltes kjøreretning fantes 50 km/t's skilt, anser retten det hevet over enhver tvil at det området som radarkontrollen refererer seg til, er et tettbebygget strøk i vegtrafikklovens forstand, noe som for øvrig også utvilsomt må fremgå for enhver aktsom motorvognfører. Retten viser i denne forbindelse til det dokumenterte flyfoto av området som angir påtegnet kryss der radarkontrollen sto postert og som viser strekningen fra Snippen og frem til kontrollposten og hvor retten finner bevist at tiltalte har forholdt seg som i tiltalebeslutningen beskrevet.


*— side 530 —*

Det er på den angjeldende vegstrekning bebyggelse på begge sider av veien med tilkjørsler fra de tilliggende sterkt konsentrerte boligområder med stor trafikk av såvel kjørende som gående. Den omhandlede bebyggelse er for øvrig en direkte fortsettelse av bebyggelsen i Bodøs sentrumsgater.

Under henvisning til foranstående merknader, finner retten bevist at tiltalte har overtrådt vegtrafikklovens §6 annet ledd og at han i medhold av samme lovs §31 er straffskyldig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

