---
title: "Rt-1973-917"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1973-08-31
publisert: "Rt-1973-917"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 132/1973"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Sandene, Tønseth, Roll-Matthiesen, Bølviken, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-917"
censurert: false
---

# Rt-1973-917

Dommer Sandene: Heggen og Frøland herredsrett avsa 2. mai 1973 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1950, dømmes for overtredelse av veitrafikklovens §31, jfr. §22 annet ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

Han dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 150,- - ethundreogfemtikroner -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over lovanvendelsen Etter ankeerklæringen visste han ikke om noen annen enn den nabo som hjalp ham med å få bilen opp på veien, hadde sett trafikkuhellet. Han kunne ikke tenke seg at et slikt uhell med rent bagatellmessig skade kunne forårsake politianmeldelse ved nattetider. Det var intet som skulle tilsi etterforskning i saken. Eieren av det beskadigede


*— side 918 —*

gjerde var over 80 år, og domfelte fant det unødvendig og nærmest galt å varsle ham om natten. Han ville vente til neste morgen med å gjøre det.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Ifølge herredsrettens dom begav domfelte seg hjem og la seg umiddelbart etter at han hadde fått bilen på veien med bistand av en nabo. Straks etter ble han så bedt over til naboen, der han oppholdt seg, nytende alkohol, da politiet kom til stede senere på natten. Herredsretten uttaler i dommen at på det tidspunkt da domfelte ble med hjem til naboen, måtte domfelte være klar over at kjøreuhellet var iakttatt av en annen nabo, og at denne nabo hadde vært hos eieren av gjerdet og fortalt om uhellet. Etter herredsrettens mening var det da grunn for domfelte til å regne med at det kunne bli politietterforskning på grunn av kjøringen.

Herredsretten har foretatt en total vurdering av domfeltes forhold og kunnskaper, både i tilknytning til selve uhellet og senere. Jeg forstår dommen slik at retten etter denne vurdering er kommet til at domfelte måtte forstå at det kunne bli politietterforskning. Etter min mening er det ikke grunnlag for å anta at herredsretten med dette har gått ut fra en uriktig forståelse av lovens uttrykk «må forstå at det kan bli politietterforskning». Jeg peker i den forbindelse på at domfelte begynte å nyte alkohol på et tidspunkt da han måtte være klar over at kjøreuhellet var blitt kjent for gjerdeeieren, og uten at domfelte hadde meldt fra til denne om at det var han som hadde kjørt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Bølviken og Heiberg: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Erling Bauge med domsmenn):

Tiltalte A, er født xx.xx.1950, er sjåfør, ugift, ingen å forsørge, uformuende, inntekt siste år kr. 30.000,-, tidligere ustraffet. - - -

Retten anser det bevist at det var tiltalte som med sin bil AD-13185 kjørte inn i et nettinggjerde i Triangelvn. like over midnatt natten til fredag 9. februar 1973, og at han da var alene i bilen. Likeså anser retten det bevist at gjerdet ble en del ødelagt og en eller to t-jernstolper ble bøyet. Tiltalte måtte etterpå få hjelp av annet vitne som bodde i nærheten for å få bilen opp på veien igjen. Angående uhellet har tiltalte forklart at bilen snudde rundt på veien på grunn av glatt føre og at den med bakparten kjørte inn i gjerdet.

Tiltalte har anført at han ikke regnet med at det ville bli etterforskning fordi det ikke var noen personskade, og han ville ikke vekke vedkommende som eide gjerdet, fordi han visste om at dette var en 80 år gammel mann, og han mente at det måtte være tidsnok å snakke med han neste dag.


*— side 919 —*

Etter at tiltalte hadde fått hjelp med å få bilen opp på veien, gikk han hjem og la seg, men straks etterpå ble han bedt av annet vitne og dennes kone om å komme hjem til dem, og han ble med dem og satt der og drakk 60 % sprit og selters da politiet kom til stede.

Politiet var varslet pr. telefon om kjøreuhellet av 1. vitne, som hadde sett uhellet fra et av sine vinduer, og som hadde gått over veien til vedkommende som eide gjerdet og varslet om uhellet, og etter vedkommendes anmodning hadde telefonert til politiet. Etter rettens mening var det grunn for tiltalte til å regne med at det i dette tilfellet kunne bli politietterforskning på grunn av kjøringen. På det tidspunkt da tiltalte ble med 2. vitne hjem, mener retten at han måtte være klar over at han var iakttatt av 1. vitne og at hun hadde vært over hos eieren av gjerdet og snakket om kjøreuhellet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

