---
title: "Rt-1973-1473 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1973-08-20
publisert: "Rt-1973-1473"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 837/1973"
parter: ""
forfatter: "Endresen, Blom, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §168"
  - "§103"
  - "§411"
  - "§5"
  - "Straffeloven (1902) §121"
  - "§233"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "§90"
  - "Lov om forsvarshemmeligheter (1914) §7"
  - "Domstolloven (1915) §130"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1473_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1973-1473 (1)

Kjennelse 20. august 1973 i 1 nr. 837/1937.

Dommerne Endresen, Blom og Michelsen.

Forhørsretten løslot A som var begjært fengslet som siktet for forbrytelse mot straffelovens §258, jfr. §257, jfr. §49. I kjennelsen ble det anført:

«Siktede har ikke erkjent seg straffskyldig. Det kan slik saken

Norsk Retstidende nr. 93 - 1973.


*— side 1474 —*

stiller seg være en viss fare for bevisforspillelse, men når politiet har beslaglagt siktedes bil som angis brukt under innbruddsforsøket, finner retten denne fare temmelig liten. Under enhver omstendighet antar retten at en fengsling nå vil bety et uforholdsmessig inngrep mot siktede. Han har angitt at han må være til stede ved påmelding til sitt studium i neste uke, idet han står i fare for å miste et semester om så ikke skjer.»

Politiet påkjærte løslatelseskjennelsen og lagmannsretten tok uten begrunnelse kjæremålet til følge og bestemte at siktede skulle holdes i forvaring til en nærmere angitt dato. Etter kjæremål fra siktede uttalte kjæremålsutvalget bl.a.:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kjæremålet må tas til følge. Utvalget er enig med den kjærende part i at det er en saksbehandlingsfeil som må føre til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse at lagmannsretten har avsagt kjennelse om at siktede skal holdes i fengslig forvaring uten å gi noen nærmere begrunnelse eller angi hvilket eller hvilke fengslingsvilkår som foreligger, jfr. straffeprosesslovens §168 første ledd. Det er så meget mer grunn til å gjøre det ettersom forhørsretten utførlig har begrunnet hvorfor siktede bør løslates.»

Domstolslovens §130. Etter at forhørsretten hadde avsagt kjennelse om at forhandlingene skulle holdes hemmelig, krevet påtalemyndigheten at forsvarerne skulle pålegges forbud mot å videremeddele «enhver etterforskningsopplysning». Forhørsretten avviste denne begjæring, og et kjæremål ble forkastet av lagmannsretten. Kjæremålsutvalget opphevet disse kjennelser. Antatt at §130 måtte tolkes utvidende, idet behovet for pålegg om taushetsplikt ikke bare gjaldt det som kom frem i retten.

Kjennelse 22. august 1973 i 1.nr, 838/1973.

Dommerne Bendiksby, Endresen og Blom.

I sak mot A m.fl. som var fengslet og siktet etter straffelovens §233,første og annet ledd avsa forhørsretten kjennelse for at forhandlingene der skulle holdes hemmelig. A s forsvarer lot føre til protokolls at han anså seg berettiget til mot taushetsløfte å meddele til en svensk kollega de opplysninger han hadde fra etterforskningen og som ikke var fremkommet i rettsmøtet. Påtalemyndigheten krevet i anledning denne protokollførsel kjennelse for at de oppnevnte forsvarere skulle pålegges forbud mot å videremeddele «enhver etterforskningsopplysning» i saken. Lillehammer forhørsrett avsa 3. august 1973 kjennelse hvorved begjæringen ble avvist. Et kjæremål fra statsadvokaten ble forkastet av Eidsivating lagmannsrett ved kjennelse av 7. august 1973.

Statsadvokaten påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg som bl.a. uttalte:


*— side 1475 —*

«Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det her gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter reglene i straffeprosesslovens §411. Utvalget kan følgelig ikke prøve om det er hensiktsmessig eller nødvendig å nedlegge et pålegg om taushetsplikt i den utstrekning statsadvokaten påstår, men er henvist til å ta standpunkt til om lagmannsretten har tatt feil i sin tolking av forskriftene i straffeprosesslovens §103 og domstolslovens §130.

For så vidt angår straffeprosesslovens §103 finner utvalget det klart at kjæremålet ikke kan føre fram. Denne bestemmelse gjelder oppnevnelse av forsvarer og sier ikke noe om taushetsplikt eller dennes utstrekning. Utvalget er således enig med lagmannsrettens flertall når det har funnet at straffeprosesslovens §103 ikke hjemler noe pålegg om taushetsplikt som begjært av statsadvokaten.

Når det gjelder tolkingen av domstolslovens §130, peker utvalget på at bestemmelsen er å finne i lovens kapittel 7 om «Retsmøter, retssprog og retsferier». Det er riktignok så at bestemmelsen etter ordlyden bare gjelder «forhandlingene eller en del av dem». Men utvalget finner at sterke reelle hensyn taler for at §130 må tolkes utover ordlyden, idet bestemmelsen er utslag av et mer generelt straffeprosessuelt prinsipp.

En oppnevnt forsvarer har etter loven krav på å gjøre seg kjent med sakens akter, og han har krav på å føre enesamtaler med siktede. Hvis det først er påkrevd å gi pålegg om taushetsplikt for det som foregår i rettsmøte, kan det stille seg slik at det er minst like stor grunn til å gi pålegg om taushetsplikt for så vidt angår det forsvareren erfarer under etterforskingen eller under samtaler med siktede. Ofte vil disse informasjonskilder gi langt flere detaljer enn det som opplyses i rettsmøtet, og faren ved at de kommer utenforstående for øre, vil være tilsvarende større. Et pålegg om taushetsplikt som bare gjelder opplysninger som kommer fram under forhandlingene i et rettsmøte, vil i slike tilfeller ha ringe betydning og nærmest være et slag i luften.

Vel er det så at saken kan ligge slik an at forsvareren utsetter seg for straffansvar etter straffelovens §90 eller §121 om han overbringer opplysninger fra etterforskingen eller samtaler med siktede til tredjemann. Derimot kan det ikke ses at loven om forsvarshemmeligheter av 18. august 1914 nr. 3 §7 får anvendelse her, idet den bare angår «offentlige meddelelser». Men for utvalget står det som om en forsvarer kan komme i en uholdbar situasjon hvis han på egen hånd skal veie mot hverandre siktedes anmodning om å sette seg i forbindelse med andre, og risikoen for selv å utsette seg for straff. Både samfunnets og forsvarets interesser taler derfor for at det er retten som må ta avgjørelsen, og utvalget finner det ubetenkelig å tolke domstolslovens §130 slik at den gir retten myndighet til å gi pålegg om taushetsplikt, også når det gjelder opplysninger fra etterforskingen og fra forsvarerens samtaler med siktede.

Utvalget tilføyer at det må være åpenbart at et gyldig


*— side 1476 —*

taushetspålegg også omfatter meddelelser til en advokat i et annet land.

Når lagmannsrettens flertall har antatt at domstolslovens §130 ikke hjemler adgang til å gi pålegg om taushetsplikt som omfatter annet enn det som fremkommer i selve rettsmøtet, beror det på en tolking av §130 som utvalget ikke er enig i, og lagmannsrettens kjennelse må derfor oppheves. Forhørsrettens kjennelse går ut på avvisning av statsadvokatens begjæring uten at retten har gått inn på realiteten, og det er kjæremålet over denne avgjørelse lagmannsretten har forkastet. Utvalget finner derfor at også forhørsrettens kjennelse må oppheves, og at saken så må gå tilbake til forhørsretten til realitetsbehandling. Ved denne behandling må da forhørsretten vurdere om de interesser påtalemyndigheten påberoper, tilsier å pålegge forsvarerne taushetsplikt utover det som fremkom i rettsmøtet, og foreta en avveining mellom disse interesser og de interesser forsvaret måtte ba i at et slikt utvidet pålegg ikke blir nedlagt.»

Straffeprosesslovens §5, jfr. Wien-konvensjonen av 18. april 1961. Kjæremålsutvalgets kompetanse. Kjæremålsutvalget fant at forhørsretten og lagmannsretten, som var kjent med at siktede var pågrepet hjemme hos en ambassadefunksjonær med diplomatisk status, burde drøftet hvilke konsekvenser dette forhold kunne ha for fengslingens lovlighet. Antatt at dette var en saksbehandlingsfeil som utvalget måtte tillegge virkning selv om feilen ikke var påberopt i kjæremålet. Utvalget opphevet derfor de to kjennelser.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

