---
title: "Rt-1973-363"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-03-15
publisert: "Rt-1973-363"
stikkord: "Oppgjør i sameieforhold"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 47/1973"
parter: "Mads K. Strand (høyesterettsadvokat T. Bentzen) mot Nerdalen sameie v/Asle H. Strand m.fl. (10 parter) (advokat Axel Heiberg - til prøve)."
forfatter: "Bølviken, Blom, Hiorthøy, Endresen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Sameigelova (1965) §9"
  - "Jordloven (1955) §31"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-363"
censurert: false
---

# Rt-1973-363

Dommer Bølviken: Mads K. Strand, medeier i Nerdalen skogsameie, hadde fra 1949 til 1. juli 1969 bestyrelsen av sameiet, fra 6. februar 1964 etter nærmere bestemmelser i skriftlig avtale. Den 8. februar 1969 ble bestyreravtalen sagt opp, og fra 1. juli 1969 overtok Hans E. Strand som ny bestyrer. Nærværende tvist gjelder krav fra de øvrige sameiere om utbetaling av sameiemidler som var innestående på konto hos Mads K. Strand da hans bestyrelse opphørte.

Eiker, Modum og Sigdal herredsrett avsa den 6. oktober 1970 dom med denne domsslutning:

«1. Mads K. Strand dømmes til å betale til Nerdalen sameie v/ herredsskogmester Hans Strand kr. 360.150,61 - kronertrehundreogsekstitusenetthundreogfemti 61/100 - med 6 - seks - prosent renter pr. år fra 1.10.1970 til betaling skjer.

2\. Mads K. Strand dømmes til å betale Nerdalen sameie v/saksøkerne saksomkostninger med kr. 3.000,- - tretusenkroner-.

3\. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av dommen.»


*— side 364 —*

Mads K. Strand påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som den 4. oktober 1971 avsa dom med slik domsslutning:

«Mads K. Strand dømmes til å betale til Nerdalen sameie v/ Hans E. Strand 381.759,65 - trehundreogåttientusensjuhundreogfemtini 65/100 - kroner med 6 - seks prosent årlig rente fra I. oktober 1971 til betaling skjer.

I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten betaler Mads K. Strand til Nerdalen sameie v/Hans E. Strand 5.000- femtusen - kroner.

Oppfyllingsfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Også denne dom er påanket av Mads K. Strand.

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens dommer. Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Drammen byrett, hvor Mads K. Strand, Jorunn Marie Strand og Hans E. Strand har avgitt partsforklaringer og de statsautoriserte revisorer Anders Ravnaas og Einar Grimsrud samt konsulent i Landbruksdepartementet John Låg har forklart seg som vitner. Det siste vitne er nytt for Høyesterett. Det er også fremlagt en del nye dokumenter, blant annet diverse revisorrapporter og erklæringer. Det nye bevisstoff kan ikke ses å ha brakt saken i annen stilling enn for de tidligere instanser.

Den ankende part gjør som for de tidligere retter gjeldende at Nerdalen sameie er et vanlig tingsrettslig sameie - et såkalt fritt eller alminnelig sameie. Derav følger - hevder han - at han bare er ansvarlig overfor den enkelte sameier og har krav på å gjøre opp med hver enkelt.

Det er videre den ankende parts syn at hver sameier har krav på å få utbetalt sin forholdsmessige andel av det årlige driftsoverskudd, noe han mener følger av sameigelovens §9 annet ledd og også av bestyreravtalen av 1964. Slik ble det også forholdt i hans bestyrertid. Når overskudd noen år ikke ble utdelt, var det fordi sameierne var enige om å investere midlene i skogsbilveianlegg.

Endelig ser den ankende part det slik at når det nå skal gjøres opp, er det ikke bare årets overskudd som skal fordeles, men hele det innestående beløp - det akkumulerte overskudd. Vedtektene av 1969, som for øvrig ble vedtatt mot den ankende parts protest, har ingen virkning for dette oppgjør.

Den ankende part erkjenner sin plikt til å utbetale den tredjedel av det innestående beløp som tilkommer «medeierne» - eierne av 3/9 eller 1/3 av sameiet. Sin egen andel - 2/9 - kan han ikke være forpliktet til å utbetale, og heller ikke søsteren Jorunn Marie Strands 2/9 eller de 2/9 som tilkommer søsteren Rachel R. B. Strands dødsbo. Når det gjelder søstrenes andel, er begrunnelsen at ordningen søsknene imellom har vært at overskudd fra Nerdalen sameie er blitt gjort opp i et større mellomregnskap for drift av en rekke eiendommer, et mellomværende som innebærer et omfattende internt oppgjør.

Subsidiært godtar den ankende part utbetaling til samtlige


*— side 365 —*

sameiere i forhold til deres andel, men fastholder sin rett til å beholde sin andel.

Den ankende part har lagt ned denne påstand:

«1. Prinsipalt:

Mads K. Strand frifinnes mot å betale til Asle H. Strand, Ole H. Strand, Einar Strands dødsbo, Ragnhild Strand, Astrid Strand, Per Olafsbys dødsbo, Olga Haukerud og Hans Rishovd kr. 127.253,22 med 6 % renter fra 1/101971 til betaling skjer.

Subsidiært:

Mads K. Strand frifinnes mot å betale til: Asle H. Strand kr. 15.906,65, Ole H. Strand kr. 15.906,65, Einar Strands dødsbo kr. 15.906,65, Ragnhild Strand kr. 15.906,65, Astrid Strand kr. 15.906,65, Per Olafsbys dødsbo kr. 15.906,65, Olga Haukerud kr. 15.906,66 og til Hans Rishovd kr. 15.906,66 samt til Jorunn Marie Strand kr. 83.133,47 og til Rachel R. B. Strands dødsbo kr. 83.133,47, alt med 6 % renter fra 1/10.1971.

2\. Saksomkostninger oppheves vis-å-vis ankemotpartene nevnt under den prinsipale påstand under punkt 1 foran.

Forøvrig dømmes Jorunn Marie Strand og Rachel R. B. Strands dødsbo til in solidum å betale saksomkostninger til Mads K. Strand for alle retter.»

Ankemotparten henholder seg til lagmannsrettens dom og begrunnelse.

Det dreier seg - anføres det - om midler som den ankende part har disponert som bestyrer, og som han ved bestyrerforholdets opphør plikter å legge fra seg. For så vidt står han i samme stilling som enhver utenforstående bestyrer som ikke er sameier.

Det bestrides at den enkelte sameier skal kunne kreve overskuddsutbetaling, og at dette skal kunne utledes av sameigelovens §9 eller bestyreravtalen av 1964. Forutsetningen for den felles drift er at det holdes tilbake midler til dekning av utgifter ved driften. For så vidt er det visse likhetspunkter med et interessentskap, et forhold som ikke er endret etter at den ankende part fratrådte som bestyrer. Om og i hvilken utstrekning det skal foretas utbetaling til sameierne, må vurderes av styret eller eierne i eiermøte. Vedtektene av 1969 stadfester for så vidt bare det som også tidligere var forutsetningen. Uten hensyn til vedtektene må man ut fra det rettsforhold som foreligger, komme til samme resultat, jfr. i denne forbindelse også jordlovens §31.

Ankemotparten er for øvrig ikke enig i at det beløp som innestår på sameiets konto, er overskudd. Hva akkumulert overskudd angår, må dette også nærmest komme i klasse med innskudd. Men uten hensyn til om det her dreier seg om overskudd eller ikke, har den ankende part plikt til å utbetale beløpet.

Ankemotparten har lagt ned denne påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Mads K. Strand dømmes til å betale Nerdalen sameie v/herredsskogmester Hans E. Strand saksomkostninger for Høyesterett.»

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter. Det


*— side 366 —*

er for meg tilstrekkelig å henholde meg til lagmannsrettens begrunnelse for resultatet, men jeg skal på grunn av prosedyren for Høyesterett bemerke:

Den ankende parts resonnement bygger på den forutsetning at en sameier har krav på utbetaling av en forholdsmessig andel av det årlige driftsoverskudd, og også av akkumulert overskudd.

Dette kan ikke være riktig for Nerdalen sameie. Fellesdriften av skogene, som sameierne har vært enige om, må nødvendigvis ha som forutsetning at det skal holdes tilbake midler til dekning av utgifter ved driften. Hvorvidt det skal utbetales overskudd - vel egentlig utbytte - og hvor meget som skal utbetales, må vurderes og avgjøres av sameierne i fellesskap. Som lagmannsretten ser jeg det slik at vedtektene av 1969 på dette punkt bare formaliserer det som også tidligere måtte gjelde, og som ble praktisert. Av sameigelovens §9 annet ledd kan ikke utledes en rett til i et tilfelle som det foreliggende å kreve forholdsmessig utbetaling av driftsoverskudd, bare en rett til i forhold til sin andel å delta i utbetaling som blir besluttet i samsvar med de regler som er avtalt, eller som er forutsatt skal gjelde, for sameiet.

Når den her nevnte forutsetning for den ankende parts resonnement ikke holder, faller - så vidt jeg kan se - under enhver omstendighet grunnlaget for hans nektelse av å utbetale innestående midler på Nerdalen sameies konto bort.

Jeg tar ikke standpunkt til i hvilken utstrekning disse midler må sies å være overskudd, idet jeg ikke kan se at dette spørsmål har noen betydning for løsningen av tvisten. Det dreier seg i alle tilfelle om midler som tilkommer sameiet, som den ankende part har disponert på sameiets vegne, og som han når hans bestyrerforhold opphører, plikter å utbetale til sameiet ved den nye bestyrer. Han kan verken som sameier eller som bestyrer nekte utbetaling. Jeg er enig i at hans stilling i denne relasjon er som enhver annen bestyrers.

Slik jeg ser denne sak, kan verken den ankende parts prinsipale eller subsidiære påstand føre frem. Så lenge det ikke er truffet bestemmelse om utdeling av midlene, kan han ikke trekke inn sitt mellomværende med søstrene. Og han kan heller ikke etter min mening tilbakeholde en egen andel så lenge det ikke foreligger noen beslutning om utbetaling til sameierne.

Den ankende part har tapt saken fullstendig og må betale saksomkostninger for alle retter. Omkostningene for Høyesterett settes til kr. 6.000.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Mads K. Strand til Nerdalen sameie v/Hans E. Strand 6.000 - seks tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 367 —*

Dommer Blom: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Endresen og Bendiksby: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Bjarne Mathiesen): - - -

Retten skal bemerke:

Det er på det rene at Mads K. Strand for sameiet disponerer i kontante midler, bokført på konto' «Kolsrud gård» kr. 360.150,61 slik som påstanden lyder på. Heri er da inkludert beregnede renter frem til 1.10.1970.

Mads K. Strand har ikke hatt noe å bemerke til beløpets størrelse.

Det er videre på det rene at Mads K. Strand er sameier for 16/72- deler. Videre er han sammen med søsteren Jorunn Strand arving i Rakel Strands dødsbo, og han har reist odelssak mot søsteren for å ta hennes andel i sameiet på odel.

Det har vært vanskelig for retten å få klarhet i Mads K. Strands anførsel om at han skal frifinnes forsåvidt angår kravet fra Jorunn Strand, fra Rakel Strands dødsbo og dessuten for sin egen andel i sameiet. Retten forstår det slik at det han faktisk mener er at det skal foretas en fordeling av sameiets kontante midler i forhold til hver enkelt sameiers andel. Han hevder at når odelssøksmålet er gjennomført og Rakel Strands dødsbo gjort opp, vil han kreve en tilsvarende deling i marken av skogssameiet.

Men det er ikke det denne sak gjelder. Avtalen mellom Nerdalen sameie og Mads K. Strand om forvaltning av sameiet er sagt opp på lovlig måte og godtatt av Mads K. Strand. Han plikter da selvsagt å levere fra seg til sameiet, nå representert ved Hans Strand, de midler han forvalter på sameiets vegne. Heri er da også inkludert hans egen ideelle andel. Hvilke krav hver enkelt av sameierne måtte ha mot sameiet, er uten betydning, og skal ikke avgjøres i denne sak. Hans innvending om at det er gjort opp hvert år med Jorunn Strand og Rakel Strands dødsbo er derfor ikke relevant i denne sak.

Nerdalen sameie må derfor gis medhold i sin påstand. Mot rentefoten er ikke reist innvending. Den bygger forøvrig på avtale. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Jens Fagereng og lagdommeme Hans Østgaard og Alf W. Østensen):

Nerdalen sameie består av en rekke skogeiendommer i Sigdal med følgende sameiere:

1\) Mads K. Strand......................som eier 16/72

2\) Rachel Strands dødsbo » » 16/72

3\) Jorunn Marie Strand » » 16/72

4\) Asle Strand » » 3/72

5\) Ole Strand » » 3/72

6\) Einar Strand » » 3/72

7\) Ragnhild Strand » » 3/72

8\) Astrid Strand » » 3/72

9\) Per Olafsbye, nå hans dødsbo » » 3/72

10\) Olga Haukerud » » 3/72

11\) Hans Rishovd » » 3/72


*— side 368 —*

Mads K. Strand, Rachel Strand og Jorunn Strand overtok sine andeler etter faren Knut M. Strand som døde i 1949.

Eiendommene har vært drevet og administrert under ett, inntil 1949 av Knut M. Strand. Etter farens død overtok Mads K. Strand administrasjonen i henhold til muntlig avtale med de andre sameiere. Bestyrerens stilling ble nærmere regulert ved avtale av 6. februar 1964. Avtalen er inngått mellom Mads K. Strand «på vegne av 2/3 parter» og Asle og Ole Strand «på vegne av 1/3 part». Avtalen suppleres ved et tillegg av 20. april 1967 hvoretter det bl.a. skal regnes rente av innestående på konto hos bestyreren. - Bestyreravtalen ble opphevet (oppsagt) 8. februar 1969 med virkning fra 1. juli 1969. Oppsigelsen ble tiltrådt av Mads K. Strand.

En majoritet av sameierne ansatte fra 1. juli 1969 forstkandidat Hans Strand som bestyrer med fullmakt «til å foreta administrative disposisjoner han finner nødvendig».

På et eiermøte 30. august 1969 ble vedtatt vedtekter for sameiet i henhold til §6 lov om sameige av 18. juni 1965. Vedtektene ble mot Mads K. Strands protest godkjent av Eiker, Modum og Sigdal skifterett ved kjennelse av 2. januar 1970. Skifterettens kjennelse ble av Mads K. Strand påkjært til Eidsivating lagmannsrett som ved kjennelse av 23. juni 1970 stadfestet skifterettens avgjørelse. - - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse som er gitt i herredsrettens dom. På grunnlag av prosedyren for lagmannsretten skal man komme med noen supplerende bemerkninger:

Det er ikke bestridt at Mads K. Strand er ansvarlig for det beløp som ved hans fratreden som bestyrer innestod på sameiets konto - den såkalte konto Kolsrud gård. Beløpet representerer sameiets opptjente og opplagte midler. Det er opplyst at det ikke er foretatt utbetaling til sameierne siden 1962.

Mads K. Strand har prinsipielt gjort gjeldende at det foreligger et rent «brøkdelssameie» hvor den enkelte sameier fritt kan disponere over sin forholdsvise andel i sameiets avkastning, og at dette også må gjelde de midler som står inne på konto «Kolsrud gård». Lagmannsretten er ikke enig i dette syn. Uten å gå nærmere inn på Nerdalsameiets opprinnelse, utvikling og rettslige natur, må det være tilstrekkelig å konstatere at sameiets eiendommer gjennom en årrekke har vært drevet under ett for felles regning av en bestyrer. Ordningen ble nærmere presisert da det i 1964 ble inngått skriftlig avtale med Mads K. Strand om bestyrelsen. Etter denne avtale er driften og administrasjonen av skogene samlet under bestyreren. Det gjelder «alle forhold vedr. drift og avvirkning». Regnskapsførselen ligger også under bestyreren. Bestyreren avlegger hvert år regnskap over fellesdriften. - Uten at det er direkte sagt må det være forutsetningen for ordningen at den enkelte sameier ikke kan disponere direkte over sameiets tilgodehavender eller øvrige midler. Etter pkt. 1 i vedtektene av 30. august 1969 er det eiermøtet som treffer bestemmelse om disponering av overskudd. Vedtektene er nye, men lagmannsretten ser bestemmelsen som en formalisering av det som også tidligere har vært gjeldende ordning og praksis i sameiet. Det følger av seg selv at ikke alle midler kan deles ut. Den fortsatte drift vil være avhengig av at sameiet disponerer den nødvendige driftskapital. Det


*— side 369 —*

nevnes i denne forbindelse at Mads Strands tilbakeholdelse av sameiets midler har ført til visse likviditetsvanskeligheter.

Den tidligere bestyrer Mads K. Strand står ikke i noen annen stilling enn hver av de andre sameiere. Han er derfor ikke berettiget til å foreta noen forholdsmessig avkortning i ansvarsbeløpet på grunnlag av den part som han har i sameiet (2/9). Stillingen er den samme for Jorunn Strand og Rachel Strands dødsbo. Heller ikke disse sameiere kan disponere over sine andeler av tilgodehavendet. Herav følger at Mads K. Strand heller ikke kan kompensere med de tilgodehavender han måtte ha på Jorunn Strand og Rachel Strands dødsbo.

Herredsrettens dom vil etter dette i realiteten bli å stadfeste, men slik at det i samsvar med påstanden for lagmannsrett utformes ny domsslutning. Det er enighet om størrelsen av påstandsbeløpet og renteberegningen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

