---
title: "Rt-1973-1312"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1973-11-16
publisert: "Rt-1973-1312"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 183/1973"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Blom, Tønseth, Dick Henriksen, Sandene, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§39"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1312"
censurert: false
---

# Rt-1973-1312

Dommer Blom: Eidsivating lagmannsrett avsa 30. august 1973 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1940, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §233 første ledd og straffelovens §257. jfr. §263, alt sammenholdt med straffelovens §62 til en straff av fengsel i 8 - åtte - år med fradrag av 300 - trehundre - dager for utholdt varetektsfengsel.

Tiltalte frifinnes for forbrytelse mot straffelovens §233, 2. edd.

Påtalemyndigheten bemyndiges til for et tidsrom av inntil 10 - ti - år å anvende mot tiltalte sikringsmidler som nevnt i straffelovens §39 nr. 1 a-f.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte har anket over straffutmålingen som han hevder er for streng, og over avgjørelsen av sikringsspørsmålet.

Domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Hva saksforholdet angår, gir dommen utover det som er gjengitt i tiltalebeslutningen og spørsmålene til lagretten lite opplysning om hvilket begivenhetsforløp retten har lagt til grunn for straffutmålingen. Dette skyldes formentlig at domfelte den hele tid har nektet seg skyldig og at avdøde først ble funnet flere dager etter drapet. Jeg bemerker dog at det av Kriminallaboratorieta undersøkelser fremgår at det må ha funnet sted en ganske voldsom maktanvendelse.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Selv om jeg tar i betraktning domfeltes mangelfulle intellektuelle utrustning og det ulykkelige liv han har ført, ser jeg på drapet som så alvorlig at jeg ikke kan stemme for noen nedsettelse av den idømte straff. Om handlingen i enkeltheter er uoppklart, står det dog fast at domfelte ved flere anledninger har opp søkt og er blitt sloppet inn av en 70-årig gammel enslig kvinne, som har latt ham få mat, drikkevarer og husly for noen netter. Han har så ved anvendelse av sin fysiske overlegenhet drept henne uten at det er holdepunkt for at hun på noen måte har provosert ham. Det er da ikke noe misforhold mellom handlingen og den idømte straff, men under henvisning til det jeg har nevnt om domfeltes mentale tilstand ser jeg ikke bort fra muligheten for at han under soningen med hjemmel i fengselslovens §12 eller straffelovens §39 nr. 5 kan bli overført til sikring i anstalt

Heller ikke når det gjelder sikringen finner jeg grunn til å endre lagmannsrettens dom. Opplysningene om domfeltes


*— side 1313 —*

personlighetsutvikling gir sammen med drapet så sterke holdepunkter for å anse domfelte som farlig, at sikring fremstiller seg som en nødvendighet og at det heller ikke er forsvarlig å sette en kortere sikringstid enn 10 år.

Domfelte tilkommer varetektsfradrag for tiden etter lagmannsrettens dom med ytterligere 78 dager.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 378 - tre hundre og syttiåtte - dager for varetektsfengsel.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Dick Henriksen, dommer Sandene og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fungerende lagmann Jørgen Brøymer, sorenskriver Harald Loe og hjelpedommer Bjørn Solbakken):

Tiltalte, A, er født xx.xx.1940 - - - . Han begyhte ved hjemstedets folkeskole, men gikk det meste av skoletiden v/Røstad skole for evneveike, ingen annen skole- eller yrkesutdannelse, ett år v/Austjord off.skole. Han oppgir sin siste stilling til hjelpearbeider ved - - -med en inntekt på ca. kr. 800,- pr. 14 dag, uformuende. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han har avtjent militærtjeneste i Luftvernartilleriet i 2 måneder.

Tiltalte er tidligere straffedømt 4 ganger, siste gang ved Inderøy herredsretts dom av 18.12.1967 for forbrytelse mot strl. §257, jfr. §258 m.v. til en straff av fengsel i 6 mndr. med fradrag av 45 46 dager. Han har tidligere 2 sikringsdommer. Han er ikke tidligere bøtelagt.

Ved tiltalebeslutningen utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 13.6.1973 - rettet under hovedforhandlingen - er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I. Straffelovens §233,første og annet ledd, ved antagelig fredag 27. oktober 1972 om kvelden eller natt til lørdag 28. oktober 1972 i Oslo, i B's leilighet i - - -gate 34 c, 1. etg., for å lette gjennomføringen av og/eller skjule det tyveri som er beskrevet under post II, ved med hendene å ha trykket mot B's hals og/eller strammet til hennes halskjede slik at hun avgikk ved døden,

II\. straffelovens §257, - - - ved til tid og sted som nevnt under post I eller i dagene umiddelbart forut, å ha borttatt et gull damearmbåndsur med duble lenke og en sparebøsse i globus fasong inneholdene kontanter, alt tilhørende B - -

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn er tiltalte kjent skyldig i forbrytelse mot strl. §233 første ledd og strl. §257. Han er kjent ikke skyldig i forbrytelse mot strl. §233 annet ledd. - - -

Etter tiltaltes forklaring, som støttes av vitneforklaringer og tekniske undersøkelser på åstedet, er det Klart at tiltalte oppsøkte den ca. 70 år gamle B fredag den 27. oktober 1972 om ettermiddagen Gjennom en arbeidskamerat var han kommet i forbindelse med henne den 23. ok


*— side 1314 —*

tober og da han var husløs og hadde gått ute om natten lot fru A ham få bli et par netter i hennes leilighet. Da han kom tilbake den 27. oktober, hadde hun sluppet ham inn i leiligheten.

Hun tilbød ham brennevin, men hadde nesten ikke noe, og tiltalte tilbød seg å hente noe fra Vinnionopolet. Han kjøpte angivelig for egne penger 1/2 flaske Eau de Vie og 1/2 flaske Curacao, selters og brus, som han kom tilbake med ved 17-tiden. Ved tilbakekomsten drakk de kaffe og konsumerte deretter det meste av brennevinet. Tiltalte sier han forlot leiligheten ved 23-tiden B ble funnet død i sin leilighet den 2. november liggende på gulvet like innenfor entredøren uten Klær på underkroppen. Hennes tøy var i uorden, og på gulvet ble det funnet knapper som skrev seg fra hennes klær og dessuten smykker, en ring og flere øreklips. Hun var drept ved vold mot halsen, antagelig av fingre sammen med en tilstramning av hennes halsbånd.

Retten finner at straffen passende kan settes til fengsel i 8 år. I straffen fragår 300 dager for utholdt varetektsfengsel. Strl §62 er anvendt.

I skjerpende retning har retten lagt vekt på det grove tillitsbrudd tiltalte begikk overfor avdøde som tok ham inn i sin leilighet

I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte har nedsatte åndsevner og har vokst opp under vanskelige forhold.

Ved utmålingen av straffen er det tatt hensyn til at tiltalte også vil bli sikret, idet retten har funnet å burde gi påtalemyndigheten bemyndigelse til å anvende sikringsmidler etter strl. §39 nr. 1 a-f for et tidsrom av 10 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

