---
title: "Rt-1973-1007"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1973-09-15
publisert: "Rt-1973-1007"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 117B/1973"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Mellbye, Heiberg, Stabel, Michelsen, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §422"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)5-§46"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1007"
censurert: false
---

# Rt-1973-1007

Dommer Mellbye: Lofoten herredsrett avsa 27. mars 1973 dom med denne domsslutning:

«Tiltalte A, født xx.xx.1923, dømmes for overtredelse av strl. §422 første ledd jfr. sjømannsloven av 17. juli 1953 med endringer, §46 første ledd, til en bot til statskassen, stor kr. 600,- sekshundrekroner -, eller hvis boten ikke betales til en straff av fengsel i 10 - ti - dager.»

Domfelte begjærte fornyet behandling, men dette ble nektet av Høyesteretts kjæremålsutvalg. Subsidiært anket han over lovanvendelen. Denne anke er av forsvareren i Høyesterett begrunnet med at den aktsomhetsnorm herredsretten har lagt til grunn, er for streng. Subsidiært og utenfor anken har forsvareren gjort gjeldende at domsgrunnene ikke gir tilstrekkelig grunnlag for å avgjøre om domfelte har vist grov uaktsomhet.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner. Jeg nevner i tillegg at det av den fremlagte sjøforklaring fremgår at M/F «Skutvik»s dagtank er på 900 liter, og at fergen under normal drift bruker ca. 220-230 liter olje i timen

Herredsrettens dom er basert på at domfelte viste grov uaktsomhet ved ikke å foreta den nødvendige kontroll av beholdningen


*— side 1008 —*

på dagtanken, idet han den angjeldende dag etter kontrollen om morgenen ikke selv har kontrollert tanken og heller ikke ved inspeksjon eller ved forespørsel til motormannen har forvisset seg om at denne hadde foretatt kontrollen. Dette er etter mitt syn ikke en tilstrekkelig begrunnelse for en fellende dom.

M/F «Skutvik» går i rutefart mellom Skutvik og Svolvær med biler og passasjerer. Farvannet er urent og vanskelig, og motorstopp kan etter omstendighetene bli katastrofal. Med den kapasitet dagtanken som nevnt har, og med det oljeforbruk motoren har, er det klarligvis en sentral sikkerhetsforanstaltning å foreta meget hyppig kontroll med oljetilførselen. Men selv denne situasjon kan ikke innebære at maskinsjefen personlig skal foreta kontrollen eller aktivt gjennom stadige spørsmål til motormannen forvisse seg om at denne utøver kontrollen Det hører selvsagt til maskinjefens plikter til enhver tid å ha sikret seg at tanken kontinuerlig blir kontrollert. Men maskinsjefen må ha anledning til å gi motormannen i oppdrag å foreta kontrollen, hvoretter det må bero på en konkret vurdering av den instruks motormannen har fått og av maskinsjefens oversikt til enhver tid over hvorledes instruksen etterleves, om maskinsjefen på tilstrekkelig aktsom måte har oppfylt sine plikter etter sjømannslovens §46 første ledd.

Ifølge herredsrettens domsgrunner har motormannen fått instruks om å kontrollere beholdningen på dagtanken hver gang han passerer tanken, en instruks han erkjenner å ha mottatt. Etter innholdet skulle denne instruks antagelig sikre den nødvendige kontroll, og herredsretten har funnet det bevist at maskinsjefen stolte på at motormannen fulgte sin instruks. Avgjørende for vurderingen av om maskinsjefen dermed har oppfylt sine plikter, beror på hvor sikker han kunne være på at kontrollen av tanken virkelig skjedde etter instruksen. Dette må bero på en konkret vurdering av arbeidsforholdene, arbeidsrutinene, de impliserte personers erfaringsbakgrunn, pålitelighet og ansvarsbevissthet og deres innbyrdes personlige forhold. Etter de opplysninger som foreligger i denne sak, synes det som også rensingen av oljefilteret og innholdet av setlingstanken kan komme inn i vurderingsgrunnlaget. Det avgjørende vil være hvilken grad av konkret sikkerhet disse omstendigheter samlet har gitt maskinsjefen for at den nødvendige kontroll stadig ble utført. Herredsretten har ikke foretatt noen slik vurdering, og dens dom gir heller ikke grunnlag for Høyesterett til å foreta den. Det er derfor ikke mulig å bedømme om det er med rette herredsretten har antatt at domfelte har vist grov uaktsomhet.

I ankeerklæringen er det pekt på at domfelte burde ha hatt forsvarer i herredsretten. Noen saksbehandlingsfeil foreligger det for så vidt ikke, men jeg finner grunn til å bemerke at i en sak av denne vanskelighetsgrad og av slik betydning for siktede, bør det overveies om ikke forsvarer bør oppnevnes, og særlig når både påtalemyndigheten og skipsinspektøren møter under hovedforhandlingen.


*— side 1009 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Michelsen og Eckhoff: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver T. K. Fleischer med sjøkyndige domsmenn Harald Løken og Erling Robertsen): - - -

Retten legger følgende faktiske forhold til grunn for dommen:

Den 28. desember 1972 kom M/F «Skutvik» i ordinær rute fra Skutvik til Svolvær. Det var siste rute fra Skutvik med normal ankomst til Svolvær kl. 2100. Tidligere - om morgenen hadde den gått fra Svolvær til Skrova og tilbake igjen - og senere fra Svolvær til Skutvik. Båten kom ved innseilingen til Svolvær i 2100-tiden i vanlig kurs og med full fart. Etter å ha tatt svingen ved moloen ble det slakket ned til sakte fart. Umiddelbart etter nedslakkingen stoppet hovedmotoren. Klokken var da 2100. Som en følge av nevnte motorstopp lystret ikke fergen roret og dette medførte til grunnstøting mot Kjeøy rett ut for Jomfrua. Ombord i båten var det nevnte dag ca. 60-70 passasjerer foruten 2 trailere og 7 lastebiler. Årsaken til at motoren var stoppet var at dagtanken var tom - idet den ikke hadde fått olje på grunn av filtret mellom dagtanken og pumpen var gått tett med slam. Til hjelp i maskinen hadde tiltalte motormann B. Dagtanken peiles ved hjelp av en knapp som trykkes på. Dette skal ifølge muntlig instruks gjøres hver gang motormannen passerer tanken. Motormann B fremholder i sin vitneforklaring at dette ble ofte gjort, men det hendte også at det ble glemt. Han fremhever imidlertid at han hadde fått beskjed om å gjøre dette ved den første tiltredelsen hans ombord på båten. Det kan nevnes at han har arbeidet som smører og motormann i to forskjellige tidsrom ved båten. Siste gang han tiltrådte fikk han ingen uttrykkelig beskjed fra tiltalte om kontrollen skulle utføres, men han gikk ut fra at den muntlige instruks han hadde fått ved sin første tiltredelse gjaldt fremdeles.

Angjeldende dag hadde både tiltalte og vitnet peilet tanken om morgenen for å se hvor mye olje som var forbrukt om natten. Senere på dagen hadde verken vitnet eller tiltalte foretatt noen kontroll av dag tanken - tiltalte fordi han stolte på at motormannen gjorde det - og denne fordi han hadde glemt det. Filtret som lå mellom seltringstanken og dagtanken var forøvrig ikke skiftet ut siden sommeren 1972. Trykket på filtret viste etter motorstoppen 2,2 kg - det vanlige er ca. 2 kg.

Ifølge den ovenfor refererte bestemmelse fra sjømannsloven er det maskinsjefen som er ansvarlig for motortjenesten. Han skal bl.a. føre tilsyn med skipets forråd av brensel som er nødvendig for maskinens drift. Dette innebærer at hvis noe går galt med driften av er det maskinsjefen som er ansvarlig herfor. Hvorvidt han er strafferettslig ansvarlig beror på om han har vist grov uaktsomhet (jfr. strl. §422 første ledd). Til bedømmelse herav når det gjelder tiltalte vises der til hva foran er beskrevet - og hvor tiltalte selv den angjeldende dag kun en gang har kontrollert dagtanken - og dette var om morgenen før avgang. Senere


*— side 1010 —*

på dagen har han overhodet ikke forvisset seg om at dagtanken hadde fornøden brensel. Han har heller ikke forvisset seg om at motormann B har etterfulgt de muntlige instrukser han har fått når det gjelder kontroll av dagtanken - enten ved inspeksjon eller ved å forespørre motormannen om dette var gjort Følgen var motorstopp med den derav følgende grunnstøting.

Ved denne sin handling finner retten at tiltalte har utvist grov uaktsomhet ved ikke å foreta den nødvendige kontroll, hvorved han har overtrådt strl. §422 første ledd. - - -

Overdragelse av bruksrett - hevning av kontrakten. Ved en eiendomsoverdragelse i 1918 forbeholdt selgeren seg en ikke tidsbegrenset bruksrett til en del av eiendommen. I 1928 overdro selgerens sønn (A) - i forståelse med kjøperen ved salget i 1918 - bruksretten for 99 år til et aksjeselskap under stiftelse. Selskapets formål var å overta og drive en tennisbane, og til aksjene var knyttet rett til å spille på banen. En del av overdragelsessummen ble avgjort ved overtagelse av aksjer. Da tennisspillet opphørte og banen forfalt ble selskapets formål i 1969 forandret slik at grunnstykket kunne utnyttes på da for selskapet mest tjenlige måte. A's sønn hevdet at han var berettiget til å heve kontrakten, da det var en avgjørende forutsetning at grunstykket skulle brukes og vedlikeholdes som tennisbane, men fikk ikke medhold. Antatt at det var skjedd en fullstendig og endelig overdragelse til aksjeselskapet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

