---
title: "Rt-1973-530"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-04-14
publisert: "Rt-1973-530"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 59B/1973"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Endresen, Lorentzen, Sandene, Mellbye, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-530"
censurert: false
---

# Rt-1973-530

Dommer Endresen: Orkdal herredsrett avsa 22. januar 1973 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1949, Oppdal, dømmes for overtredelser av Vegtrafikklovens §31 jfr. §3, §6 første ledd og §12 første ledd alt sammenholdt med strl. §62 til en straff av fengsel i 45 - firtifem-dager.

Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av strl. §52 med en prøvetid 2 - to - år uten tilsyn.

2\. A tilpliktes å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr. 500,- - femhundre kroner-.»

Om saksforholdet vises til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Uttrøndelag har anket over straffutmålingen. Han mener at straffen er blitt for lavt utmålt, og at det er uriktig at den er gjort betinget.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Retten har funnet at domfelte har kjørt med en hastighet betydelig over 80 km/t. I tillegg hertil er nevnt en rekke omstendigheter som skulle tilsi at farten ble satt ned under den fastsatte maksimumsgrense. På tiden for påkjørselen var det mørkt med derav følgende nedsatt sikt ved høyere hastigheter, domfelte kjørte gjennom en sving som tilsa at farten burde reduseres sterkt, ikke minst fordi han måtte vite at det like rundt svingen var avkjørsler, det var 17. mai, en kveld da det ikke var upåregnelig at det var trafikk på veien og at vanskelige situasjoner kunne oppstå. I tillegg hertil anfører retten at om det var riktig - som domfelte har anført - at han umiddelbart før påkjørselen møtte en bil, måtte også dette ha ledet til at han satte farten ned på grunn av muligheten for blindfelt bak den møtende bils lys, noe retten finner bevist at han ikke gjorde. Når han under disse omstendigheter - som hver for seg tilsa fartsreduksjon - har unnlatt å redusere farten, kan jeg ikke være enig med herredsretten i at


*— side 531 —*

kjøringen ikke kan karakteriseres som graverende eller hensynsløs. Hertil kommer så domfeltes opptreden etter påkjørselen. Retten har ikke funnet å kunne feste lit til hans forklaring om at han ble rammet av sjokk av slik karakter at det kunne frita ham for hans plikter etter vegtrafikklovens §12, eller om at ulykken førte til en så sterk nedsettelse av bevisstheten at det var tale om bevisstløshet og hukommelsestap. I stedet for å bli på stedet og bistå ved de tiltak som situasjonen gjorde påkrevd, har han vitende om den ulykke hans kjøring har voldt, rømt fra ulykkesstedet og stukket seg vekk til den følgende dag. Jeg finner etter en samlet vurdering domfeltes forhold så graverende at fengselsstraffen når kjøringen har slått ut i en dødsulykke, må gjøres ubetinget, og det uten hensyn til at avdøde ved sin grovt uaktsomme sykling må bære en vesentlig del av skylden for ulykken.

Jeg finner ikke grunn til å skjerpe straffen utover den fengselsstraff på 45 dager som herredsretten har idømt.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om at fullbyrdelsen av straffen skal utstå, går ut.

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sandene, Mellbye og Heiberg: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

