---
title: "Rt-1973-143"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-02-02
publisert: "Rt-1973-143"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27/1973"
parter: "Karmøy kommune (høyesterettsadvokat Jens Edv. Haugland) mot Oslo kommune (advokat Per Sandvik - til prøve)."
forfatter: "Gundersen, Roll-Matthiesen, Bølviken, Sandene, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §20"
  - "Byskatteloven (1911) §15"
  - "§15"
  - "§18"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "§13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-143"
censurert: false
---

# Rt-1973-143

Dommer Gundersen: Vedrørende formuesligningen av A/S Alnor Aluminum Norway for inntektsåret 1965 - formuesstillingen pr. 1. januar 1966 - oppstod det fordelingstvist mellom Oslo og Karmøy kommuner. Tvisten ble av Karmøy ligningskontor innbrakt for Riksskattestyret. Ved kjennelse av 18. april 1968 stadfestet Riksskattestyret den ligning som Oslo hadde foretatt. Karmøy kommune anla deretter sak mot Oslo kommune. Ved Oslo byretts dom av 22. desember 1970 ble Riksskattestyrets kjennelse stadfestet, og byrettens dom ble etter anke fra Karmøy stadfestet ved Eidsivating lagmannsretts dom av 30. november 1971. Verken for byrett eller lagmannsrett ble saksomkostninger ilagt.

Om saksforholdet viser jeg til de tidligere retters domsgrunner og til Riksskattestyrets kjennelse, som i sin helhet er gjengitt av byretten.

Lagmannsrettens dom ble avsagt under dissens. En av dommerne mente at A/S Alnor ikke hadde noe kontor i skattelovens forstand verken i Oslo eller Karmøy, og at selskapet derfor etter landsskattelovens §20 første ledds tredje punktum måtte bli å skattlegge der hvor dets «bestyrelse har sitt sæte». Dette var etter den dissenterende dommers oppfatning Karmøy kommune.

Karmøy har anket til Høyesterett. Anken bygges på den oppfatning av landsskattelovens §20 som lagmannsrettens mindretall gav uttrykk for. Til underbygging av dette standpunkt har Karmøy gjentatt sine anførsler for lagmannsretten og på enkelte punkter supplert dem. Kort gjengitt har Karmøy gjort gjeldende:

A/S Alnor var pr. 1. januar 1966 under oppbygging, ikke bare konkret, men også som selskap. Det var fremdeles i det vesentlige bare et partnerskap mellom Hydro og Harvey, og det var ikke etablert noen selvstendig administrasjon og ledelse med selskapsrettslig struktur og funksjoner. De to partnere førte alle avgjørende forhandlinger selv og direkte uten at Alnors - den gang beskjedne - stab var koblet inn. De viktigste avgjørelser ble enten truffet direkte av de bestemmende personer i Hydro og Harvey eller i A/S Alnors styremøter uten forutgående saksbehandling eller innstilling fra det lille stabspersonell som selskapet hadde ansatt. A/S Alnor ble ikke en selvstendig arbeidende organisasjon før finansieringen var sikret og de endelige beslutninger om igangsetting var truffet. Dette skjedde først i februar 1966. Inntil da dreiet det seg om et prosjekt for de to


*— side 144 —*

partnere i fellesskap. Hydro og Harvey satte sine egne folk inn for å realisere prosjektet, og de arbeidet i slike former og på slike steder som praktiske hensyn og de to partneres erfaring og kompetanse tilsa. Det hele tok sikte på full etablering på Karmøy, både av fabrikkanlegget og av selskapsadministrasjonen, og der var også selskapet blitt registrert ved stiftelsen i 1963. Den rent midlertidige og flytende overgangssituasjon som man var i ved årsskiftet 1965/66, gir ikke holdepunkter for å anse Oslo som «kontorkommune» i skatterettslig forstand. Heller ikke det lille anleggskontoret på Karmøy kan for så vidt tillegges betydning. Det rette synspunkt må være at A/S Alnor på dette tidspunkt ikke hadde noe kontor, mens det må antas at selskapets styre hadde sitt sete der firmaet var registrert, nemlig i Karmøy.

Karmøy har nedlagt følgende påstand:

«1. Riksskattestyrets kjennelse i tvist om dobbeltligning mellom Karmøy og Oslo kommuner av 18. april 1968 oppheves, og den opprinnelige formuesligning til Karmøy av A/S Alnor Aluminum Norway stadfestes.

2\. Oslo kommune betaler Karmøy kommune sakens omkostninger for alle retter.»

Oslo mener at lagmannsrettens dom er riktig, og viser til flertallets saksfremstilling og begrunnelse. Subsidiært anfører Oslo at selv om man antar at A/S Alnor var «kontorløst» ved årsskiftet 1965/66, følger ikke av dette at hele selskapets formue skal skattlegges i Karmøy. Det kan nemlig ikke antas at styret hadde sitt sete i Karmøy, der kom styret aldri sammen, og derfra ble iallfall ikke den øverste ledelse utøvd. At selskapet var registrert i Karmøy, får ikke umiddelbart skatterettslige konsekvenser ved ligningen. Oslo påstår lagmannsrettens dom stadfestet med tilkjenning av saksomkostninger for alle retter.

Jeg er kommet til det samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige slutte meg til flertallets begrunnelse. Etter prosedyren for Høyesterett finner jeg grunn til å bemerke:

At aksjeselskapet Alnor gjennom inntektsåret 1965 og ved årsskiftet 1965/66 hadde sin selvstendige skatterettslige eksistens, er på det rene. Det inngav selvangivelse og oppgav en bruttoformue på ca. 153 millioner kroner. I bilag til selvangivelsen var «aktiverte utgifter» angitt til ca. 57 millioner kroner, herav til ivestering i anlegget på Karmøy ca. 51 millioner kroner. Til administrasjonsgasjer var oppført kr. 713.000, til regnskapsføring kr. 177.000, til kontorrekvisita kr. 152.000, til telefon, telegraf og porto kr. 113.000. At selskapet var i virksomhet, er altså klart, og dette er da heller ikke omstridt. Virksomheten bestod i planlegging og konkret prosjektering mens man samtidig søkte å få brakt finansieringen i orden. Dette var en virksomhet som krevde at selskapet fremtrådte som en organisasjonsmessig enhet og i aksjeselskaps form - iallfall hadde initiativtakerne funnet det hensiktsmessig å ordne seg på denne måte. Selskapet førte sin korrespondanse på eget brevpapir med angitt post-, telegram- og telexadresse i Oslo. Postadressen var Hydros gård i Bygdøy allé,


*— side 145 —*

men det betyr ikke at Hydro var Alnors kontor. Alnor hadde ved årsskiftet 24 ansatte, og lønnsutgiftene ble ført til utgift i selskapets regnskaper. At Alnor ved utgangen av 1965 var i en midlertidig og flytende overgangssituasjon både når det gjaldt finansiering, administrasjon og lokalisering, er nok riktig. Men det har sammenheng med at det som selskapet arbeidet med på denne tid var et prosjekt hvis realisasjon ennå ikke kunne anses for å være sikret. Også dette var imidlertid en virksomhet som måtte ha en ledelse og et kontor, og på det tidspunkt, som skatterettslig er avgjørende, synes det ikke tvilsomt at ledelsen og kontoret var i Oslo. At det var meningen å flytte ledelsen og kontoret til Karmøy på et senere tidspunkt, og at dette også ble gjort, får etter min mening ingen betydning for formueslikningen pr. 1. januar 1966.

Selskapet hadde også et lite anleggskontor på Karmøy, men det kan ikke antas, og er ikke hevdet, at dette var hovedkontoret. Det følger da av skattelovens §15/20 første ledds annet punktum at den del av selskapets formue som ikke er undergitt stedbunden beskatning til Karmøy, skal skattlegges i Oslo. Den subsidiære anførsel fra Oslos side behøver jeg da ikke å drøfte.

Karmøys angrep på Riksskattestyrets kjennelse fører altså ikke fram, og etter resultatet antar jeg at kommunen må ilegges saksomkostninger for Høyesterett. Omkostningsavgjørelsene ved byrett og lagmannsrett finner jeg ikke grunn til å endre.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Karmøy kommune til Oslo kommune 4.000 - fire tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Sandene og Eckhoff: Likeså.

Av byrettens dom (dommer P. Vogt): - - -

Saksforholdet forøvrig fremgår ialt vesentlig av Riksskattestyrets begrunnede kjennelse som nedenfor gjengis i sin helhet, idet retten i paranteser viser til sakens dokumenter:

Som sak nr. 4 på møte i Rikskattestyret den 18. april 1968 ble behandlet:

«- - -A/S Alnor Aluminum Norway som ble stiftet i 1963, hadde i 1965 ennå ikke startet noen produksjon. Selskapet var inne i en periode med utbygging av større anlegg på Karmøy. Til videreføring av dette arbeid hadde man pr. 1. januar 1966 stående disponibelt på bankkonto i norske og utenlandske banker et beløp på nærmere 123 millioner kroner.


*— side 146 —*

Dobbeltligning er delvis oppstått derved at selskapet er lignet i Karmøy i samsvar med innsendt selvangivelse for hele sin nettoformue kr. 78.672.000 såvel ved kommune- som statsskatteligningen samtidig som det er lignet i Oslo etter formue kr. 62.983.000 og kr. 78.672.000 ved henholdsvis kommune- og statsskatteligningen. Oslo ligningsnemnd har ansett Oslo som kontorkommune pr. 1. januar 1966 og har for kommuneskatt lignet all formue som ikke direkte var investert i selskapets anlegg i Karmøy (netto etter gjeldsfordeling kr. 15.689.000). - - -

Det ble videre opplyst at bortsett fra kontoen i Haugesunds Forretningsbank, ble samtlige innenlandske og utenlandske bankkonti disponert fra Oslo. Kontoen i Haugesund ble disponert både fra Haugesund og Oslo.

Riksskattestyret skal bemerke:

Det er på det rene at a/s Alnor Aluminum Norway i hele 1965 hadde kontorer både i Oslo og i Karmøy.

Etter de foreliggende opplysninger finner en at den virkelige ledelse av selskapets virksomhet må sies i det vesentligste å ha foregått fra kontoret i Oslo.

Der foregikk den hovedsakelige del av bokholderiet og regnskapet og den vesentligste del av de administrative funksjoner. En viser forsåvidt til at selskapets administrerende direktør den 1. november 1964 ble ansatt med kontor i Norsk Hydros kontorbygning i Oslo. Den 11. januar og den 18. mai 1965 ble videre ansatt regnskapssjef, personalsjef og bokholder, alle med kontor samme sted. Den 1. desember samme år ble så ansatt arkivar i Oslo-administrasjonen. Styremøter ble i 1965 holdt i Oslo, London og Los Angeles.

På Karmøy foregikk den tekniske kontroll og oppfølgning av anlegget. Karmøy-kontoret hadde direkte kontakt med utførende entreprenører for de arbeider som foregikk på stedet. Likeså hadde kontoret direkte kontakt med lokale leverandører og en del kontakt med konsulenter. Det ble ført månedsregnskap som hver måned ble oversendt til Oslo for der å inkorporeres i Alnors hovedregnskap. Den stedlige byggeleder på Karmøy disponerte Alnors konto i Haugesunds Forretningsbank og undertegnet også verdierklæringer i forbindelse med fortolling.

Selv om de funksjoner som ble utøvet på Karmøy i den utbygningsperiode selskapet stod oppe i utvilsomt har vært av stor betydning, kan de etter Riksskattestyrets oppfatning ikke frata kontoret i Oslo karakteren av selskapets hovedkontor. Den omstendighet at Oslo-kontoret kun var ment som en midlertidig ordning, antas ikke avgjørende. Heller ikke antas det å kunne bringe saken i en annen stilling at selskapet var registrert i Karmsund handelsregister med opplysning om at kontoret var i Karmøy, all den tid dette ikke var overensstemmende med den faktiske situasjon i det aktuelle tidsrom.

Riksskattestyret kan heller ikke se at Karmøy ligningskontors subsidiære påstand om at hele selskapets formue må skattlegges i Karmøy kommune etter landskattelovens §18, første ledd, jfr. §20, siste ledd, kan føre frem. Det antas for så vidt å være på det rene at de midler som sto disponibel i bank pr. 1. januar 1966 var ment å skulle benyttes til anleggets videre utbygging. Dette bekreftes da også av selskapets disponering av midlene i 1966. En antar imidlertid ikke at dette innebærer en


*— side 147 —*

så nær tilknytning mellom «den ledige kapital» og det faste anlegg på Karmøy at bestemmelsen om stedbunden skattlegging i skattelovens §18/13, første ledd, kommer til anvendelse. Etter denne bestemmelse skal den stedbundne beskatning omfatte «formue i ... fast eiendom eller anlegg ... samt formue i ... næringsdrift som knytter seg til sådan eiendom eller anlegg». Avgjørende for fordelingen av beskatningen etter denne bestemmelse vil derfor være om man kan anse den formue som ennå ikke var investert i anlegget på Karmøy som så intimt knyttet til anlegget at den måtte anses som en særskilt driftskapital for dette. Riksskattestyret finner at dette neppe kan sies å være tilfelle. Det var i 1965 ennå ikke igangsatt noen næringsdrift ved anlegget på Karmøy. Bare en forsvinnende del av de samlede bankinnskudd pr. 1.1. 1966 var plassert i Hangesundsbank og også denne konto kunne disponeres fra Oslo. Forøvrig ble samtlige innenlandske og utenlandske bankkonti disponert fra Oslo. I et tilfelle som det foreliggende, der det dreier seg om oppbygging av en bedrift, må de midler som en har til rådighet på denne måte anses som hørende hjemme ved hovedkontoret inntil ledelsen har forføyet over midlene. - - -

I henhold til det foran anførte avsies slik

kjennelse:

Den av Oslo ligningsnemnd foretatte formuesligning for inntektsåret 1965 av a/s Alnor Aluminum Norway til kommune og stat stadfestes. Meddelelse om at skattyterens ligning til Karmøy for inntektsåret 1965 er rettet i samsvar med denne kjennelse og at underretning er sendt kommunekassereren og kommunerevisjonen må sendes Riksskattestyret innen 1. juni 1968.

K. L. Bugge. Fridtjof Bettum. Øyvind Dokken. Per Urdahl. Leiv Vidvey.» - - -

Retten skal bemerke:

Retten har gjennom bevisførselen fått et sterkt inntrykk av at de virksomheter som foregikk utenfor Oslo i selskapets oppbyggingsperiode var av den største betydning for realiseringen av aksjonærenes planer.

Men retten kan efter bevisførselen ikke finne annet enn at selve ledelsen av virksomhetene under oppbyggingen i alt vesentlig ble bestemt ved selskapets kontor i Oslo, og er enig med Riksskattestyret i at kontoret i Oslo i oppbyggingsperioden hadde karakteren av hovedkontor for selskapet.

Retten finner derfor å måtte gi saksøkte medhold i påstanden om stadfestelse av kjennelsen. - - -

Av lagmansrettens dom (lagmann Jens Fagereng, lagdommerne Lars L'Abée-Lund og Arne Jahren): - - -

Karmøy kommune har gjort gjeldende:

Byretten har i tilslutning til Riksskattestyret lagt til grunn at ledelsen av virksomheten under oppbyggingen i alt vesentlig lå ved selskapets kontor i Oslo, og at kontoret i Oslo under denne perioden hadde karakteren av hovedkontor for selskapet. Dette er uriktig. Det er ikke tatt hensyn til de helt spesielle forhold som gjaldt under oppbyggingen av Alnor:


*— side 148 —*

Selskapet ble stiftet og registrert i 1963 som ledd i det samarbeid som var innledet mellom Norsk Hydro og det amerikanske selskap Harvey Aluminium Inc., Los Angeles, U.S.A., med henblikk på å reise et alu- miniumsverk på Karmøy, basert på elektrisk strøm fra det kraftanlegg som Hydro og den norske stat i felleskap bygget i Rødal/Suldal. Harvey representerte «know-how» når det gjaldt selve aluminiumsproduksjo- nen, mens Hydro hadde særlige erfaringer når det gjaldt kraftover- føring. Det ble i 1964-65 satt i gang en del anleggsarbeider i Karmøy. Det var også etablert et anleggskontor på stedet. Den videre utvikling av prosjektet var imidlertid avhengig av at det i utlandet kunne skaffes nød- vendig kapital til fortsatt utbygging. Forhandlinger i London i 1965 førte til at det i begynnelsen av 1968 ble ingått en finansieringsavtale med engelske långivere. Alnor var før dette tidspunkt bare en idé, som først fikk kjøtt og blod da finansieringen var i orden.

Alnor befant seg i 1965 i en ekstraordinær overgangsperiode. Sel- skapet hadde folk i Los Angeles, London, Karmøy og Oslo. Folkene i Los Angeles var dels fra Harvey, dels fra Norge. Noen var opptatt med pro- sjektering, andre var under opplærning. Man hadde videre et team i London i anledning av finansieringsforhandlingene. I Norge var en del folk knyttet til anleggskontoret på Karmøy, mens andre arbeidet i Hydros administrasjonsbygg i Bygdøy allé i Oslo. Selskapets virksomhet i Oslo var innvevd i Hydros tekniske og økonomiske administrasjon. Det ble ikke opprettet noen særskilt avdeling for Alnor i Hydro.

Man ville, hevder Karmøy kommune, gjøre vold på det faktiske for- hold hvis man skulle anse noen av disse steder som hovedkontor i den periode det her gjelder. Det var et samarbeid mellom to likestilte part- nere, Hydro og Harvey. Det er derfor cirkelighetsfjernt å stadfeste de ledende funksjoner («de store avgjørelser»). Det kunne ikke bestem- mes noe i Bygdøy allé hvis det ikke ble approbert av Harvey i Los Angeles. Ser man på de mer konvensjonelle lederfunksjoner kommer man til samme resultat. Bokføringen var på dette tidpunkt meget enkel og innskrenket seg i virkeligheten til et anleggsregnskap. Det ble langt inn i 1966 ført som en reskonto i Hydro. Styret hadde sine møter på vekslende steder - i Oslo, London och Los Angeles. Alnor hadde en admi- nistrerende direktør Harold James, som i perioder oppholdt seg i Oslo. Men han hadde helt andre funksjoner enn den vanlige «forretnings- fører» i et aksjeselskap. Hans kvalifikasjoner lå på det finansielle om- råde. Hans betydning lå i hans ideer og kontakter, særlig i England. Han deltok for øvrig ikke i det daglige arbeid med finansieringsordningen, dette ble overlatt til spesielle representanter for Hydro og Harvey. Og de reelle avgjørelser med hensyn til finansieringen ble ikke truffet i ledelsen i Hydro og Harvey. Man kan under disse omstendigheter ikke løse saken etter vanlige linjer. Den rettspraksis og likningspraksis som er trukket opp i tilknytning til landsskattelovens §20 forutsetter et sel- skap som er kommet i ordinær drift. Det er da klart at selskapet må ha et hovedkontor. Men det gjelder ikke et selskap som befinner seg i en ren etableringsperiode. På bakgrunn av den situasjon som forelå må det være naturlig å legge den avgjørende vekt på det registrerte forret- ningskontor, dvs. Karmøy. Det kreves for øvrig etter rettspraksis avgjø-


*— side 149 —*

rende grunner for å fravike det sted hvor selskapet er registrert. Registreringsstedet vil også gi den skattefordeling som er i best samsvar med lovens intensjoner, jfr. Ot. prp nr. 5/1909 70-71. Det er i denne forbindelse vist til avtalen mellom Hydro og Karmøy kommune og kommunens betydelige investeringer i vannverk m.v. - Kommunen har spesielt påropt seg dom i [Rt-1956-726](Rt-1956-726 "wikilink"). - - -

Oslo kommune har henholdt seg til byrettens dom og for øvrig gjort gjeldende:

Utgangspunktet etter landsskattelovens §20 er at et selskap skal beskattes der «hvor kontoret er beliggende». Vanligvis vil det si det sted hvor selskapet er registrert. Når dette ikke stemmer med de faktiske forhold må det avgjørende være hvor selskapet reelt sett har hatt sitt hovedkontor.

Alnor ble stiftet i 1963 og registrert i Karmøy. Registreringen kan dog ikke være avgjørende i dette tilfelle. Selskapet hadde i 1965 ikke begynt noen industriell produksjon eller næringsvirksomhet. Det var fremdeles under oppbygging. Det var i Karmøy bare et anleggskontor og personalet ved dette var først og fremst opptatt med å kontrollere de entreprenører som var engasjert. Lederfunksjonene ble utført i Oslo. De fleste styremedlemmer bodde i Oslo. De ledende funksjonærer arbeidet ved Hydros kontorer i Oslo. At noen funksjonærer formelt var ansatt i Alnor, andre i Hydro, er i denne forbindelse uten betydning. Dette er en ordning som langtfra er uvanlig når det gjelder samarbeid av denne art. De vesentlige avgjørelser ble truffet i Oslo, i enkelte tilfelle etter konferanse med Harvey. Det endrer ikke bildet at finansieringsforhandlingene ble ført i London av folk fra Hydro og Harvey. Det endrer heller ikke bildet at personalet i Oslo har vært meget fraværende på tjenestereiser og at enkelte ble sendt til U.S.A. for opplæring hos Harvey. Det er uten interesse hvor mange dagsverk er utført i Oslo, på Karmøy, i Los Angeles og i London. Alle ansettelser i Alnor ble besluttet i Oslo. Alnors regnskaper ble helt frem til sommeren 1966 ført i Oslo, i lang tid som ledd i Hydros regnskap. Hydros kontor fremtrådte som Alnors kontor, og var i den periode det her gjelder det vesentlige knutepunkt for Alnors virksomhet. At forholdene endret seg i 1966 kan ikke være avgjørende. Det er i saken bare spørsmål om hvor kontoret faktisk var i 1965. - Det er i rettspraksis lagt avgjørende vekt på den faktiske ledelse, jfr. [Rt-1926-783](Rt-1926-783 "wikilink"). Man kan ikke legge noen vekt på de generelle uttalelser i lovmotivene.

Under ankeforhandlingen er som nytt vitne avhørt Alnors administrerende direktør Lorents Angell Conradi. For øvrig foreligger saken i samme skikkelse som for byretten.

Lagmannsrettens flertall - lagmann Fagereng og lagdommer Jahren - er kommet til samme resultat som byretten, og kan i det vesentlige vise til den begrunnelse som er gitt i Riksskattestyrets kjennelse og byrettens dom. På grunnlag av bevisførselen og prosedyren for lagmannsretten skal man i det følgende komme med en del supplerende bemerkninger til byrettens dom.

A/S Alnor Aluminum Norway ble stiftet 7. mai 1963. Stiftere var Norsk Hydro, Hydros datterselskap Rjukanfoss og Harvey Aluminum Inc. Til grunn for stiftelsen lå en overenskomst mellom Hydro og Harvey


*— side 150 —*

av samme dag. Det heter i protokollen for den konstituerende generalforsamling:

«Etter denne avtale skal stifterne gjennom selskapet oppføre fabrikker for fremstilling av aluminium, aluminiumslegeringer og bearbeide produkter av disse råstoffer på et tomteareal som disponeres av A/S Rjukanfoss, og som i den utstrekning det er nødvendig for oppføring av fabrikkanleggene, vil bli overdratt til selskapet. Ifølge avtalens bilag 2 skal Harvey Aluminum Inc. i et tidsrom av 40 år levere aluminiumoksyd til selskapet i bytte med aluminiumsmetall, og A/S Rjukanfoss i samme tidsrom levere elektrisk energi, alt på vilkår som er nærmere avtalt.»

Aksjekapitalen var fastsatt til kr. 1.000.000,-, fordelt med 50 prosent på Hydro, 1 prosent på Rjukanfoss og 49 prosent på Harvey. Etter vedtektene skal de to aksjonærgrupper hver ha 2 styremedlemmer, Hydrogruppen skal ha styreformannen. Styret treffer som alminnelig regel sine vedtak med simpelt flertall, ved stemmelikhet er formannens stemme avgjørende. Ved en del spesielt nevnte saker, bl.a. kjøp og salg av fast eiendom, opptak av betydelige lån, forandring av avtalene om leie av kraft og bytte av aluminiumoksyd/aluminium, ansettelse av forretningsfører, utdeling av utbytte, kreves 2/3 flertall i styret. De to grupper har for så vidt begge vetomyndighet. Etter vedtektenes §3 er Alnors kontor i Avaldsnes, nå Karmøy. Selskapets firma tegnes av 2 styremedlemmer i fellesskap, et medlem fra Hydro, et fra Harvey. Det ble i tilknytning til stiftelsen valgt 2 styremedlemmer med varamenn fra hver av de to grupper. Selskapet ble registrert i handelsregisteret 11. juni 1963. Ved vedtektsendring i 1965 ble aksjekapitalen forhøyet til kr. 107.220.000, så vidt skjønnes med bibehold av det samme forholdstall mellom Hydrogruppen og Harveygruppen. Styret ble samtidig utvidet til 8 medlemmer, 4 fra hver aksjonærgruppe.

Det var fra første stund av klart at Alnor måtte tilføres en meget betydelig kapital utenfra. I forhold til den beregnede totalinvestering 600-700 millioner kroner hadde Alnor liten egenkapital. Etter et forgjeves forsøk på finansiering i U.S.A. ble det i 1965 innledet forhandlinger i England. Disse ble sluttført høsten 1965 og ledet til at det i januar 1966 ble inngått en endelig og fullstendig finansieringsavtale, den såkalte «Lazard-avtale». Forhandlingene i London ble ført direkte av representanter for Hydro (direktør Narud, overingeniør Conradi og advokat Anders Ringnes) og Harvey (mr. Ross, mr. Heckmann og advokat Dunley).

Alnors virksomhet fra starten frem til 1966 besto i teknisk og salgsmessig planlegging. Videre pågikk en viss anleggsvirksomhet på Håvik i Karmøy. Det var i den anledning etablert et eget kontor på Karmøy. Byggearbeidene var bortsatt til entreprenører og Karmøy-kontoret var vesentlig opptatt med kontroll. Karmøykontoret førte kasseregnskaper som hver måned ble oversendt Oslo og inkorporert i hovedregnskapet. Den stedlige byggeleder disponerte Alnors konto i Haugesunds Forretningsbank. Ved anleggskontoret i Karmøy var ved utgangen av 1965 ansatt en anleggssjef, 7 bygningsingeniører, kontrollører, kontordame og rengjøringshjelp.

Alnors egen administrasjon ble bygget ut etter hvert. Den 15. november


*— side 151 —*

1963 ble Tor Vangen ansatt som prosjektsjef. Han representerte Alnor utad, særlig på den tekniske side, og inntok en sentral stilling under utviklingen av hele prospektet, ikke minst som koordinator når Hydro og Harvey hadde motstridende oppfatninger. Prosjektsjefen hadde kontor i Hydros administrasjonsbygning i Oslo, men foretok stadige reiser. - Den 1. november 1964 ble mr. Harold James ansatt som administrerende direktør. Han var på forhånd medlem av styret for Harvey-gruppen. James hadde kontor i Hydros administrasjonsbygg, hadde en leilighet i Oslo, men var egentlig bosatt i California. Det ble i slutten av 1964 videre ansatt leder for elektroavdelingen og en salgssjef. Begge ble senere sendt til Harvey for opplæring, og var etter det som er opplyst, fraværende den meste del av 1965. I begynnelsen av 1965 ble ansatt regnskapssjef og personalsjef, begge med kontorer hos Hydro. Det ble i 1965 etter hvert også ansatt en bokholder, arkivar, konsulent og en del sekretærer. - De rent merkantile og kontormessige funksjoner - innkjøp, postekspedisjon, telefon- og teletjeneste, arkivering, databehandling, forsikring m.v. ble frem til 1966 utført av Hydros kontorapparat i Oslo. Ifølge forklaring fra hovedbokholder Ingolf Blikra ble eget regnskap for Alnor opprettet fra 1. juli 1965. Før denne tid ble Alnors regnskap ført som en reskontro i Hydro. I 1966 ble de administrative funksjoner etter hvert innarbeidet i egne rutiner, og helt overtatt av Alnor da kontoret og personalet 28. august 1966 ble overflyttet fra Oslo til Karmøy.

Etter en oppgave som er fremlagt hadde Alnor pr. 1/1 1966 i alt 24 ansatte.

Arbeidet med den tekniske prosjektering ble i stor utstrekning utført av Harvey (i U.S.A.) og av Hydro (i Oslo). Det nevnes at Alnor for 1965 av Harvey ble belastet med 44.298 timer og av Hydro med 19.900 timer (for perioden 1963/1965). En del av Hydros folk arbeidet i U.S.A.

Det fremgår av det anførte at Alnor i 1965 fremdeles var en bedrift under oppbygging. Selskapet var stiftet av to likestilte partnere, som begge på forskjellig vis tok del i oppbyggingen av bedriften. Partnerne hadde fullt herredømme over selskapet, og det kan vel ha forekommet at avgjørelser er truffet direkte av de bestemmende personer i Hydro og Harvey, over hodet på Alnors regulære organer. Det står likevel fast at det var stiftet og organisert et aksjeselskap - A/S Alnor - for å realisere samarbeidet. Og den direkte ledelse av dette selskap lå i den periode det her gjelder ved kontoret i Oslo. Den administrerende direktør. mr. James, og prosjektsjefen, Vangen var begge stasjonert i Oslo. Begge har inntatt en sentral plass i Alnor under oppbyggingsperioden. At styremøtene også er holdt på andre steder enn Oslo kan ikke være avgjørende. Ansettelser ble foretatt i Oslo. Regnskapssjef, personalsjef, bokholder og arkivar var også plassert i Oslo. At de vesentlig har vært opptatt med å forberede den fremtidige drift må i denne forbindelse være uten betydning. Alnor ble også for øvrig administrert fra Oslo. At administrasjonen til å begynne med var forholdsvis beskjeden og innvevd i Hydros egen administrasjon endrer ikke bildet. Det var som en overgangsordning praktisk å bruke Hydros administrasjonsapparat. Regnskapførselen ble også utført av Hydro inntil det 1. juli 1965 ble opprettet eget regnskap for Alnor. Regnskapet ble ført i Oslo, inntil hele


*— side 152 —*

administrasjonsapparatet i august 1966 ble overført til Karmøy. Kontoret på Karmøy var i 1965 fremdeles et rent anleggskontor, med hovedoppgave å kontrollere de anleggsarbeider som var satt i gang ved forskjellige entreprenører. Bortsett herfra hadde Karmøy-kontoret i denne periode ikke alminnelige administrative funksjoner.

At virksomheten ved kontoret i Oslo var helt midlertidig kan ikke være avgjørende. Ved anvendelsen av landsskattelovens §20 må forholdene bedømmes slik de faktisk var pr. 1/1 1966. Det var vel så at den praksis, som er utviklet i tilknytning til bestemmelsen først og fremst gjelder selskaper som er kommet i regulær drift. Heller ikke dette kan være avgjørende. Forholdene må også for så vidt bedømmes slik de var i 1965.

Lagmannsretten legger etter dette til grunn at Alnor pr. 1/1 1966 hadde sitt hovedkontor i Oslo. At selskapet var registrert i Karmøy kan under disse omstendigheter ikke tillegges betydning.

Flertallet stemmer etter dette for at byrettens dom blir stadfestet. - - -

Lagmannsrettens mindretall, lagdommer L'Abée-Lund, er kommet til et annet resultat enn byretten og tar Karmøy kommunes påstand til følge. - - -

Alnor ble stiftet 7. mai 1963 og registrert samme år med sete i Avaldsnes, nå Karmøy. Der ble ikke opprettet noen egen administrasjon hverken i Oslo eller Karmøy, ei heller skissert noen fremtidig organisasjon. De to interessenter, Harvey og Hydro, var klar over at selskapet Alnor ikke kunne realiseres før den nødvendige anleggs- og driftskapital var tilveiebrakt på det internasjonale lånemarked. Kapitalbehovet var vel 700 millioner, mens aksjekapitalen, opprinnelig 1 million, ved utgangen av 1965, alene beløp seg til 107 millioner. Forsøkene på å reise kapital i U.S.A. + Canada trakk ut og mislykkedes. Så sent som i august 1965 søkte man nye kontakter i England. De forhandlinger som ble innledet der, gjennom direktør James' kontakter, ble fullført i januar året etter. Først fra dette tidspunkt kunne de to interessenter gi Alnor «kjøtt og blod» som vitnet Conradi har uttrykt seg. Forut for dette tidspunkt arbeidet de to interessenter med relativt begrensede oppgaver, i eget navn, etter avtalt arbeidsdeling:

Hydro erhvervet de nødvendige tomtearealer i Karmøy - i eget navn. Hydro sluttet avtale i 1962-63 med kommunene om utbygging av et interkommunalt vannverk, en avtale som ble endelig utformet i 1969 - i Hydros navn. Hydro påtok seg endelig å ta de nødvendige forberedelser for å få dekket det nødvendige kraftbehov, ved en samarbeidsavtale mellom staten og Hydros datterselskap Rjukanfoss. Endelig påtok Hydro seg å stille sitt tekniske og administrative apparat i Norge til rådighet, men det arbeid som ble utført av dette apparat forut for januar 1966, skjedde innen Hydros administrasjon. En av dem som arbeidet i og for Hydro var daværende overingeniør Conradi. I mars 1966 fikk han ansettelse i Alnor.

Harvey tok på sin side ansvaret for prosjekteringsarbeidet og dette ble utført i California. Harvey foresto videre opplæringen av teknisk og merkantilt personell, alt vesentlig ansatt i Hydro, mens opplæringen ble gjennomført i California.


*— side 153 —*

I selskapet Alnor ble det i lederskiktet bare ansatt to mann, nemlig administrerende direktør James og prosjektleder Vangen. Direktør James' hovedoppgave var imidlertid, ifølge Conradi, å skaffe lånekapitalen. James tilbrakte den vesentlige tid utenlands, og fra august 1965 da særlig i London. En av Hydros representanter i London var Conradi.

Vangens hovedoppgave var å koordinære det arbeide som ble utført innen Hydro med det som skjedde innen Harvey.

Mindretallet har av disse faktiske opplysninger trukket den slutning at A/S Alnor ikke hadde noe «kontor» hverken i Oslo eller Karmøy. Alt teknisk og adminstrativt arbeide innen lånekapitalen ble reist i januar 1966, ble utført av Harvey og Hydro, i California og i Oslo/Karmøy.

Etter landsskattelovens §20 første ledd 3. punktum må derfor A/S Alnor bli å skattlegge pr. 1. januar 1966 i det distrikt hvor styret har sitt sete, og sitt sete hadde styret i Karmøy ifølge de registrerte vedtekter. Hvor styret avholdt sine møter, er etter mindretallets mening uten betydning. Stedet skiftet fra gang til gang, avhengig av praktiske hensyn. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

