---
title: "Rt-1973-1315"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1973-11-16
publisert: "Rt-1973-1315"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 153B/1973"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)"
forfatter: "Lorentzen, Schweigaard Selmer, Bendiksby, Bølviken, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§6"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1315"
censurert: false
---

# Rt-1973-1315

Dommer Lorentzen: Politimesteren i Sunnmøre utferdiget 13. april 1973 forelegg mot A om en bot på 500 kroner for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §3, §6 første ledd og trafikkreglene §22 nr. 2 litra k ved at han den 1. februar


*— side 1316 —*

1973 kl. 1650 «som fører av taxi T-868 utenfor Borgundveien 67 ikke kjørte så aktsomt og varsomt som han pliktet, og ikke avpasset farten etter forholdene, - det var regn og i mørkningen - og da han passerte Landeruten ved dens holdeplass, ikke klarte å stoppe da noen ungdommer sprang fra bussen og over gaten, og han kjørte på en av dem som lå lenge På sykehus På grunn av skadene hun pådro seg».

Etter at forelegget var' nektet vedtatt, avsa Ålesund byrett 12. september 1973 enstemmig dom med denne domsslutning:

«A, født xxxxxx, frifinnes og tilkjennes i saksomkostninger av statskassen kr. 1.053,- kroner ettusenogfemtitre 00/100-.»

Om saksforholdet viser jeg til domsgrunnene.

Politimesteren i Sunnniøre har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen. Det er hevdet at det må være lagt til grunn en uriktig aktsomhetsnorm når det ikke er avsagt fellende dom etter det som byretten har funnet bevist. Videre er det hevdet at domsgrunnene er mangelfulle, særlig fordi retten ikke har drøftet hvorfor 36 km/t skulle være en forsvaerlig fart under de rådende forhold På stedet.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Tiltalte kjørte en drosjebil vestover Borgundvegen, som på stedet er bred og har fortau På hver side. Det var regn og i mørkningen, og tiltalte kjørte med nærlys på grunn av møtende trafikk. Byretten har funnet bevist at farten ikke var større enn 36 km/t da tiltalte nærmet seg en møtende buss. Bussen stanset ved en holdeplass bak en parkert lastebil, og flere unge piker løp straks mellom bussen og Iastebilen og over vegen. Tiltalte bremset og stanset etter 13,8 meter bremsespor slik at drosjen ble stående rett overfor bussen. Men det var for sent til å unngå påkjørsel av en av pikene, som ble alvorlig skadet.

Ved passering av en buss som stanser på en holdeplass, må det - selv om bussen kjører i motsatt retning - kreves at føreren av den passerende bil viser særlig aktpågivenhet for det tilfelle at passasjerer fra bussen krysser vegen, og det må kreves at farten avpasses slik at bilen i tilfelle kan stanse i tide. Jeg må gå ut fra at byretten har lagt til grunn denne strenge aktsomhetsnorm, idet retten har begrunnet frifinnelsen med at den forulykkede pike kan ha kommet løpende med en slik fart at tiltalte ikke hadde noen rimelig mulighet for å forutse det. Etter den beskrivelse av forholdene og begivenhetene som er gitt i dommen, kan jeg ikke se at byretten har stilt for små krav til aktsomhet når den har funnet at drosjens fart av 36 km/t ikke kan anses som uforsvarlig. Beskrivelsen viser at tiltalte var aktpågivende, idet han reagerte og bremset meget raskt etter at pikene løp ut i vegen. Jeg kan etter dette ikke se at byretten må ha lagt til grunn en uriktig aktsomhetsnorm når tiltalte er frifunnet for overtredelse av vegtrafikklovens §6 første ledd, trafikkreglenes §22 nr. 2 litra k og vegtrafikklovens §3.

Byrettens begrunnelse for frifinnelsen er knapp. Når det gjel-


*— side 1317 —*

der farten, sier retten at det ikke er ført bevis for at den var uforsvarlig stor etter forholdene. Jeg forstår dette slik at farten er vurdert i forhold til situasjonen på stedet slik som retten har beskrevet den, og også under hensyn til de vær-, føre- og lysforhold som er nevnt i domsgrunnene. Jeg har funnet byrettens beskrivelse av forholdene og begivenhetene tilstrekkelig til å vise at retten har lagt til grunn en riktig aktsomhetaorm, og jeg har således ikke funnet domsgrunnene mangelfulle.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Bølviken og Eckhoff: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd John Parr med domsmenn):

A er født xx.xx.1944.. Han er salgssjåfør...

Den 1. februar 1973 ca. kl. 16.50 stanset en buss tilhørende Landes Bussuter ved buss-stoppestedet på Borgundvelen ved det gamle sykehuset i Ålesund. Bussen var på vel østover og skulle sette av passasjerer. Blant disse var 8 piker i 13-14 årsalderen som skulle til Svømmehallen og som derfor måtte passere over Borgundveien. Pikene løp over veien, og en av dem B ble påkjørt av en dsosje som kom i motsatt retning. Drosjen var ført av tiltalte.

Politiet ble tilkalt og kom til stede etter ca. 5 minutter. Piken som var bevisstløs ble kjørt til Fylkessykehuset. Hun har her hatt et lengre sengeleie og det er fare for at ulykken har påført henne varig men. - - -

Tiltalte har forklart at han kom kjørende utover Borgundveien uten passasjerer. Han sier at han tror han så bussen idet denne holdt på å stanse foran ham og på motsatt side av gaten. Han holdt ca. 50 km/t, men slakket opp da han nærmet seg gangfeltet og krysset ved Halkjelsviks foretning. Plutselig sier han at han så en jente komme springende ut i veien. Det skjedde så fort at det ikke var noen mulighet for ham til å unngå påkjørselen. Han bråbremset men kjørte allikevel på piken, som ble truffet omtrent midt på forsiden av vognen Tiltalte hadde nærlys På. Det var begynt å skumre og det var duskregn og våt asfalt. Det var en del motgående trafikk, således hadde en motgående bil nettopp passert ham. Foran bussen var det parkert en eller flere biler. - - -

Retten har vært i tvil ved avgjørelsen, men er konunet til at tiltalte må bli å frifinne. Når det gjelder kjørefarteei, så er det ikke ført bevis i saken for at denne var uforsvarlig stor etter forholdene. Tiltalte hadde sett på speedometeret ca. 200 meter før han kom til ulykkesstedet, og farten var da ca. 50 km/t. Senere tok han foten av gassen og slakket av på farten. Lengden av bremsesporene, som var 13,8 meter gir ikke noe bevis for at farten har vært større enn cn 36 km/t Bremseprøver ble ikke tatt, men slutning fra bremsesporene til vognens


*— side 1318 —*

hastighet er usikker på grunn av at en ikke med sikkerhet kjenner friksjonskoeffisienten. Retten kan imidlertid Ikke se bortifra at farten kan ha vært så lav som foran nevnt

Det er i og for seg på det rene at bestemmelsene om kjørefarten i trafikkreglenes ( 22, p 2 K, gjelder også når kjøretøyet kommer i motsatt retning av b slik tilfellet var her. En henviser til [Rt-1969-921](Rt-1969-921 "wikilink") og [Rt-1966-335](Rt-1966-335 "wikilink").

Retten kan imidlertid etter de foreliggende hevsligheter ikke se bort ilra at piken har kommet løde foran buss: og bak den lastebilen som sto parkert foran buesen Hun kan ha kommet løpende med en slik fart at det ikke ga tiltalte noen rimelig mulighet for å forutse det.

En finner ikke at det er ført tilstrekkelig strafferettslig bevis for at noen andre av småpikene hadde passert gaten forut for den forulykkede piken. Tiltalte har forklart at han bare så den ene piken før uhellet skjedde. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

