---
title: "Rt-1973-1"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-01-06
publisert: "Rt-1973-1"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1/1973"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A og B (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Endresen, Gundersen, Schweigaard Selmer, Bølviken, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §148"
  - "§161"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§39"
  - "§49"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§352"
  - "§52"
  - "§58"
  - "§62"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §148"
  - "§161"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§39"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1"
censurert: false
---

# Rt-1973-1

Dommer Endresen: I straffesak mot A som er født xx.xx.1954, og B som er født xx.xx.1953, avsa Agder lagmannsrett 8. september 1972 dom med slik domsslutning:

« 1. A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §148, §161 første ledd, §258, jfr. §257 og §258, jfr. §257, jfr. §49, alt sammenholdt med §62 første ledd, til en straff av fengsel i 7 - sju - år. I straffen fragår 193 - ett hundre og nitti tre - dager for utholdt varetektsfengsel.

Påtalemyndigheten bemyndiges til i sikringsøyemed å anvende overfor ham de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39, nr. 1, a-f, dog ikke utover 5 - fem - år, uten rettens samtykke.

2\. B dømmes for forbrytelse mot straffelovens §148, §161, første og annet ledd, §258, jfr. §257 og §258, jfr. §257, jfr. §49, sammenholdt med §62 første ledd, og §58, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. I straffen fragår 193 - ett hundre og nitti tre - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold vises til lagmannsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har anket over straffutmålingen som han mener er for mild så vel når det gjelder A som B, og videre over at lengstetiden for anvendelse av sikringsmidler overfor A er satt for kort.

Jeg er kommet til at anken over straffutmålingen må tas til følge for begge de domfeltes vedkommende.

A har gjort seg skyldig i skadeforvoldelse som etter sin art og sitt omfang nærmest kan karakteriseres som katastrofeartet. Skaden på avisen «Fædrelandsvennen»s bygninger, maskiner m.v. er anslått til 15 millioner kroner hvortil kommer avbruddsskade som minst vil utgjøre 10 millioner kroner, muligens flere millioner mer. Hertil kommer skader for over en halv million kroner som er påført - foruten ansatte i avisen - en rekke


*— side 2 —*

omliggende bygninger og løsøre i dem samt biler parkert i nabolaget. Selv om A hadde forvisset seg om at det i øyeblikket ikke fantes mennesker i avisbygningen og gaten utenfor, var det en nærliggende mulighet for at det i løpet av den tid han hadde beregnet ville gå mellom tenningen av luntene og eksplosjonene - ca. 12 minutter - selv ved nattetider kunne komme folk i de sentrumsgater hvor skadene inntraff, slik at også mennesker ville komme i faresonen.

Planen om å sprenge avisbygningen i luften hadde modnet gjennom dager, kanskje uker, før planen ble realisert. Natten før sprengningen stjal A dynamitt, fenghetter og lunter. Han undersøkte brennhastigheten etter antennelse av en lunte, og til de fem pakker dynamitt han plasserte rundt omkring i bygningen, festet han lunter avpasset i lengde både slik at han skulle få tilstrekkelig tid til å komme bort fra åstedet og slik at sprengningen av de forskjellige pakker skulle inntreffe noenlunde samtidig. Tre av pakkene inneholdt hver 54 dynamittgubber, mens de to resterende inneholdt 36 gubber hver. At sprengningen av disse dynamittpakker måtte få en voldsom virkning, måtte stå klart for ham etter den erfaring vedrørende sprengvirkningen av bare en halv dynamittgubbe han hadde fått under forsøket på å sprenge pengeskapet i samvirkelaget i Vågsbygd vel et par uker tidligere.

Det dreier seg her om handlinger som etter sin art og faregrad hittil har vært ukjent her i landet. Selv når jeg tar i betraktning at domfelte på handlingstiden bare var 18 år, er jeg enig med påtalemyndigheten i at sterke generalpreventive hensyn krever at allmennfarlige forbrytelser av denne karakter straffes strengere enn lagmannsretten i dette tilfelle har gjort. Hensett til domfeltes unge alder finner jeg at straffen passende kan settes til fengsel i 9 år. Derimot finner jeg ikke grunn til å forlenge sikringstiden; om nødvendig kan jo spørsmålet om forlengelse av sikringstiden tas opp senere.

Når det så gjelder B, finner jeg at straffen også for hans vedkommende må forhøyes. I hvert fall bortimot en uke før sprengningen ble foretatt, fikk han kjennskap til de planer A syslet med. Han kom ikke med motforestillinger, men lånte tvert imot A en skrutrekker til hjelp ved tyveri av dynamitt som skulle brukes ved sprengningene, likesom han på forhånd lovte å ville dekke A ved å gi uriktig forklaring om hvor denne hadde oppholdt seg på den tid da sprengningen fant sted - noe han også gjorde. Hertil kommer da hans deltagelse i forbrytelsene ved innbruddet i samvirkelaget i Vågsbygd, hvor han var den som hadde skaffet sprengstoffet til veie. Alt i alt finner jeg hans medvirkning ved forbrytelsene mot straffelovens §148 og §161 så graverende at det ikke kan være plass for anvendelse av bestemmelsene i straffelovens §58. Jeg finner for hans vedkommende en straff av fengsel i 2 år og 3 måneder passende.

Siden lagmannsrettens dom har de domfelte sittet ytterligere 120 dager i varetektsfengsel.


*— side 3 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen for A settes til fengsel i 9 - ni - år med fradrag av i alt 313 - tre hundre og tretten - dager for varetektsfengsel.

2\. Straffen for B settes til fengsel i 2 - to - år og 3 - tre - måneder med fradrag av i alt 313 - tre hundre og tretten - dager for varetektsfengsel.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Bølviken og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Kristen Syvertsen, sorenskriver Kaare Hageler og kst. byrettsjustitiarius Carsten Nielsen):

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har den 8. august 1972 satt Leif Vatne med verge og B med verger under tiltale ved Agder lagmannsrett til fellelse etter:

« I. Strl. §148 - - -

nr. 1, A

ved at han

natt til søndag 27. februar 1972 i Kristiansand, på forskjellige steder i bygningen til avisen «Fædrelandsvennen», Rådhusgt. 16, å ha anbrakt tilsammen ca. 40 kg dynamitt, som han tente på, slik at bygningen med maskiner og utstyr til en verdi av flere millioner kroner ble fullstendig ødelagt, og omliggende bebyggelse, særlig Bondeheimen i Kirkegt. 15 og Oddernes Sparebanks bygning i Rådhusgt. 14 og flere parkerte biler i nærheten ble betydelig skadet, og/eller menneskeliv lett kunne gått tapt ved de eksplosjoner og den brann som oppsto,

nr. 2, B,

ved at han

i Kristiansand i tidsrommet noen dager og kvelden før og samme natt som nr. 1, A, foretok den handling som er beskrevet foran under nr. 1, A, å ha medvirket til den der nevnte forbrytelse ved etter en eller flere ganger å være informert av A om hva han hadde i tankene å gjøre, bl.a. å ha lånt ham en skrutrekker som redskap til å stjele dynamitt, utstyrt ham med en strikkelue og lovet og senere bekreftet å ville gi ham falsk alibi og/eller å ha unnlatt å tale ham fra eller på annen måte få ham fra å utføre det han hadde i sinne,

II\. Strl. §161, første og annet ledd - - -

a\) nr. 1, A,

ved at han

natt til lørdag den 26. februar 1972 på Vestre byggefelt, Slettheia 6 i Kristiansand i hensikt å foreta den sprengning som er omhandlet under punkt I brøt opp en sprengstoffkasse som tilhørte Kompressorlaget A/S og borttok fra denne ca. 50 kg gummidynamitt, fenghetter og tjærelunte,


*— side 4 —*

b\) nr. 2, B

ved at han

samme natt som nevnt under punkt II a lånte tiltalte A en skrutrekker som redskap for å skaffe ham sprengstoff skjønt han visste eller måtte anta at sprengstoffet skulle benyttes til å foreta den sprengning som er omhandlet under punkt I a -

c\) nr. 2, B

ved at han

tirsdag den 8. februar 1972 i Kristiansand mottok fra en ukjent person 2 gubber gummidynamitt og 2 elektriske knall med ledning i hensikt å benytte sprengstoffet til å sprenge pengeskapet i Sørlandets Samvirkelag avd. 9 i Vågsbygd,

III\. Strl. §258, jfr.§257 - - -

ved at de

natt til onsdag den 9. februar 1972 i hensikt å stjele banet seg adgang til forretningsbygget i Sørlandets Samvirkelag avd. 9 i Vågsbygd ved å knuse glassruten i et takvindu og fra forretningen borttok de ca. kr. 300,00 i kontante penger, ca. 70 grammofonplater, diverse matvarer og en god del tobakksvarer som tilhørte Samvirkelaget,

IV\. Strl §258, jfr.§257, jfr.§49 - - -

ved at de

samme natt som nevnt under punkt III etter å ha foretatt det der nevnte tyveri gikk tilbake til Samvirkelaget og anbrakte på døren til et pengeskap en 1/2 gubbe gummidynamitt som de fyrte av med elektrisk tenning, dog uten at det lyktes å få åpnet skapet.

For så vidt angår nr. 1, A, vil det foruten straff også bli nedlagt påstand om sikring etter Strl. §39 nr. 1 a-f.

For så vidt angår tiltalens post I er den utferdiget etter ordre fra Riksadvokaten av 28. juli 1972.»

A er født xx.xx.1954. Han er typograflærling og bor - - - . Han er ugift og har ingen å forsørge. Han er uformuende. Hans inntekt som typograflærling var kr. 12.500,- i året. Han har gått ungdomsskole og 1-årig yrkesskole. Han er tidligere ikke straffedømt. I august 1969 ble han siktet for forbrytelse mot straffelovens §258, jfr. §257. Saken ble overført til behandling i barnevernsnemnda. I september 1969 har han fått en påtaleunnlatelse for forseelse mot straffelovens §352. - - -

B er født xx.xx.1953. Han er fabrikkarbeider og bor i - - - . Han er ugift og har ingen å forsørge. Han har ingen formue. Han oppgir sin inntekt til kr. 20-25.000,- pr. år. Han har ingen skolegang ut over 9-årig ungdomsskole. Han er ikke tidligere straffedømt, men har i 1970 vedtatt en bot på kr. 250,- for overtredelse av kjøretøyforskriftenes §138 første ledd, og vegtrafikklovens §10, og i 1971 vedtatt en bot, også på kr. 250,- for forseelse mot løsgjengerlovens §17. - - -

Ved straffeutmålingen har retten for A lagt til grunn følgende:

Den handling som A foretok, nemlig å plassere ca. 40 kg dynamitt på 5 forskjellige steder i «Fædrelandsvennen»s bygning midt i sentrum av byen, og tenne på, er en grov og meget farlig forbrytelse. De


*— side 5 —*

følger som inntraff, nemlig at bygningen ble helt rasert, og at omliggende bebyggelse ble skadet, var følger som et vanlig voksent menneske måtte regne med. Det var også en nærliggende mulighet for at menneskeliv skulle gå tapt som følge av eksplosjonen. Når det gjelder hva A forsto, så var han da han foretok denne handling meget ung, nettopp fylt 18 år. Han har også mangelfullt utviklede sjelsevner. Dette skyldes ikke at det er noe i veien med hans intelligens, men derimot at han har en form for karakternevrose som gir seg utslag i mangel på motforestillinger og manglende omtanke når det gjelder følgene av sine handlinger. Man kan derfor ikke legge de samme mål på ham som et vanlig voksent menneske. Retten kan ikke finne det bevist at han forsto at sprengningen ville føre til ildebrann, og heller ikke at han forsto at det var en nærliggende mulighet for at menneskeliv kunne gå tapt.

Derimot finner retten det godtgjort at han ved den sprengning som han foretok ikke bare forsto at det var en nærliggende mulighet for utstrakt ødeleggelse av «Fædrelandsvennen»s bygning og maskiner, men at ødeleggelsen av bygningen var målet for hans handlinger. Om han har regnet med at skadene ble fullt så omfattende som de virkelig ble, har i denne forbindelse mindre betydning.

Som motiv for sprengningen har A oppgitt at han mistrivdes på arbeidsplassen i «Fædrelandsvennen», og at han følte seg utenfor. Dette synes bare i liten grad bekreftet av de øvrige opplysninger i saken. Retten kan ikke finne at det nevnte forhold kan være annet enn høyst et medvirkende motiv. Flere ting synes å tyde på at A har identifisert seg med en «helteforbryter», og at sprengningen er et utslag av dette. Hvilke motiver som har vært bestemmende for ham har saken dog ikke bragt full klarhet i.

Forbrytelsen mot straffelovens §161 første ledd, fremtrer som en forberedelse til sprengningen. Det viser at han hadde et fast forbrytersk forsett om å sprenge «Fædrelandsvennen»s bygning i luften gjennom et forholdsvis langt tidsrom.

Ved siden av disse forbrytelser har A gjort seg skyldig i grovt tyveri og et forsøk på grovt tyveri. Dette foregikk samme natt og på samme sted, nemlig i Sørlandets Samvirkelag, og viser en iherdig forbrytersk vilje.

Ved fastsettelsen av straffen er å merke at generalpreventive hensyn gjør seg sterkt gjeldende når det gjelder en forbrytelse som man her har for seg, mot straffelovens §148. Dette fører til at det må utmåles en streng straff. I formildende retning tas i betraktning tiltaltes ungdom, han var da han foretok de handlinger han nå dømmes for dels like under, dels nettopp fylt 18 år, og videre at han har mangelfullt utviklede sjelsevner.

Retten er nemlig enig med lagretten i at A har mangelfullt utviklede sjelsevner, og at det på grunn av slik tilstand er fare for at han påny vil begå en straffbar handling. Retten beslutter at sikringsmidler blir å anvende mot ham. Påtalemyndigheten gis fullmakt til å anvende de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39, nr. 1, a-f.

Statsadvokaten har bedt om en lengstetid på 10 år. Den grove forbrytelse mot straffelovens §148 kunne for så vidt tale for en så lang lengstetid. Hensett til hans ungdom og umodenhet antar retten imidlertid at lengstetiden bør settes til 5 år. Denne tid skulle være tilstrekkelig til å


*— side 6 —*

vise om A da har modnet, slik at han på egen hånd kan makte å avholde seg fra straffbare handlinger.

Når det gjelder B, finner retten det godtgjort at han har medvirket til As forbrytelse mot straffelovens §148 ved å låne ham en skrutrekker som redskap til å stjele dynamitt, og videre lovet og senere bekreftet å ville gi ham falsk alibi. Retten kan ikke finne det godtgjort at B forsto at den sprengning som A skulle foreta, ville føre til ildebrann, heller ikke at det var en nærliggende mulighet for tap av menneskeliv. Derimot var han Klar over at sprengningen ville føre til utstrakte ødeleggelser, selv om han sikkert ikke regnet med slike ødeleggelser som det faktisk ble.

Ved straffeutmålingen legger retten vekt på at B har gjort seg skyldig i 2 former for medvirkning til en grov og farlig forbrytelse mot straffelovens §148. På den annen side må tas i betraktning at hans medvirkning har vært av liten betydning i forhold til As. Retten forutsetter at A ville utført sitt forsett selv om B ikke hadde hjulpet ham. For Bs vedkommende synes hans medvirkning begrunnet i misforstått lojalitetsfølelse overfor hans venn A . Retten er etter dette kommet til at straffelovens §58 får anvendelse, slik at straffen for hans medvirkning til forbrytelse mot straffelovens §148 settes lavere enn det lavmål på 2 år, som er fastsatt i paragrafen.

B har videre gjort seg skyldig i 1 forbrytelse mot straffelovens §161 første ledd, og 1 forbrytelse mot samme paragrafs siste ledd. Den siste gjelder samme handling som også er medvirkning til forbrytelse mot §148. Den første er en forberedelse til sprengning av det pengeskap som de forsøkte seg på i forbindelse med tyveriene på Sørlandets Samvirkelag, og vitner om et fast forbrytersk forsett. Når det forøvrig gjelder disse tyverier og tyveriforsøk vises til det som retten har anført under A.

Ved straffeutmålingen er i formildende retning lagt vekt på B s ungdom, og at han er tidligere ustraffet, bortsett fra 2 bøter. Det er også tatt hensyn til at familieforholdene under hans oppvekst til tider har vært vanskelige.

Forsvareren har henstillet at en del av straffen gjøres betinget. Retten finner ikke at betingelsene for dette er til stede etter straffelovens §52. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

