---
title: "Rt-1973-1000"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1973-09-15
publisert: "Rt-1973-1000"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 147/1973"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Leivestad, Bølviken, Dick Henriksen, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§223"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1000"
censurert: false
---

# Rt-1973-1000

Dommer Schweigaard Selmer: Jæren forhørsrett avsa 15. juni 1973 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av strl.. §267 jfr. §268, strl. §223 første ledd, strl. §258 jfr. §257, strl. §260, 1. og tredje ledd, strl. §260 jfr. §49, strl. §147, første og annet ledd og vgtrl.§31 første ledd jfr. §24, 1.ledd, til fengsel i 1 år og 6 måneder - ett år og seks måneder -.

Strl. §62 første ledd og §63 annet ledd har kommet til anvendelse.

2\. B, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelser av strl. §267 jfr. §268, strl. §223 første ledd, strl. §258 jfr. §257, strl. §260, 1. og tredje ledd, strl. §260 jfr. §49 og strl. §147, første og annet ledd, til fengsel i 1 år og 3 måneder - ett år og tre måneder.

Strl. §62 første ledd har kommet til anvendelse.»

Saksforholdet og de domfeltes forhold fremgår av forhørsrettens dom.

De domfelte, som er brødre, har anket fordi de mener at straffene er for strengt utmålt. I denne forbindelse er særskilt vist til at de domfelte er meget unge, henholdsvis 17 og 16 år, og at de fra før er dømt til fengsel - A i 9 måneder og B i 8 måneder. Jeg nevner i denne forbindelse at de domfelte, etter å være satt i varetektsfengsel i tilknytning til nærværende sak, ble overført til soning av den tidligere dom. B er ferdig med soningen og sitter nå i varetekt, mens soningen for A utløper den 14 november 1973.

Jeg er kommet til at ankene må forkastes. Riktignok er de domfelte meget unge, og de kommer til å få en lang sammenhengende tid i fengsel, men jeg finner deres forhold så graverende at jeg ikke kan se at her er grunnlag for å nedsette straffene. De domfelte ble i 1972 straffedømt blant annet for ran. Mindre enn l måned etter at de den 16. januar 1973 ble dømt for nye vinningsforbrytelser - A til fengsel i 9 måneder og B i 8 måneder - planla de og forøvet en sjofel og opprørende forbrytelse overfor en eldre nabofrue, som de visste var alene hjemme. Under foregivende av å låne sukker trengte de seg inn til henne ca. kl. 9 om morgenen, slo henne, truet henne med kniv og etterlot henne bundet, kneblet og innelåst på badet fullt vitende om at hun neppe ville bli funnet før ca. kl. 16-17 da ektemannen kunne ventes hjem. I tillegg til dette er de også dømt blant annet for grovt tyveri.

Etter det opplyste har A sittet 7 dager og B 16 dager i varetektsfengsel.


*— side 1001 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

I straffen fragår for A 7 - sju - dager og for B 16 - seksten - dager for varetektsfengsel.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Bølviken, kst. dommer Dick Henriksen og dommer Hiorthøy: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

