---
title: "Rt-1973-658"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-05-26
publisert: "Rt-1973-658"
stikkord: "Testament"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 94/1973"
parter: "Eilert Nyberget m.fl. (7 parter) (advokat Wilhelm Omsted - til prøve) mot 1. Arve Bevolden, 2. Knut Bevolden (høyesterettsadvokat Jonas W. Myhre)."
forfatter: "Blom, Michelsen, Endresen, Hiorthøy, Mindretall: Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1972)"
  - "Arveloven (1854) §49"
  - "§53"
  - "§63"
  - "Uskifteloven (1927) §1"
  - "Uskifteloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-658"
censurert: false
---

# Rt-1973-658

Dommer Blom: De barnløse ektefeller Olaf og Ingeborg Thorud opprettet 16. mai 1917 gjensidig testament hvoretter lengstlevende skulle arve førstavdøde, mens boet ved lengstlevendes død skulle fordeles mellom begge ektefellers arvinger. Den 18. april 1918 fikk de en sønn, Ole, men denne falt under kampene i Gudbrandsdalen 21. april 1940. Han var ved sin død ugift og barnløs. Den 18. november 1940 opprettet Olaf Thorud testament til fordel for hustruen og broren Otto, som på sin side opprettet testament til fordel for Olaf. Otto døde 27. september 1948, og Olaf Thorud 12. desember 1949. Ingeborg Thorud overtok da boet som enearving på grunnlag av testamentet av 1940. Hun opprettet i 1967 testament til fordel for en del av sine egne slektsarvinger, og hun døde den 12. juni 1969. Tvisten gjelder spørsmålet om Olaf Thoruds slektsarvinger kan kreve det gjensidige testament av 1917 lagt til grunn ved oppgjøret av Ingeborg Thoruds dødsbo. Skiftetvist ble reist av Arve og Knut Bevolden og elleve andre av Olaf Thoruds slektsarvinger mot Eilert Nyberget og seks andre


*— side 659 —*

av Ingeborg Thoruds slektsarvinger som var tilgodesett i hennes testament. Saken ble overført til søksmåls former, og Sør-Østerdal skifterett avsa 25. november 1970 dom med slik domsslutning:

«1. Eilert Nyberget, Åsta Storhaug, Odd Hauso, Alf Hauso, Oddmund Nyberget, Gunvor Nordberg og Ivar Nyberget frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Fire av Olav Thoruds slektsarvinger påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Under ankeforberedelsen trakk to av slektsarvingene anken tilbake, slik at bare Arve og Knut Bevolden stod igjen som parter. Lagmannsretten avsa 20. september 1971 dom med denne domsslutning:

«Olaf Thoruds slektsarvinger kjennes å være arvinger i Ingeborg Thoruds dødsbo for en halvpart.

I saksomkostninger for skifteretten og lagmannsretten betaler Eilert Nyberget, Åsta Storhaug, Odd Hauso, Alf Hauso, Oddmund Nyberget, Gunvor Nordberg og Ivar Nyberget in solidum til Arve Bevolden og Knut Bevolden 7.000,00 - syvtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.»

Lagmannsrettens dom var enstemmig bortsett fra at lagmannen dissenterte når det gjaldt saksomkostningene, idet han mente at saken hadde frembudt så betydelig tvil at omkostninger ikke burde tilkjennes.

Eilert Nyberget og de seks andre arvinger etter Ingeborg Thorud har påanket lagmansrettens dom. De hevder at lagmannsretten har tatt feil når den ikke anså det gjensidige testament bortfalt ved Oles fødsel i 1918, eventuelt i løpet av hans levetid fram til april 1940. Situasjonen for ektefellene var etter Oles død både rettslig og faktisk en helt annen enn da de i 1917 som forholdsvis unge og nygifte bestemte seg for å opprette det gjensidige testament. Dette gjelder ikke minst Olaf Thoruds syn på sin egen slekt, som han mente hadde søkt å utnytte hans økonomiske vanskeligheter i trettiårene. Ektefellene anså det gjensidige testament som betydningsløst og ikke eksisterende, og Olaf Thoruds testasjon i november 1940 er et klart uttrykk for at han så helt bort fra testamentet av 1917 og ikke hadde noe ønske om å gjenopplive det. Ingeborg overtok for sitt vedkommende mannens bo på grunnlag av testamentet av 1940, og også hennes testament av 1967 er uttrykk for at hun mente å disponere over hele formuen. Det gjensidige testament av 1917 kom for dagens lys ved en tilfeldighet i 1955 og har overhodet ikke vært framme i ektefellenes tanker etter at Ole ble født i 1918. De har nedlagt slik påstand:

«Eilert Nyberget, Åsta Storhaug, Odd Hauso, Alf Hauso, Oddmund Nyberget, Gunvor Nordberg og Ivar Nyberget frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for skifterett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Olaf Thoruds slektsarvinger, Arve og Knut Bevolden, har henholdt seg til lagmannsrettens dom. De hevder at et gyldig opprettet testament som ikke er tilbakekalt eller tilintetgjort,


*— side 660 —*

må vedbli å ha sin gyldighet med mindre det føres sikkert bevis for at ektefellene har ansett det bortfalt. I det foreliggende tilfelle er slikt bevis ikke ført, og Ingeborg Thoruds arvinger har under enhver omstendighet bevisbyrden for at ektefellene skulle ha ment å tilsidesette mannens slekt. De har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Arve og Knut Bevolden tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Det er fremlagt noen nye dokumenter og avholdt bevisopptak med avhør av 13 parter og vitner hvorav 3 ikke tidligere var avhørt. Men saken foreligger allikevel i alt vesentlig i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Det er på det rene at det gjensidige testament av 1917 er gyldig opprettet og at det ikke senere er uttrykkelig tilbakekalt eller tilintetgjort. Jeg må gå ut fra at det den hele tid har berodd i gårdens pengeskap inntil advokat Finn Krog i 1955 ble oppmerksom på at det lå der og fikk sendt det til oppbevaring ved skifteretten. Bakgrunnen for opprettelsen av testamentet var at ektefellene var barnløse og regnet med at de kunne komme til å dø barnløse. For et slikt tilfelle ville de primært sikre hverandre, sekundært ville de sikre en like fordeling mellom deres lovlige arvinger. Ikke minst for Olaf Thorud, som sammen med broren Otto eide gården Thorud, som hadde vært i slektens eie gjennom generasjoner, må det ha vært et naturlig ønske at ikke gården eller hans andel i den i sin helhet skulle gå over til konens slekt med mulighet for at hans egen slekt skulle måtte gå til odelssøksmål, som det ikke var gitt at de hadde penger til å finansiere. Vel er det så at etter Oles fødsel syntes den situasjon testamentet tok sikte på, å fortone seg som lite sannsynlig, og hadde Ole overlevd sine foreldre slik det var grunn til å anta at han ville gjøre, ville testamentet ikke innebåret noen realitet. Men ved Oles død befant ektefellene seg på ny i den situasjon de hadde hatt for øye da testamentet ble opprettet. Ønsket om å sikre den gjenlevende måtte fortsatt gjøre seg gjeldende, selv om dennes stilling gjennom uskifteloven av 1927 som den lød etter endringsloven av 1937 var blitt noe bedret i forhold til det som var situasjonen i 1917. Og ønsket om likestilling mellom de to slekter ved lengstlevendes død måtte fremdeles være aktuelt og nærliggende med mindre erfaringene fra og synet på egen slekt skulle være endret. Hva det siste spørsmål angår må jeg henholde meg til skifterettens og lagmannsrettens antagelse av at det ikke er tilstrekkelig grunnlag til å fastslå at Olaf har hatt noe motiv for eller ønske om å utelukke sin egen slekt.

Jeg bemerker at Høyesterett har stilt strenge krav for å godta at et testament er falt bort når det ikke er tilbakekalt eller endret overensstemmende med arvelovens formregler - se således [Rt-1967-1](Rt-1967-1 "wikilink"). Hadde det ikke vært for testamentet av 1940, ville jeg da ikke ha vært i tvil om at det gjensidige testament fremdeles måtte regulere forholdet ved lengstlevendes død.


*— side 661 —*

Ved testamentet av 1940 har imidlertid Olaf Thorud disponert på en måte som tilsynelatende står i strid med testamentet av 1917 og som kan tas som uttrykk for at han anså dette som ikke eksisterende, og det er ikke lett å forene innholdet av de to testamenter. Etter de foreliggende opplysninger må jeg imidlertid som lagmannsretten bygge på at testamentet av 1940 har sin helt spesielle bakgrunn, nemlig at Olaf og hans 14 år eldre bror Otto, som sammen eide slektsgården, var enige om at det ikke burde bli andre medeiere i eiendommen når en av dem falt bort. Det var Olaf som tok initiativet til at Otto opprettet testament, men Otto insisterte på at Olaf skulle innsette ham som arving, og satte dette som en betingelse for selv å testere til fordel for Olaf. Olaf har så bøyd seg for dette krav, dog slik at Ottos arverett bare skulle komme inn dersom Ingeborg døde før Olaf. Jeg behøver ikke å ta standpunkt til hvilken rettsstilling Otto etter testamentet ville hatt dersom han hadde overlevd Olaf og Ingeborg. Men for ordens skyld finner jeg grunn til å nevne at det må bero på en misforståelse når lagmannsretten har uttalt at Olaf, hvis Ingeborg døde før ham, etter en isolert tolking av testamentet av 1940 hadde måttet skifte med hennes slektsarvinger. Sin uskifterett etter loven av 1927 §1 annet punktum ville han nemlig hatt i behold.

For meg er det avgjørende at Olafs motiv for testasjonen i 1940 må ha vært å sikre at han fikk sitte uforstyrret med slektsgården hvis broren døde før ham. Noe ønske om å disponere slik at den samlede gård i et gitt tilfelle i sin helhet skulle tilfalle hustruens slektsarvinger kan jeg ikke anta at han har hatt. Og jeg kan dermed heller ikke anta at testasjonen av 1940 er uttrykk for en vilje til å sette det gjensidige testament ut av kraft. Når så begivenhetene utviklet seg slik som man etter aldersforskjellen mellom brødrene måtte ha grunn til å regne med, nemlig at Otto dør først og gården dermed samles på Olafs hånd, kan jeg ikke finne at det gjensidige testament er bortfalt.

Når det til slutt gjelder Ingeborgs testasjon i 1967 og hennes forutsetninger for denne, er jeg enig med lagmannsretten og tiltrer dens begrunnelse.

Det fremgår av det jeg har sagt om testamentet i 1940, at jeg har funnet avgjørelsen tvilsom. Jeg er derfor enig med lagmannen i at saksomkostninger for skifterett og lagmannsrett ikke bør tilkjennes, og jeg finner at Ingeborgs slektsarvinger har hatt rimelig grunn til å se Høyesteretts avgjørelse.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at saksomkostninger ikke tilkjennes for noen av rettene.

Dommer Gundersen: Jeg er kommet til det samme resultat som skifteretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse. Jeg legger til et par bemerkninger: Olaf og Ingeborg Thorud hadde felleseie, og da de i 1917


*— side 662 —*

opprettet det gjensidige testament, satt de to med en ideell halvdel av gården Thorud. Den annen halvdel tilhørte Otto, som da så vidt vi vet ikke hadde opprettet noe testament. Hvis de to ektefeller døde barnløse, ville verdien av deres andel i gården gå med like deler - dvs. en fjerdedel - til slekten på begge sider. Ved Ottos død ville hans andel gå til hans søsken og deres barn. Noen tanke på å holde gården samlet kan man vanskelig lese ut av det testament som ble opprettet i 1917.

Dette testament har sin forklaring i seg selv, og det hviler på og gir klart uttrykk for den forutsetning at ektefellene forblir barnløse. Når så denne forutsetning i 1918 bortfaller, får testamentet ikke lenger noen mening, og etter hvert som sønnen vokste opp, må vel dette testamentet og dets innhold ha kommet helt i bakgrunnen i foreldrenes sinn - dette har sannsynligheten for seg, synes jeg. Noen grunn til å tilbakekalle eller tilintetgjøre det, var det ikke. Det var jo etter sitt eget utsagn innholdsløst. At det likevel ble liggende i gårdens pengeskap, kan bero på at det er vanlig på landsbygda ikke å ødelegge eller fjerne gamle dokumenter, - enten de har noen aktuell betydning eller ikke, så er de en del av gårdens og slektens historie.

At papiret skulle bli noe mer enn historie etter at Ole var død i april 1940 og Olafs og Ottos testamenter ble opprettet i november samme år, kan jeg ikke anta. Hvis det hadde vært Olafs mening at det gamle testamentet nå skulle få nytt liv og så å si inkorporeres i det nye som han aktet å opprette, skulle man tro at han ville tatt det med seg da han og broren reiste ned til overrettssakfører Sverre Krog, og at han hadde forelagt for sakføreren hvorledes denne tanke best kunne realiseres. Men det kan han ikke ha gjort. Overrettssakfører Krog var en sakfører med kyndighet og erfaring, og han kunne ikke bare ha laget det nye testamentet og latt det bli med det. Overrettssakførerens sønn, advokat Finn Krog, som ble tilkalt som testamentsvitne i 1940, men som ikke ellers deltok aktivt under de drøftelser som må ha funnet sted, sier i et bevisopptak for Høyesterett at han for sin del føler seg overbevist om at hans far ikke visste om testamentet av 1917:

«Dette bygger jeg på at testamentet da, om han hadde kjent det, ville ha vært oppbevart sammen med de øvrige testamenter. Dessuten på det faktum at det gjensidige testament ikke er nevnt i testamentene av 1940. Testamentene av 1940 ble oppbevart i forseglet omslag på vårt kontor.»

Etter bevisførselen mener jeg at de beste grunner taler for at Olaf i 1940 ikke hadde testamentet av 1917 i sine tanker, og at det ikke var hans vilje at det på ny skulle få gyldighet. Og når det gjelder Ingeborgs testamentsopprettelse i 1967, har advokat Krog som bistod henne med dette, under bevisopptaket sagt at han for sin del regnet med at testamentet av 1917 - som advokaten da hadde fullt kjennskap til - var bortfalt. Vi har etter min mening ikke holdepunkter for å anta at Ingeborg da eller tidligere har hatt noen annen mening om dette.


*— side 663 —*

Jeg mener altså at skifterettens resultat er det rette, men jeg er enig med førstvoterende i at saken har fremstilt seg som tvilsom og at saksomkostningene bør oppheves for alle retter.

Dommer Mickelsen:Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Blom.

Dommerne Endresen og Hiorthøy:Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av skifterettens dom(dommerfullmektig Kåre Røkkum):

Olaf Thorud var født xx.xx.1881. Ingeborg Thorud, født Nyberget, var født xx.xx.1884. De inngikk ekteskap i 1916.

Ved ekteskapsinngåelsen eide Olaf Thorud sammen med sin bror eiendommen Thorud, gnr. 93, bnr. 1 i Elverum som de hadde kjøpt av sin far i 1906. Brorens navn var Otto Thorud.

Ektefellene opprettet den 16. mai 1917 følgende testament:

«Undertegnede gaardbruker Olaf Olsen Thorud og hustru Ingeborg Ottosdatter Thorud fastsætter herved efter modent overlæg som vor sidste vilje, at forsaavidt nogen av os skulde avgaa ved døden uten at vi i vort ægteskab har børn, skal vort hele fællesbo udelt tilfalde den længstlevende uten at førstavdødes arvinger da skal kunne gjøre nogetsomhelst krav paa samme. Efter den længstlevendes død blir boet at fordele mellem begge ægtefællers lovlige arvinger.»

Dette testamentet er formentlig skrevet av o.r.sakfører Smitt-Amundsen. Han har i hvert fall sammen med sin kontordame underskrevet testamentet som vitne.

Ektefellene fikk siden sønnen Ola som ble født xx.xx.1918. Han falt under kampene i Gudbrandsdalen 21. april 1940. Ingeborg og Olaf Thorud hadde ikke flere barn.

Olaf Thorud opprettet den 18. november 1940 sålydende testament:

«Underskrevne Olaf Thorud erklærer herved at ha bestemt som min sisste vilje, at alt hvad jeg ved min død maatte efterlate mig skal tilfalde min hustru Ingeborg Thorud.

Skulde hun være død før mig skal alt hvad jeg efterlater mig tilfalde min bror Otto Thorud.

Til bekreftelse underskriver jeg foranstaaende testament i overvær av to av mig tilkaldte vidner.»

Samme dag hadde Otto Thorud også opprettet testament som for oversiktens og sammenhengens skyld siteres her:

«Underskrevne Otto Thorud erklærer herved at ha bestemt som min sisste vilje, at alt hvad jeg ved min død maate efterlate mig skal tilfalde min bror Olaf Thorud.

Til bekreftelse underskriver jeg nærværende testament i overvær av to av mig tilkaldte vidner.»

Begge de sistnevnte testamenter er skrevet av advokat Sverre Krog og bevitnet av ham og sønnen, advokat Finn Krog.

Otto Thorud døde 27. september 1948. Olaf Thorud døde 12. desember 1949. Ingeborg Thorud overtok fellesboet til privat skifte på grunnlag av sin manns testament av 18. november 1940 ved følgende gjeldsovertagelseserklæring datert 8. februar 1950:


*— side 664 —*

«Som enearving efter min den 12. desember 1949 avdøde mann Olaf Thorud erklærer jeg herved, at jeg overtar arv og gjeld efter ham.»

I dødsfallsinnberetningen fra lensmannen i Elverum for desember 1949 er som eneste arving oppført Ingeborg Thorud. Som vedlegg til innberetningen fulgte fotokopi av testamentet av 18. november 1940.

Ingeborg Thorud døde 12. juni 1969. Hun hadde den 15. november 1967 opprettet dette testamentet:

«Undertegnede Ingeborg Thorud erklærer herved som min siste vilje at der etter min død skal forholdes på følgende måte med min etterlatte formue:

I. Min bror Eilert Nyberget skal forlods tilfalle et beløp stort kr. 20.000.- tyve tusen kroner - som vederlag for de tjenester han har ydet min avdøde mann og mig gjennom alle år.

II\. Resten av formuen skal deles i 6 - seks - like parter, slik:

a\) 1 - en - part tilfaller min søster Dortheas datter Åsta Storhaug,

b\) 1 - en - part tilfaller min søster Johannes to sønner Odd og Alf,

c\) 1 - en - part tilfaller min søster Olga,

d\) l - en - part tilfaller min bror Nils' barn Oddmund og Gunvor,

e\) l - en - part tilfaller min bror Eilert,

f\) 1 - en - part tilfaller min bror lvar.

Skulde nogen av de foran nevnte være avgått ved døden før mig, rykker vedkommendes livsarvinger op i avdødes sted.»

Dette testamentet er skrevet av advokat Finn Krog og bevitnet av ham og dr. Per Teige som hadde vært fru Thoruds lege gjennom mange år.

Det bemerkes at det gjensidige testament av 16. mai 1917 i september 1955 gjennom advokat Finn Krog's daværende fullmektig ble deponert hos skifteretten. Dette testamentet ble utlevert advokat Finn Krog 3. november 1967. Testamentet av 15. november 1967 ble siden innlevert skifteretten for deponering.

Etter begjæring fra 2 av de arvinger som er betenkt i testamentet av 1967, ble Ingeborg Thoruds dødsbo den 6. august 1969 tatt under offentlig skiftebehandling. Etter diverse henvendelser til skifteretten fra en del av Olaf Thoruds slektninger, fant skifteretten det nødvendig å underrette disse om testamentet av 16. mai 1917, Olaf Thoruds testament av 18. november 1940 og Ingeborg Thoruds testament av 15. november 1967. Dette ble gjort ved brev av 18. august 1969 som ble sendt til i alt 15 personer som ble oppgitt å være Olaf Thoruds slektsarvinger. - - -

Rettens bemerkninger:

Som det fremgår av det som er referert av partenes anførsler, bygger saksøkerne sitt arvekrav på testamentet fra 1917. At de testamenter som ellers foreligger skulle begrunne noen arverett for Thorudslekten er ikke påstått og kan etter rettens oppfatning heller ikke fornuftigvis påstås. Den følgende drøftelse dreier seg derfor utelukkende om spørsmålet om testamentet av 1917 skal legges til grunn ved skiftet av Ingeborg Thoruds dødsbo.

Som nevnt ble det gjensidige testament av 1917 opprettet før ektefellene hadde barn. Det må antas som også saksøkerne har anført at testamentet bortfalt i sin helhet ved sønnens fødsel i 1918. Denne antagelse er i samsvar med det som er hevdet av Knoph i Norsk arverett,


*— side 665 —*

3\. utgave, side 243. Det foreligger heller ikke opplysninger som kan tyde på at ektefellene hadde en annen oppfatning av dette så lenge sønnen levde.

Spørsmålet blir derfor om det gjensidige testament så å si våknet til nytt liv igjen da sønnen døde. Arvelovens §63 annet ledd, lyder: «Saafremt nogen anden hindring for et testaments gyldighet opphører innen testators død, bliver testamentet som gyldigt at anse.» «Anden hindring» står her i motsetning til ugyldighet På grunn av manglende habilitet ved testamentsopprettelsen som er omhandlet i paragrafens første ledd. Så vidt retten har forstått, er det særlig anstøt mot pliktdelsreglene det er tenkt på med bestemmelsen i arvelovens §63 annet ledd, og ved anvendelsen av pliktdelsreglene er det selvsagt at det er forholdene ved arvefallet som må legges til grunn. Ved anstøt mot pliktdelsreglene kan det for øvrig også bli tale om delvis ugyldighet, jfr. arvelovens §49. Det forhold at ektefellene etter opprettelsen av et gjensidig testament får barn sammen er en «hindring» mot oppfyllelsen av testamentets bestemmelser av en ganske annen bastant karakter som helt rykker bort grunnlaget og begrunnelsen for det gjensidige testament. Anvendelsen av arvelovens §63 annet ledd, forutsetter at det ved arvefallet foreligger et formelt gyldig testament og at dette alltid har vært formelt gyldig. I vårt tilfelle foreligger spørsmålet om man ved hjelp av arvelovens §63 annet ledd, kan blåse nytt liv i et testament som man med god grunn antar at testamentsoppretterne mente hadde tapt sin gyldighet. Det kan ikke antas at arvelovens §53 annet ledd er anvendelig på et slikt tilfelle. Særlg når det som i denne tvisten er gått ca. 23 år fra opprettelsen av testamentet til det blir spørsmål om å anse testamentet våknet til nytt liv igjen, synes det helt unaturlig å anse det gjensidige testament som fortsatt gyldig uten at ektefellene har truffet noen bestemmelse om dette. Passusen i testamentet om at testamentet gjelder «forsaavidt nogen av os skulde avgaa ved døden uten at vi i vort ægteskab har børn», kan etter rettens mening ikke være av nogen betydning for fortolkningen av spørsmålet om testamentet skulle være gyldig for det tilfelle at barn som var født i ekteskapet skulle dø før begge foreldrene. Den siterte passus tør være ganske alminnelig i gjensidige testamenter og kan ikke antas å være ment å skulle regulere arveforholdene i de forholdsvis sjeldne tilfeller at et barn dør før noen av foreldrene.

Noen uttrykkelig bestemmelse om at testamentet av 1917 skulle gjelde etter sønnens død er så vidt vites ikke truffet. Tvert imot er det ved Olaf Thoruds testament av 1940 foretatt bestemmelser som Klart viser at han tilsynelatende ikke anså testamentet av 1917 som gyldig. Han har ved dette testamentet bestemt at alt han etterlot seg skulle tilfalle hustruen uten noen som helst reservasjon. Bortsett fra broren Otto, har Olaf Thorud ved dette testamentet utelukket sin slekt fra å ta arv etter seg. Saksøkerne har hevdet at dette testamentet ble opprettet mest i den hensikt å hindre at utenforstående skulle bli medeiere i gården som Olaf og Otto eide sammen og at testamentet ble skrevet fordi Otto Thorud ikke ville skrive testament til fordel for Olaf dersom Olaf ikke skrev testament til fordel for Otto. Selv om dette formentlig er riktig, er imidlertid testasjonen til fordel for Otto det som står helt i bakgrunnen for Olafs testament. Det faktum at Otto var 14 år eldre enn Olaf og


*— side 666 —*

derfor etter naturens orden måtte formodes å ville avgå ved døden før Olaf, bestyrker det syn at Ottos subsidiære arverett er av rent underordnet karakter og bare en innrømmelse overfor Otto for å få ham til å skrive testament. I Olafs testament av 1940 er det hustruens arverett som etter rettens skjønn er det sentrale.

Etter bevisførselen kan retten heller ikke finne at saksøkerne har ført fullgodt bevis for at det var Olaf eller Ingeborgs, eventuelt begges, oppfatning eller vilje at testamentet av 1917 skulle gjelde etter sønnens død. Det som for så vidt er fremholdt er for det første en uttalelse Olaf kom med til en nevø under et besøk På Rikshospitalet hvor Ingeborg lå alvorlig syk i 1948 eller 1949. Olaf skal da angivelig ha sagt at «heldigvis har vi et papir». Det er ikke klarlagt hvilket dokument han siktet til ved denne uttalelsen, og det kan derfor etter rettens mening trekkes den slutning av dette at han siktet til testamentet fra 1917. Heller ikke finner retten å kunne legge noen vekt på en uttalelse Ingeborg kom med i 1964 da hun på spørsmål fra en av Olaf Thoruds slektninger om hun drev i skogen svarte at hun ikke gjorde det fordi hun bare drev og sparte opp til «dekk» (dere). Et forhold som tilsynelatende tyder på at Ingeborg mente testamentet fra 1917 var gjeldende, er at hun i 1955 deponerte dette testamentet ved skifteretten. Det er uten videre klart at selve deponeringen ikke kan ha til følge at testamentet må anses gyldig. Om det som førte til at dette testamentet ble deponert hos skifteretten, har advokat Finn Krog som vitne forklart at det var han som oppfordret Ingeborg til å deponere testamentet. Advokat Krog bistod fru Thorud med overdragelsen av Thorud i 1955.Under leting etter skylddelingspapirer m.v. i et pengeskap på Thorud, kom også testamentet av 1917 for dagen. Advokat Krog ville ikke uten videre ta ansvaret ved å gi det råd at testamentet skulle ødelegges og ga det råd at testamentet skulle deponeres. Retten må bygge på at det har forholdt seg med dette som forklart av advokat Krog og kan ikke av dette slutte noe med hensyn til fru Thoruds oppfatning av testamentets gyldighet.

Et par forhold som er belyst under hovedforhandlingen tyder på at Ingeborg Thorud mente at hun var sin manns eneste arving ved hans død. Da mannen døde overtok hustruen arv og gjeld som enearving i henhold til sin manns testament av 1940. Noe annet testament var da ikke inne i bildet, og i gjeldsovertagelseserklæringen har fru Thorud betegnet seg som enearving etter sin mann. Før hun opprettet testamentet av 1967 diskuterte fru Thorud med en nevø av seg, som er advokat, spørsmålet om ikke Knut og Kristian Bevolden (som var mannens nevøer) hver burde arve kr. 5.000.- etter henne. Begge disse forhold er egnet til å skape begrunnet tro på at Ingeborg Thorud trodde hun hadde arvet alt etter sin mann og at hun hadde fri disposisjonsrett over dette.

En vesentlig del av bevisførselen har dreiet seg om Olaf Thoruds forhold til sin slekt, nærmere bestemt om dette var godt eller dårlig. Denne bevisførselen har ikke formådd å overbevise retten om hverken det ene eller andre, heller ikke om Olaf Thorud næret noe ønske om å tilgodese sin slekt. Retten anser det godtgjort at Olaf Thorud (og antagelig også Ingeborg) i 1940 ønsket å overdra gården til Knut Bevolden. Det er også på det rene at Olaf og Ingeborg hadde et meget godt forhold


*— side 667 —*

til Knut Bevolden hva også uttalelsen fra Ingeborg om at han kanskje skulle hatt kr. 5.000.- viser. Det kan dog ikke av dette trekkes den konklusjon at Olaf Thorud trodde hans slekt ville ta arv etter ham på grunnlag av testamentet fra 1917.

Da testamentet fra 1917 etter rettens oppfatning ikke kan legges til grunn for skiftet av Ingeborg Thoruds dødsbo, er det ingen grunn for retten til å avgjøre spørsmålet om testamentet fra 1940 kan anses som gyldig fordi reglene i arvelovens §59 om endring i et gjensidig testament ikke er iakttatt ved denne testamentsopprettelsen. - - -

Av lagmannsrettens dom(lagmann Jens Fagereng og lagdommerne Paul H. Vindhol og Astri Rynning): - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn skifteretten.

Det gjensidige testament av 1917 er opprettet mens ektefellene var barnløse. Det er etter testamentets egen tekst en forutsetning for disposisjonen at ektefellene ikke har barn. Forutsetningen falt bort da sønnen Ole ble født i 1918. Men det er på det rene at testamentet ikke er formelt tilbakekalt eller tilintetgjort. Det ble oppbevart på Thorud i Olaf Thoruds pengeskap, inntil det ble tatt frem av advokat Krog da han gjennomgikk ektefellenes papirer i forbindelse med salget av gården i 1955.

Sønnen Ole døde i 1940. Situasjonen for ektefellene var dermed vesentlig endret. Oles død førte også til en ny situasjon for Olaf og Otto som sameiere i gården Torud. Ole var gardgutten som i sin tid skulle overtatt gården. Han var Olafs eneste livsarving og Otto hadde etter hva Knut Bevolden har forklart, opprettet testament til fordel for ham. I denne situasjon oppretter Olaf og Otto testamentene av 18. november 1940. Det foreligger ikke direkte opplysninger om hva som er uttalt i forbindelse med opprettelsen. Testamentene ble skrevet av avdøde advokat Sverre Krog, som også undertegnet som testamentsvitne. Det annet vitne advokat Finn Krog hadde ingen befatning med selve opprettelsen av testamentene. Knut Bevolden, som bodde på Torud på denne tid, har forklart at Otto ved et par anledninger nevnte testamentene. Otto fortalte at Olaf ville at han skulle skrive testament, men at han hadde vegret seg. Senere fortalte Otto at nå hadde han skrevet testament, men at han ikke hadde gitt seg, Olaf hadde måttet skrive testament til fordel for ham. Retten finner ingen grunn til å betvile riktigheten av disse opplysninger og legger til grunn at formålet med Ottos og Olafs testamenter har vært å hindre at andre ble medeiere i eiendommen når en av dem falt bort. Otto var eldst, født i 1867 og man kunne regne med at han etter naturens orden ville falle bort først. Otto har imidlertid insistert på at Olaf skulle innsette ham som arving. Retten ser de to testamenter av 18. november 1940 i sammenheng, og Olafs testament står ikke i noen annen stilling enn Ottos.

Olaf var imidlertid gift og han har tatt hensyn til sin hustru ved bestemmelsen: «alt hvad jeg ved min død maatte etterlate mig skal tilfalle min hustru Ingeborg Thorud». Leser man testamentet av 1940 isolert innebærer det at hustruen, hvis Olaf dør først, kan overta boet udelt og med full disposisjonsrett i enhver henseende. Hvis Ingeborg skulle dø først ville Olaf etter testamentet av 1940 vært henvist til å


*— side 668 —*

skifte med hustruens slektsarvinger. Dette ville føre til en markert forskjellsbehandling av de to ektefeller og til at hustruens arvinger i tilfelle ville komme inn som medeiere i eiendommen. Et slikt resultat kan ikke være tilsiktet av Olaf. Testamentet av 1940 får først mening når man ser det i sammenheng med det gjensidige testament av 1917. Etter Oles død var forutsetningen for testamentet av 1917 igjen til stede.

Det foreligger heller ikke tilstrekkelig grunnlag for å fastslå at Olaf har villet utelukke sin slekt. Det foreligger riktignok noen spredte opplysninger om at Olaf har vært bitter på enkelte av sine slektninger, særlig broren Johan Thorud. Advokat Finn Krog har forklart at Olaf ikke var «glad» i visse personer. Eilert Nyberget har forklart at Olaf var sint på sin bror Johan, men at det ikke var grunnlag for å anta at han hadde samme innstilling overfor sine andre slektninger. Otto Nyberget har forklart at Olaf en gang sommeren 1947 fortalte at han hadde sørget for at hans slektninger ikke skulle ha noe etter ham. På den annen side er de grunner som er anført for den angivelige motvilje diffuse, og to naboer som er avhørt som vitner, Hildur Ødegården og Ole Kartomten, har aldri hørt om friksjoner mellom Olaf Thorud og hans slekt eller om noen uvilje fra hans side. Det er også på det rene at Olaf allerede sommeren 1940, forholdsvis kort tid etter at sønnen Ole var avgått ved døden tilkalte sin søstersønn Knut Bevolden med henblikk på at denne før eller senere skulle overta gården. Dette vitner om en ganske markert slektsfølelse. Det kan tilføyes at det ikke foreligger noen opplysninger om at Olaf følte en særlig tilknytning til Ingeborg Thoruds slekt, bortsett fra at hennes bror Eilert Nyberget hadde vært brødrene Thoruds skogsbestyrer gjennom mange år. Hvis hustruen overlevet ham, og det er jo her forutsetningen, ville hun for øvrig kunne regulere arvegangen ved testament. Endelig kan man vel uten videre gå ut fra at Otto Thorud ville ha reagert, hvis det var blitt antydet at testamentene kunne føre til at også det han eide i sin tid kunne havne hos Ingehorgs arvinger med utelukkelse av Thorud-slekten.

Testamentet av 1940 får således etter lagmannsrettens syn mening bare hvis man ser det i sammenheng med det gjensidige testament av 1917 - som et tillegg til dette. Lagmannsretten legger til grunn at dette også har vært Olafs mening. Olafs uttalelse til Knut Bevolden da Ingeborg i 1948/49 lå alvorlig syk på Rikshospitalet - «Vi har heldigvis et papir» - er et ganske sterkt indisium på at han selv regnet med det gjensidige testament av 1917 som en realitet. Det eneste «papir» som kunne gi ham sikkerhet, hvis Ingeborg falt bort, var det gjensidige testament.

Som et argument for påstanden om at ektefellene anså det gjensidige testament bortfalt, er fra ankemotpartenes side også nevnt at det etter Olaf Thoruds død var testamentet av 1940 som ble sendt skifteretten. Dette testament var imidlertid blitt oppbevart hos advokatene Krog, og det var advokat Finn Krog, som på dette tidspunkt ikke hadde kjennskap til testamentet av 1917, som sendte det til skifteretten. Av dette kan derfor ikke sluttes noe om Ingeborg Thoruds syn på det gjensidige testament. Man har imidlertid opplysningen om at da det «kom for dagen» i forbindelse med eiendomssalget i 1955, ble det sendt til skifteretten til oppbevaring. Advokat Finn Krog har som vitne uttalt at


*— side 669 —*

han «gjorde naturligvis oppmerksom på hva slags dokument det var», og at han ikke tok det med uten Ingeborg Thoruds tillatelse. Det er videre verd å merke seg at skifteretten forlangte Ingeborg Thoruds egen skriftlige erklæring om samtykke til oppbevaring, og at hun avga slik erklæring. Man må gå ut fra at hun visste hva hun gjorde og at hun ville ha protestert eller i ethvert fall forhørt seg nærmere om hva dette skulle bety, hvis testamentet hadde vært ugyldig i henved 40 år.

Ingeborg Thoruds testament av 1967 er uten betydning for vurderingen av det gjensidige testament, men det kan nevnes at ifølge advokat Finn Krog var bakgrunnen for og hovedhensikten med testamentopprettelsen at hun ville utelukke sin bror Jon Nyberget fra å ta arv. Det var ikke diskutert med advokat Krog om hun mente å disponere over det hele eller halve bo, og - sier advokat Krog - det er ingen motsetning mellom testamentene av 1917 og 1967. Det kan også nevnes at advokat Krog den 2. november 1967 hadde fått det gjensidige testament utlånt fra skifteretten i forbindelse med en henvendelse fra høyesterettsadvokat Ole Sjetne, Hamar, og at han hadde skrevet til denne 13. november 1967 - bare 2 dager før testamentopprettelsen -, og videre at han sendte det tilbake til skifteretten uten at det med et ord ble tilkjennegitt at det var uten betydning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

