---
title: "Rt-1973-1424"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1973-12-15
publisert: "Rt-1973-1424"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 200/1973."
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Michelsen, Blom, Lorentzen, Hiorthøy, Mindretall: Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1424"
censurert: false
---

# Rt-1973-1424

Dommer Michelsen: I straffesak mot A avsa Sør-Østerdal herredsrett den 30. august 1973 dom med slik domsslutning: «

1\. A, f. xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §22 første ledd, jfr. §31, til fengsel i 21 - tjueen - dager. I medhold av strl. §52 flg. utstår fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - - to - - år uten tilsyn.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om sakens nærmere sammenheng og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Over denne dom har politimesteren i Østerdal erklært anke til Høyesterett til skjerpelse av straffen. Påtalemyndigheten hevder at det er uriktig at straffen er gjort betinget.

På grunn av det forbehold om resultatets nøyaktighet som Statens rettstoksikologiske institutt fremkom med i forbindelse med analysen av blodprøvene fra domfelte, gjorde den oppnevnte aktor for Høyesterett, mens ankesaken var under forberedelse, en henvendelse til instituttet. Aktor uttaler i brev til instituttet:

«På grunn av at vanlig sikkerhetsmargin ikke er angitt, anmodes det om en nærmere uttalelse om analyseresultatet, om sannsynlig påvirkningsgrad ved den aktuelle anledning og med hvilken sikkerhet denne påvirkningsgrad er etter analysen, eventuelt sammenholdt med det alkoholkonsum domfelte selv opplyser å ha hatt.»

Etter å ha gjort rede for blodmengden og promille alkohol i de 4 kapillarrør som inneholdt blod fra domfelte, anfører instituttets leder i sitt svarbrev til påtalemyndigheten:

«Dette gir middelverdien 0,71x/oo. Kapillarrørene C og F inneholdt mindre enn 30 mg blod og kunne ikke analyseres. Kapillarrørene A og D ble dessuten kontrollanalysert ved gasskromatografi med resultatene 0,74 og 0,70 x/oo alkohol. Grensen for beste analysenøyaktighet går ved ca. 50 mg blod, og den vanlige sikkerhetsmargin kan derfor ikke brukes. Jeg har påny gjennomgått de originale analysejournaler og ikke funnet flere bemerk- ninger som ytterligere skulle kunne svekke analyseresultatets


*— side 1425 —*

pålitelighet.

Av dok. 34 og 10 fremgår at domfelte erkjenner å ha drukket 3 halvlitere pilsnerøl den 16.05.73 i tiden ca. kl. 2100-2300, videre at han kjørte bil en kortere tid fram til 17.05.73 ca. kl. 0050. I dok. 7 er anført at domfelte ved legeundersøkelsen var 184 cm høy, veide ca. 79 kg. og var kraftig bygget, mens ernæringstilstanden ikke er angitt.

På grunnlag av domfeltes forklaring om tiden for alkoholkonsumet kan det antas at blodalkoholkonsentrasjonens maksimum inntraff en gang mellom kl. 0000 og 0100. Det kan ikke sies noe sikkert om domfeltes blodalkoholkonsentrasjon under kjøringen. På tross av analyseresultatets nedsatte nøyaktighet finner jeg etter en totalvurdering av det foreliggende materiale at domfelte sannsynligvis under kjøringen hadde en alkoholmengde i krop- pen som førte til en blodalkoholkonsentrasjon på 0,5 0/00 eller mer.

Det erkjente konsum er etter min mening litt for lite til å være i samsvar med analyseresultatet.»

Domfeltes forsvarer har for Høyesterett hevdet at det var uheldig at herredsretten ikke lot foreta undersøkelser for å bringe analyseresultatets pålitelighet nærmere på det rene, og har bedt Høyesterett vurdere om det ikke skulle være riktig å oppheve dommen på grunn av feil i saksbehandlingen.

Jeg er kommet til at herredsrettens dom med hovedforhandling bør oppheves.

På grunnlag av det forbehold Statens rettstoksikologiske institutt tok i forbindelse med sin analyse av blodprøvene, den middelverdi for promille alkohol som ble oppgitt, og det alkoholkonsum det forelå opplysning om, måtte det etter min oppfatning kunne sies at man stod overfor et grensetilfelle, og at det således kunne være tvil om tiltalte i lovens forstand hadde vært påvirket av alkohol under kjøringen.

Under disse omstendigheter er det etter min mening en feil i saksbehandlingen at ikke herredsretten, som i henhold til straffeprosesslovens §331 femte ledd våker over sakens opplysning, rettet en slik forespørsel til rettstoksikologisk institutt som den oppnevnte aktor for Høyesterett fant foranledning til. Man kan i denne forbindelse ikke legge vekt på at den unge tiltalte, som under hovedforhandlingen ikke hadde bistand av forsvarer, erklærte seg straffskyldig.

Da det av denne grunn, sammenholdt med uttalelsen fra rettstoksikologisk institutt, fremstiller seg som tvilsomt om den fellende dom er riktig, er det etter min oppfatning grunnlag for Høyesterett til uten hensyn til ankegrunnen å kjenne den påankede dom ugyldig.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Norsk Retstidende nr. 90 - 1973.


*— side 1426 —*

Dommer Tønseth: Den erklæring fra Statens rettstoksikologiske institutt som herredsretten hadde for hånden inneholdt følgende: «Anmerkninger: To av de fire analyserte kapillarrør inneholdt mindre blod enn hva som kreves for optimal analysenøyaktighet. Sikkerhetsmargin er derfor ikke angitt.» Bortsett herfra angir erklæringen reservasjonsløst de analyserte blodprøvers middelverdi til «0,71 promille alkohol bestemt ved ADH-metoden». Jeg har vanskelig for å se at det i dette lå noen særlig sterk oppfordring for retten til å innhente ytterligere opplysninger om sikkerheten av det resultat som blodprøveundersøkelsen hadde gitt. Jeg legger i den forbindelse noen vekt på at domfelte, alt før han kjente resultatet av undersøkelsen, uten forbehold hadde erkjent at han hadde kjørt i påvirket tilstand, og dette gjentar han under hovedforhandlingen. Ved den kliniske prøve var han av legen funnet «påvirket av alkohol: lett, middels», hvilket jeg oppfatter som liggende på grensen mellom lett og middels påvirket. Jeg bemerker videre at ikke enhver tvil om verdien eller holdbarheten av et bevismiddel i en straffesak er relevant, det må være tvil av noen styrke, hva man har kalt en «rimelig» tvil. Jeg har vanskelig for å se at riktigheten av det analyseresultat som herredsretten hadde for hånden - alle forhold tatt i betraktning - måtte fremstille seg som så tvilsomt at retten burde innhentet ytterligere uttalelse fra Statens rettstoksikologiske institutt. Å kreve dette av herredsretten forekommer meg å være urealistisk. Jeg kan derfor ikke se at det er grunnlag for å oppheve herredsrettens dom.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Michelsen.

Dommerne Lorentzen og Hiorthøy: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (hjelpedommer Kåre Røkkum med domsmenn):

Retten finner det bevist at tiltalte onsdag den 16. mai 1973 fra ca. kl. 2100 til noe etter Kl. 2300 drakk 3 halvlitere med pllsnerøl på en kafeteria - - - - - i Elverum. Han spiste intet mens han oppholdt seg på kafeteriaen.

Han forlot kafeteriaen kort tid før den stengte kl. 2400. Han gikk derfra til et par andre bevertningssteder hvor han spiste en tallerken ertesuppe og en halv kylling. Deretter gikk han tilbake til kafeteriaen hvor han tidligere på kvelden hadde parkert sin personbil med kjennetegn HB-12363. Det er på det rene at tiltalte fra han forlot kafeteriaen til han kom tilbake til bilen, ikke drakk alkohol.

Tiltalte satte seg nå inn i bilen sammen med en del kjente og kjørte bilen østover riksveg 3 til Elverum Leir. - - -

Blodprøver ble tatt Kl. 0115 torsdag 17. mai 1973, dvs. ca. 1 time etter avsluttet kjøring. Legen som tok blodprøvene konkluderte den


*— side 1427 —*

kliniske undersøkelse med at tiltalte var lett eller middels påvirket av alkohol. Blodprøvene er analysert ved Statens rettstoksikologiske institutt og viser at tiltalte da prøvene ble tatt hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på 0,71 0/oo. Ved denne analysen er det Ikke angitt noen sikkerhetsmargin da to av de innsendte kapillarrør inneholdt mindre blod enn det som kreves for optimal analysenøyaktighet. Retten vil imidlertid bemerke at på bakgrunn av tiltaltes alkoholkunsum og tidsforløpet, synes analyseresultatet riktig og tiltalte har da heller ikke gjort innvendinger til dette.

Retten finner det derfor bevist at tiltalte under den foran nevnte kjøring i Elverum natt til 17. mal 1973 var påvirket av alkohol. Han overtrådte derved vegtrafikklovens §22 første ledd. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

