---
title: "Rt-1973-549"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-04-28
publisert: "Rt-1973-549"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 77/1973"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jonas W. Myhre), B (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman), C og D (forsvarer høyesterettsadvokat Tor Erling Staff)."
forfatter: "Blom, Leivestad, Stabel, Sandene, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§267"
  - "§49"
  - "Straffeprosessloven (1887) §264"
  - "§182"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§268"
  - "§270"
  - "§317"
  - "§34"
  - "§532a"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-549"
censurert: false
---

# Rt-1973-549

Dommer Blom: Eidsivating lagmannsrett avsa 22. januar 1973 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1937, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §233, første og annet ledd, jfr. straffelovens §49, for forbrytelser mot straffelovens §267 jfr. §268, for forbrytelser mot straffelovens §257, jfr. §258, for forbrytelser mot straffelovens §260, 1. og fjerde ledd, for forbrytelse mot straffelovens §182, alt sammenholdt med straffelovens §62, og for de forhold han ble dømt for ved Oslo forhørsretts dom av 11. mars 1971 jfr. straffelovens §53 nr. 1 og nr. 2 a til en straff av fengsel i 9 - ni - år med fradrag av 199 - et hundre og nittini - dager for utholdt varetekt.

B, født xx.xx.1946, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §267 jfr. §268, første og annet ledd, for forbrytelser mot straffelovens §257, jfr. §258, for forbrytelse mot


*— side 550 —*

straffelovens §260, 1. og fjerde ledd, og for forbrytelse mot straffelovens §182, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 4 - fire - år med fradrag av 199 - ethundre og nittini - dager for utholdt varetekt.

C, født xx.xx.1947, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §267 jfr. §268, første og annet ledd, for forbrytelser mot straffelovens §257 jfr. §258, for forbrytelse mot straffelovens §260, 1. og fjerde ledd og for forbrytelse mot straffelovens §182, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 199 - ethundre og nittini - dager for utholdt varetekt.

D, født xx.xx.1950, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §267, jfr. §268, mot straffelovens §260, 1. og fjerde ledd og mot militære straffelovs §34, første og annet ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 2 - to - måneder med fradrag av 199 - ethundreognittini - dager for utholdt varetekt.

E, født xx.xx.1938, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §267, jfr. strl. §268, første og annet ledd, forforbrytelser mot straffelovens §257, jfr. §258, mot straffelovens §260, 1. og fjerde ledd, og mot straffelovens §182, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §64 (for så vidt angår tiltalens post II a og Va) til en straff av fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 194 - ethundre og nitti fire - dager for utholdt varetekt.

I medhold av straffelovens §34 inndras til fordel for statskassen en pistol av merket Bersa kaliber 22 hos tiltalte A og et avsaget hagelgevær av merket Miroku Firearms kaliber 12 hos B. - - - »

Domsslutningen inneholder også bestemmelser om e/rstatningsplikt like overfor Postdirektoratet.

Statsadvokaten har godtatt dommen for så vidt angår domfelte E, men har anket til skjerpelse av straffen for de fire andre domfelte. For domfelte As vedkommende er anken skjedd etter riksadvokatens ordre. Domfelte A har på sin side anket over straffutmålingen, som han mener er for streng.

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom.

Jeg er kommet til at domfelte As anke ikke kan føre frem, men at statsadvokatens anke må gis medhold, slik at straffen skjerpes for samtlige fire domfelte.

De domfelte A og B og C er dømt for grove tyverier som i seg selv måtte betinge en ganske streng straff. Men det dominerende ved straffutmålingen for alle fire domfelte må være deres ransforbrytelser. A er dømt for fire tilfeller, de tre andre for to tilfeller hver. I alle tilfeller gjelder det væpnede ran overfor postverket, hvor utvelgelse av ransobjektet, opplegg av sikringstiltak for ranet, maskering og trusel om våpenbruk har vært av avgjørende betydning for et vellykket resultat. Det gjelder


*— side 551 —*

videre ran av steder som stod til publikums disposisjon og hvor det var rimelig grunn til å finne betydelige beløp. Den omstendighet at utbyttet ikke alltid var så stort, kan da ikke tillegges særlig vekt ved straffutmålingen. Det gjelder i denne sak, som i Persche-saken ( [Rt-1969-866](Rt-1969-866 "wikilink")), at det er nødvendig ved straffutmålingen å legge avgjørende vekt på den samfunnsfarlige virksomhet vi står overfor, en virksomhet som det også er nødvendig å søke forebygget gjennom en streng straffutmåling. De individuelle unnskyldningsmomenter som ved vanlig vinningskriminalitet etter omstendighetene kan være utslagsgivende, må her tre i bakgrunnen.

Hva angår domfelte A, må jeg legge til grunn at han og E var jevngode om Lørenskog-ranet i 1970, men at A spilte en hovedrolle ved de tre ran våren og sommeren 1972. Av vesentlig betydning for hans vedkommende er klarligvis også at han ved Ullevål hageby-ranet i mars 1972 gjorde seg skyldig i drapsforsøk mot bestyreren. Ved dette har han vist at han ikke bare medbrakte våpen for å skremme, men ikke vek tilbake for å bruke det i den hensikt å gjennomføre sitt forbryterske forsett eller unndra seg straffen for ranet. Om så er at han skjøt fordi han mistet besinnelsen ved anledningen, måtte han ved det ha fått en kraftig påminnelse om hvor farlig hans virksomhet var. Allikevel medvirket han til to nye væpnede ran. Jeg finner at lagmannsrettens straffutmåling står i åpenbart misforhold til de straffbare handlinger han er dømt for, og stemmer for en straff av 12 års fengsel.

Domfelte B kan riktignok ikke betegnes som hovedmannen, men han var initiativtaker til ranet på Abildsø den 9. juni 1972 og gjennomførte dette ranet selv med D som sjåfør. Og når det gjaldt ranet på Slemdal den 30. juni 1972, var det han og C som gjennomførte selve ranshandlingen. Jeg legger vekt på at ved det siste ranet var A med som væpnet vakt til tross for at brødrene C måtte vite at A hadde avfyrt skudd ved Ullevål-ranet i mars samme år. Også her er lagmannsrettens straffutmåling etter min mening åpenbart for lav, og jeg stemmer for 5 års fengsel.

Når det gjelder domfelte C, gjorde han tjeneste som sjåfør under ranet i Ullevål hageby i mars 1972, men den dramatiske utvikling dette ran fikk, avholdt ham ikke fra å medvirke til ranet på Slemdal den 30. juni 1972. Jeg finner det klart at straffen også for hans vedkommende må skjerpes, men idet jeg legger noen vekt på de foreliggende opplysninger om hans personlige vanskeligheter, antar jeg at det er tilstrekkelig å skjerpe straffen til 4 år

Når det til slutt gjelder domfelte D, er han felt for medvirkning til ranene 9. juni 1972 på Abildsø og 30. juni 1972 på Slemdal. Lagmannsrettens flertall har funnet at denne medvirkning bare gir uttrykk for en meget underordnet rolle, og synes da å ha lagt avgjørende vekt På at det var som sjåfør han medvirket. Denne vurdering er jeg ikke enig i. Som


*— side 552 —*

lagmannsrettens mindretall finner jeg at medvirkning av en sjåfør ved den type ran vi her står overfor, var et nødvendig ledd i gjennomføringen, og den som stiller seg til disposisjon med egen eller stjålet bil for å gjøre det mulig å gjennomføre væpnede ran, kan etter min mening ikke ses å spille noen underordnet rolle slik at han ved straffutmålingen kommer i en helt annen stilling enn de andre deltakere. Denne domfelte har tidligere gjort seg skyldig i temmelig omfattende tilfeller av vinningskriminalitet, men jeg er enig med lagmannsretten i at denne ikke kan sies å ha vært av særlig farlig karakter, og legger også noen vekt på de foreliggende opplysninger om hans ulykkelige oppvekst og personlige vanskeligheter. Ut fra dette finner jeg det tilstrekkelig å skjerpe straffen til 2 1/2 års fengsel.

Jeg nevner til slutt at ved en inkurie er det ikke kommet med i lagmannsrettens domsslutning at A også er dømt for et tilfelle av simpelt tyveri (tiltalens post IV).

De domfelte tilkommer alle varetektsfradrag for tiden etter lagmannsrettens dom med 96 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres de endringer at fengselsstraffene settes til: for A 12 - tolv - år, for B 5 - fem - år, for C 4 - fire - år, for D 2 - to - år og 6 - seks - måneder.

For samtlige domfelte fragår 295 - to hundre og nittifem - dager for varetektsfengsel.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Sandene og Eckhoff: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (førstelagmann G. Sverdrup-Thygeson, lagdommer Erik Jørgensen og sorenskriver R. Dietrichs):

Tiltalte nr. 1 B, - - -f.t. i varetektsarrest i Oslo kretsfengsel avd. B, er født xx.xx.1946 i Ullensaker av norske foreldre. Han er maskinist, er gift og forsørger hustru og 1 barn, er bror av tiltalte nr. 2, C. Han har førerkort av Kl. 1, er fritatt for militærtjeneste.

Han er ikke tidligere straffedømt eller botlagt, men har en påtaleunnlatelse for overtredelse av strl. §260 i 1960 (etter barnevernsloven).

Tiltalte nr. 2 C, - - -f.t. i varetektsarrest i Oslo kretsfengsel avd. B, er født xx.xx.1947 i Oslo av norske foreldre. Han er drosjesjåfør, er gift og forsørger hustru og 1 barn, er bror av tiltalte nr. 1 B. Han har førerkort for kl. 1, er fritatt for militærtjeneste.

Han er ikke tidligere straffedømt, men botlagt 2 ganger for overtredelse av vegtrafikkloven.


*— side 553 —*

Tiltalte nr. 3 D, - - -f.t. i varetektsarrest i Oslo kretsfengsel avd. B, er født xx.xx.1950 i Oslo av norske foreldre. Han er uten fast arbeid, har delvis gjort tjeneste som drosjesjåfør, er ugift og har ingen å forsørge. Han begynte militærtjeneste 10. april 1972 som menig og stridsdyktig A i SKØ, men unnlot å melde seg tilbake ved endt permisjon 29. mai 1972.

Han er tidligere straffedømt 4 ganger, siste gang ved Nes forhørsretts dom av 13/10-71, fellesstraff med Oslo forhørsretts dom av 13/11-70 til en straff av fengsel i 7 måneder for overtredelse av strl. §260, 1. og fjerde ledd, §318 jfr. §317, §270, §270 jfr. §49, veitrafikklovens §31 annet ledd jfr. §22, §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, jfr. strl. §62 første ledd, §63 annet ledd, §263, 1. ledd og §279 første ledd, jfr. §532a. Han er ikke tidligere botlagt.

Tiltalte nr. 4 A - - -f.t. i varetektsarrest i Oslo kretsfengsel, avd. A, er født xx.xx.1937 i Oslo av norske foreldre. Han er drosjesjåfør av yrke, gift men skilt og forsørger 3 barn. Han har førerkort av kl. 1. Han har avtjent militærtjeneste i marinen i 1956-58.

Han er tidligere straffedømt 3 ganger, siste gang ved Oslo forhørsretts dom av 11/3-71 for forbrytelse mot strl. §182, jfr. §62 til en straff av fengsel i 60 dager som ble gjort betinget med 2 års prøvetid. Han er tidligere botlagt en gang. - - -

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 9. november 1972 - rettet under hovedforhandlingen - er de tiltalte satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter

I. straffelovens §233, første og annet ledd, jfr. §49, - - -

nr. 4 A,

ved fredag den 17. mars 1972 ca. kl. 1800 i Ullevål Hageby underpostkontor, Damplassen 19, Oslo, ved overlegg og/eller for å lette eller skjule utførelsen av det ran han hadde påbegynt samme sted og/eller for å unndra seg straffen for samme forbrytelse, i en avstand av ca. 9 meter med en pistol merket Bersa kal. 22, å ha avfyrt 4 skudd mot et avlukke hvor han visste at bestyrer F oppholdt seg, og hvor 3 av prosjektilene gikk gjennom lettveggen i avlukket i en høyde av henholdsvis 141 cm, 144 cm og 157 1/2 cm fra gulvet og deretter videre gjennom rommet i umiddelbar nærhet av F, dog uten å treffe denne,

II\. straffelovens §268, jfr. §267 første ledd, - - -

nr. 4 A og nr. 5 E,

a\) ved tirsdag den 10. mars 1970 ca. kl. 0850 i Lørenskog postkontor, Skårerveien 27, Lørenskog, iført blå kjeledress, nylonstrømper og hetter over hodet, med pistoler og kølle i hånden å ha kommandert de tre tilstedeværende postfunksjonærer bort til veggen, og etter således å ha satt postfunksjonærene ute av stand til forsvar, fra postkontoret å ha borttatt kr. 3.160,40 i kontanter, frimerker til en verdi av kr. 500,- og et frimerkeskrin til en verdi av kr. 63,50 alt tilhørende postverket, eller å ha medvirket hertil,

nr. 2 C og nr. 4 A,

b\) ved til tid og sted og på fremgangsmåte som under post I beskrevet, maskert med genserkrage trukket opp over ansiktet å ha satt de to postfunksjonærer, F og G ute av stand til forsvar, fra postkontoret å ha borttatt kr. 2.530,- i kontanter, tilhørende postverket, eller å ha medvirket hertil,


*— side 554 —*

nr. 1 B B, nr. 3 D og nr. 4 A,

c\) ved fredag den 9. juni 1972 ca. Kl. 1723 i Abildsø poståpneri, Langerudhaugen 1, Oslo iført parykk og mørke briller med en pistol merket Bersa kaliber 22, isatt oppladet magasin å ha truet de to postfunksjonærer til å utlevere seg i kontanter kr. 9.025,- tilhørende postverket, eller å ha medvirket hertil,

nr. 1 B B, nr. 2 C, nr. 3 D og nr. 4 A,

d\) ved fredag den 30. juni 1972 ca. kl. 1640 i Slemdal underpostkontor, Slemdalsveien 131, Oslo, iført parykk og mørke briller med pistol merket BERSA kaliber 22 med isatt oppladet magasin og med et avsaget haglegevær merket MIROKU FIREARMS kaliber 12 å ha truet postassistent H, til å utlevere seg kontanter, frimerker, brevkort, to signeter og tre pengeskrin til en samlet verdi av kr. 10.035,76 samt diverse innskuddsmerker i postsparebanken til en samlet verdi av kr. 230.874,- alt tilhørende henholdsvis Postverket og Postsparebanken, eller å ha medvirket hertil,

III\. straffelovens §258, jfr. §257 - - -

nr. 4 A,

a\) ved natt til tirsdag 24. august 1971 fra Fjeldberg båthavn, Fredrikstad, å ha borttatt motorbåt med kjennemerke B-15158, til en verdi av kr. 50.000,- tilhørende I, eller å ha medvirket hertil,

nr. 1 B, nr. 2 C og nr. 4 A,

b\) ved en natt i tidsrommet søndag den 28. til onsdag den 31. mai 1972 fra Fjeldberg Båthavn, Fredrikstad, å ha borttatt motorbåt med kjennemerke B-8938 til en verdi av kr. 60.000,- tilhørende J, eller å ha medvirket hertil,

nr. 1 B, nr. 2 C og nr. 4 A,

c\) ved natt til fredag den 2. juni 1972 å ha banet seg adgang til Oppsal restaurant «Den Røde Hatt», Håkon Tveters vei 92, Oslo, ved å ha latt seg låse inne i restauranten og med et ukjent redskap å ha brutt opp lagerdøren og fra lageret å ha borttatt ca. 170 kartonger sigaretter, 80/90 flasker brennevin eller noe av dette, samt noen flasker vin, til en ukjent verdi tilhørende restaurantens innehaver, eller å ha medvirket hertil

nr. 1 B, nr. 2 C,

d\) ved natt til tirsdag den 6. juni 1972 fra Drammenselva, Drammen, å ha borttatt motorbåt med kjennemerke F-4144 til en verdi av kr. 67.000,- tilhørende K, eller å ha medvirket hertil,

nr. 1 B, og nr. 4 A,

e\) ved natt til fredag den 9. juni 1972 å ha banet seg adgang til cabinen til motorbåt fortøyd i plass 37, Bestumkilen, Oslo, ved med et ukjent redskap å ha brutt opp døren og fra cabinen å ha borttatt radio, kompass, 2 stk. Walkie-Talkies, kassettspiller med 2 stk. høyttalere, 50 kassetter, voltmeter, kikkert, bryter, parallellforskyver, propell, dykkerlykt, 2 luer, 4 kortstokker og 10 flasker brennevin eller noe av dette, til en samlet verdi av ca. kr. 6.000,- og tilhørende båtens eier, L, eller å ha medvirket hertil,

nr. 1 B og nr. 4 A,

f\) ved natt til fredag den 9. juni 1972 å ha banet seg adgang til cabinen ombord i båt med kjennemerke A-13776 fortøyd med plass 43 i


*— side 555 —*

Bestumkilen i Oslo, ved med et ukjent redskap å ha brutt opp døren og fra cabinen å ha borttatt dybdemåler, kikkert, campingstol, splittflagg og 2 fendere til en samlet verdi av kr. 1.850,- tilhørende båtens eier, M, eller å ha medvirket hertil, - - -

V. straffelovens §260, 1. og fjerde ledd - - -

nr. 4 A og nr. 5 E

a\) ved natt til lørdag den 7. mars 1970 fra Skøyenåsen stasjon, Oslo, å ha tatt Ford Cortina personbil med kjennemerke 34-56-29 tilhørende N, og benyttet den som transportmiddel under ran i Lørenskog og deretter hensatt den i Fjellstuveien, Stovner, eller å ha medvirket hertil,

nr. 1 B, nr. 2 C, nr. 3 D og nr. 4

A,

b\) ved fredag den 30. juni 1972 mellom kl. 1300 og 1600 fra parkeringsplass ved Waldemar Thranes gate 84, Oslo, å ha tatt personbil Peugeot kjennemerke DA-57848 tilhørende firmaet Bertel O. Steen, og benyttet den som transportmiddel i forbindelse med postran på Slemdal postkontor og hensatt bilen i Gaustadveien, Oslo, eller å ha medvirket hertil, - - -

Tiltalte nr. 4 A (født 1937) som skal dømmes for langt de fleste og alvorligste forbrytelser behandles først.

Han blir å dømme for et tilfelle av forsøk på kvalifisert drap etter straffelovens §233 første og annet ledd jfr. strl. §49, for 4 tilfeller av ran etter straffelovens §267, jfr. §268, første og annet ledd, for 5 tilfeller av grove tyverier etter straffelovens §257, jfr. §258, for et tilfelle av alminnelig tyveri etter straffelovens §257, for 2 tilfeller av bilbrukstyveri etter straffelovens §260, 1. og fjerde ledd, og for et tilfelle av bruk av forfalsket dokument etter straffelovens §182, alt sammenholdt med strl. §62 og videre for de forhold han ble dømt for ved Oslo forhørsretts dom av 11. mars 1971 jfr. strl. §53 nr. 1 og nr. 2 a.

Tiltalte nr. 1 B (født 1946) skal dømmes for 2 tilfeller av ran etter straffelovens §267, jfr. §268, første og annet ledd, for 5 tilfeller av grove tyverier etter straffelovens §257 jfr. §258, for et tilfelle av bilbrukstyveri etter straffelovens §260, 1. og fjerde ledd, og for et tilfelle av bruk av forfalsket dokument etter straffelovens §182, alt sammenholdt med straffelovens §62.

Tiltalte nr. 2 C (født 1947) skal dømmes for to tilfeller av ran etter straffelovens §267 jfr. strl. §268, for 3 tilfeller av grove tyverier etter strl. §257 jfr. §258, for et tilfelle av bilbrukstyveri etter strl. §260, 1. og fjerde ledd og for et tilfelle av bruk av falsk dokument etter strl. §182, alt sammenholdt med strl. §62.

D (født 1950) skal dømmes for to tilfeller av ran etter strl. §267, jfr. strl. §268, for et bilbrukstyveri etter strl. §260, 1. og 4. ledd og for forbrytelser mot militære straffelov §34, første og annet ledd, alt sammenholdt med strl. §62.

Tiltalte E skal dømmes for et tilfelle av ran etter strl. §267, jfr. §268, første og annet ledd, for et grovt tyveri etter strl. §257, jfr. §258 for et bilbrukstyveri etter strl. §260, 1. og fjerde ledd og et tilfelle av bruk av falsk dokument etter strl. §182, alt sammenholdt med strl. §62 og 64 (for så vidt angår tiltalebeslutningens poster 2 a og 5 a). - - -


*— side 556 —*

Statsadvokaten har fremholdt at det for alle de fem tiltalte dreier seg om væpnet ran.

Under ranet i Lørenskog postkontor den 10. mars 1970 var de tiltalte A og E væpnet med hver sin pistol. E hadde dessuten en gummikølle i hånden. Under ranshandlingen gikk det av et skudd fra Es pistol, men dette skudd har antagelig vært en løsparton da man ikke har funnet noe kulemerke. Forut for ranet hadde de to den 7. mars 1970 i fellesskap stjålet en grønn Ford Cortina (reg.nr. 345629) som ble brukt under ranshandlingen.

Den neste ranshandling ble begått den 17. mars 1972 i Ullevål Hagebys underpostkontor av de tiltalte A og C. C gjorde tjeneste som sjåfør, mens A gikk inn på postkontoret og truet med sin skarpladde revolver. Det var under denne ranshandling at A begikk det drapsforsøk mot postbestyrer Ragnar F som han nå er kjent skyldig i ved å fyre 3 skarpe skudd mot veggen til det avlukke der A visste at F befant seg og det er denne forbrytelse som må veie tyngst ved utmålingen av straffen for tiltalte A. Han må ved denne ranshandling klart anses som hovedmann under utførelsen og han har vært både planlegger og initiativtager til denne forbrytelse.

Ved den etterfølgende ranshandling i Abildsø postkontor den 9. juni 1972 må det anses utvilsomt at A har lagt planen selv om det var B som henvendte seg til ham for at de skulle skaffe penger og selv om B alene utførte selve ranshandlingen. D gjorde bare tjeneste som sjåfør for C. C brukte As pistol Bersa kaliber 22 som han hadde fått låne av A til bruk ved ranet og det var iallfall kuler i magasinet under ranshandlingen.

Også under ranet den 30. juni 1972 gjorde D bare tjeneste som sjåfør, A sto vakt med Bs avsagde hagle, som muligens bare var ladet med patroner hvor haglene var tatt ut, mens B og C var inne i ekspedisjonslokalet og gjennomførte selve ranshandlingen. Det var B som var bevæpnet med As Bersa kaliber 22 som i all fall hadde skarpe skudd i magasinet og det var han som truet postfunksjonærene med dette våpenet.

Foruten ranene omfatter de tiltaltes virksomhet også nøye planlagte tyverier av store verdier. I det hele ser det ut til at de tiltaltes virksomhet iallfall ville ha utviklet seg til en klar bandevirksomhet om de ikke var blitt stoppet ved arrestasjonen den 8. juli 1972. Statsadvokaten finner at denne sak bærer mange likhetspunkter med saken mot Stefann Persche m.fl. jfr. [Rt-1969-866](Rt-1969-866 "wikilink") og har lagt dette til grunn for sin påstand. I formildende retning har statsadvokaten lagt vekt på at begge brødrene C er tidligere ustraffet. Det er sett hen til at særlig C og den yngre fetter D har vokset opp under særdeles omtumlede forhold. Det må også legges en viss vekt på at såvel brødrene C som D er yngre personer.

Samtlige forsvarere har fremholdt at sammenligningen med Perschedommen skyter langt over målet for alle de tiltaltes vedkommende. Det er her ikke tale om noen form for bandevirksomhet.

Forsvareren for A har særlig pekt på at A og E vel må sies å ha vært like gode om ranet i mars 1970 På Lørenskog. Heller


*— side 557 —*

ikke ved de tre ran i 1972 går det frem at A har vært noen slags hovedmann ved disse. For ranet på Abildsø er det på det rene at det var B som tok initiativet til dette og som også gjennomførte ranet og når det gjelder ranet på Slemdal var det brødrene Cs plan å gjennomføre et bankran.

Forsvareren for tiltalte B har fremholdt at C ikke har planlagt verken de to ran han har vært med på eller båttyveriene. Han peker særlig på at C ikke hadde skudd i løpet på den Bersapistol han var bevæpnet med og som han brukte til å true med under ranene på Abildsø og på Slemdal postkontor. Ingen personer kom til skade ved de ran som B var med på. Når det gjelder tyvegodset, er det vesentlige av dette kommet til rette.

Forsvareren for tiltalte C har særlig pekt på de usedvanlige vanskelige forhold som han er vokset opp under. Forsvareren mener at C ikke har deltatt i planlegging av de ran han har vært med på. Han peker særlig på at C ikke noen gang selv har båret våpen under ranshandlingene. Ved den første av disse, ranet i Ullevål, gjorde han bare tjeneste som sjåfør.

Også forsvareren for D har pekt på at han har vokset opp under vanskelige forhold. Han fremholder at D synes å spille en ren underordnet rolle idet han bare har vært tilkalt som sjåfør i 2 tilfeller av ran og også har fått sin betaling for sin medvirkning som sjåfør. Også Ds tidligere konflikter med straffeloven har ikke vært av særlig alvorlig karakter. - - -

Samtlige forsvarere var enig med påtalemyndigheten i at det var ranshandlingene og det som står i forbindelse med disse som måtte være avgjørende ved utmålingen av straffen. Det var enighet om at dette var særdeles alvorlige forbrytelser som krevet streng reaksjon, men forsvarerne fremholdt og viste til en rekke dommer som fastla et helt annet straffenivå for ranshandlingene enn det som var påstått av statsadvokaten.

Ved straffeutmålingen har lagmannsretten lagt til grunn at det første ranet på Lørenskog den 10. mars 1970 som ble utført av tiltalte A og E, var planlagt av disse to i fellesskap og flere dager i forveien. De var i pengemangel da det bilverksted de drev gikk dårlig. Ranet ble gjennomført nøye etter planleggingen og begge de tiltalte var væpnet med ladede pistoler. Forbrytelsen vitner om et meget sterkt forbrytersk forsett. Lagmannsretten er ellers enig med statsavokaten i at A har spilt en hovedrolle ved de tre senere ran som ble utført i 1972. Dette er uten videre klart når det gjelder ranet i Ullevål postkontor. Også når det gjelder ranet i Abildsø poståpneri antar lagmannsretten at planen for dette må tilskrives A. Når det gjelder ranet i Slemdal postkontor er det på det rene at dette var foreslått av A og lagmannsretten antar at han også her må betraktes som en hovedmann ved planleggingen og utførelsen. - - -

Ved utmålingen av straffen for tiltalte D har man sett hen til at han første gang synes å være trukket inn i den forbryterske virksomhet som ses utført av hans to fettere brødrene C sammen med den noe eldre A den 9. juni 1972 da B tilkalte ham for å be ham om å gjøre tjeneste som sjåfør under det ran som var planlagt av C og A i fellesskap og som skulle foretas i Abildsø


*— side 558 —*

postkontor samme dag av B alene. D kjørte på den tid drosje og ble tilkalt over drosjetelefonen. Det er på det rene at han bare skulle ha betaling for deltagelsen i ranet som sjåfør med 10 % av utbyttet og han fikk da også bare utbetalt seg kr. 900,- av utbyttet på ca. kr. 9.000,- som ble delt mellom A og B.

Også under ranet av Slemdal postkontor gjorde D bare tjeneste som sjåfør for ransmennene, og dette ga seg da også klart uttrykk i at han etter ranet bare fikk seg utbetalt kr. 600,- av kontantutbyttet på nærmere kr. 10.000,- som betaling for kjøringen mens utbyttet ellers ble delt mellom de andre deltagere i ranet. Også denne gang var han tilkalt av de andre samme dag, og tok i den sammenheng del i bilbruktyveriet av Peugeot DA-57848, men vek tilbake for å gjennomføre den del av planen som gikk ut på at også han personlig skulle ha tatt en bil fra firmaet Bertel O. Steen. Den opprinnelige plan denne dag gikk ut på ran av en bankfilial, men under kjøringen omkring denne ble man etter forslag fra A enige om heller å rane Slemdal postkontor, da A under hele planleggingen hadde vært lite stemt for brødrene Cs tanke om å plyndre en bank. Det synes således som om D har vært tildelt en meget underordnet rolle ved de to ransforbrytelser han er kjent skyldig i. Bilbrukstyveriet må nærmest ses på som et nødvendig ledd i den siste av de to ranshandlinger. Han er ellers bare dømt for ulovlig fravær fra sitt militære tjenestested, en forbrytelse som i seg ville betinge en kortere fengselsstraff. Det er således klart at tiltalte D ikke dømmes for noe mere omfattende forbrytersk virksomhet, enn mindre for noen form for virksomhet som deltager i noe som har likhet med forbrytersk bandevirksomhet. Han har diltet med ved de to tilfeller av alvorlige forbrytelser han har vært innblandet i og hans forhold vitner ikke om noen voldsmentalitet hos ham eller om noe særlig forbrytersk sinnelag. Ved utmålingen av straffen er det også grunn til å ta et visst hensyn til at D nå vil måtte sone 7 måneders fengsel i henhold til dom av 13. oktober 1971. Retten viser til den personundersøkelse som er foretatt av tiltalte D i medhold av strpl. §264 i begynnelsen av 1968 og som tildels er gjengitt i Nedre Romerike herredsretts dom av 27. juli 1968, som er fremlagt av forsvareren. Det går frem av denne at tiltalte er vokset opp under meget vanskelige forhold. - - -

Sorenskriver Dietrichs er ikke helt enig i flertallets vurdering av tiltalte nr. 3's delaktighet i de to ran han er dømt for. En sjåfør er en nødvendig medvirker ved ran av denne art, og under henvisning til de generalpreventive hensyn som gjør seg gjeldende og til tiltaltes tidligere straffedommer, stemmer mindretallet for 2 års fengsel. - - -


*— side 559 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

