---
title: "Rt-1973-755"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-06-16
publisert: "Rt-1973-755"
stikkord: "Salg av leiegård"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84B/1973"
parter: "Alf Strømsborg (advokat Gunder Egge - til prøve) mot Gerd Nystrøm (høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Michelsen, Leivestad, Bendiksby, Heiberg, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §33"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-755"
censurert: false
---

# Rt-1973-755

Dommer Michelsen: Gerd Nystrøm anla i 1967 søksmål ved Oslo byrett mot Alf Strømsborg for å få fastslått sin eiendomsrett til eiendommen Kjølberggaten 15 i Oslo. Alf Strømsborg påstod seg frifunnet overfor Gerd Nystrøms krav mot å betale kr. 4.700,- og gikk til motsøksmål med påstand om at saksøkeren skulle dømmes til å betale ham innvunnet leie for eiendommen. Oslo byrett traff beslutning om å dele behandlingen og pådømmelsen slik at man først holdt hovedforhandling om og avsa dom i hovedsøksmålet. I denne tvist avsa byretten den 29. april 1970 deldom med slik domsslutning:

«1. Alf Strømsborg frifinnes mot å betale kr. 10.000,- kronertitusen 00/100 - til Gerd Nystrøm, innen 2 - to -uker fra forkynnelsen av dommen.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Gerd Nystrøm påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som avsa dom i saken den 10. mai 1972. Lagmannsrettens dom har denne domsslutning:

«1. Gerd Nystrøm kjennes berettiget til å bli eier av Kjølberggaten 15 mot å betale til Alf Strømsborg 500 - femhundre - kroner og å stille til hans disposisjon en leilighet i eiendommen.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Denne avgjørelse har Alf Strømsborg brakt inn for Høyesterett.

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Den ankende part har for Høyesterett ikke opprettholdt anførselen om at hans navnetrekk på kjøpekontrakten av 21. september 1962 er forfalsket, eller at underskriften er benyttet i forfalsket sammenheng. Denne kontrakten spiller etter den


*— side 756 —*

ankende parts oppfatning ingen avgjørende rolle i saken. Det har om salg av eiendommen foreligget en annen skriftlig avtale mellom partene. Det har vært en avtale om en kjøpesum på kr. 180.000,- og med en forpliktelse for kjøperen til å stille til disposisjon for selgeren den første leiligheten som ble ledig i gården.

Denne avtale kan imidlertid etter den ankende parts mening ikke få domstolenes sanksjon som rettsgyldig. Lagmannsretten har tatt feil når den er kommet til at partene på bindende måte er blitt stående ved et salg av Kjølberggaten 15 på de vilkår jeg nettopp har nevnt. Alf Strømsborg hevder at avtalen er ugyldig etter avtalelovens §33. Gerd Nystrøm må identifiseres ikke bare med sin ektefelle Alf Nystrøm, men også med overrettssakfører Gustad. Ingen av disse to har vært i aktsom god tro. De har fra første stund og gjennomført over hele linjen vært i ond tro med hensyn til om denne eiendomstransaksjon kunne gjennomføres og ende med rettsgyldighet. De har handlet ut fra synspunktet «går det, så går det» og har søkt å utnytte den økonomiske nødsituasjon den syke Strømsborg befant seg i.

Skulle retten komme til at det på rettsgyldig måte er etablert et kontraktsforhold mellom partene, må det etter den ankende parts oppfatning fastslås at avtalen er misligholdt. Det fremgår av lagmannsrettens domsslutning at den ankende part ikke har fått det vederlag det er tale om. I denne forbindelse hevder Strømsborg at overrettssakfører Gustad ikke var hans representant, enn si hans megler, og at ankemotparten derfor, som også antatt av lagmannsretten, ikke med befriende virkning kunne foreta oppgjøret med ham. Fru Nystrøm måtte bære risikoen for at Gustad foretok et riktig oppgjør med den ankende part. Det gjenstår kr. 1500,-, og dette mislighold er vesentlig i relasjon til en person i Strømsborgs stilling.

Det er også et vesentlig mislighold av avtalen at Gerd Nystrøm ikke har stilt til den ankende parts disposisjon den første leiligheten som ble ledig i gården.

Lagmannsretten har etter den ankende parts mening tatt feil når den er kommet til at kravet om hevning, om det ellers måtte anses berettiget, må være kommet alt for sent, slik at det ikke kan føre frem. Rettsordenens vanlige normer om passivitet og reklamasjon tar sikte på redelig forhold. Gerd Nystrøm, som har vært i ond tro, har ikke vært berettiget til å kreve reklamasjon uten ugrunnet opphold og på vanlig måte. Alf Strømsborg har for øvrig på et meget tidlig tidspunkt gjort det klart at han anså seg ubundet overfor ankemotparten, og at han ikke var villig til å utstede skjøte på eiendommen.

Den ankende part, som har fått fri sakførsel for Høyesterett, har nedlagt slik påstand:

«1. Gerd Nystrøm kjennes uberettiget til å bli eier av Kjølberggate 15, Oslo.

2\. Alf Strømsborg tilkjennes saksomkostninger for byretten, og det offentlige for lagmannsretten og for Høyesterett.»


*— side 757 —*

Ankemotparten har i det vesentlige anført:

Det er mellom partene inngått en bindende avtale på vilkår som er på det rene. Alf Nystrøm, som handlet på sin hustrus vegne, har fått seg forelagt et tilbud på eiendommen og hadde all grunn til å gå ut fra at alt var i orden. Det er da også på det rene at Strømsborg ville avhende gården på de vilkår det ble oppnådd enighet om. Skulle man overhodet bebreide Nystrøm noe i forbindelse med denne handel, måtte det være at han undertegnet en kjøpekontrakt med en angitt kjøpesum på kr. 20.000 under det avtalte beløp. Dette var imidlertid til Strømsborgs fordel og må være foretatt etter hans ønske. Det er således intet grunnlag for å si at denne avtale skulle være ugyldig etter avtalelovens §33.

Avtalen er, når det gjelder kontantbeløpet, ikke misligholdt fra Gerd Nystrøms side. Hun har fullt ut betalt hva hun skyldte til overrettssakfører Gustad. Han var Strømsborgs fullmektig, og oppgjør måtte med befriende virkning kunne foretas overfor ham.

Det skyldes en misforståelse som kan tilbakeføres til den ankende parts representant, overrettssakfører Gustad, at fru Nystrøm ikke har stilt noen leilighet til disposisjon for Strømsborg. Fru Nystrøm har ut fra uttalelser fra Gustad gått ut fra at det ikke lenger hadde noen interesse for Strømsborg å overta noen leilighet i gården. Under disse omstendigheter kan man ikke tale om at ankemotparten vesentlig har misligholdt avtalen.

Under enhver omstendighet er hevningsretten tapt ved passivitet eller som følge av manglende reklamasjon. Lagmannsretten er på dette punkt i saken kommet til et riktig resultat.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens domsslutning punkt 1 stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er det avholdt bevisopptak for Oslo byrett. Her er partene og 8 vitner avhørt. 3 av vitnene har ikke tidligere avgitt forklaring i saken. Ankemotpartens mann, Alf Nystrøm, avgikk ved døden før bevisopptaket ble holdt. For Høyesterett foreligger derfor bare de gjengivelser av hans forklaring som finnes i byrettens domsgrunner. Det er for Høyesterett fremlagt noen få nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til særskilt å nevne.

Den ankende parts prosedyre er, også når man bortser fra at anførselen falsk ikke er opprettholdt, en noe annen for Høyesterett enn for de tidligere instanser.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Partene er enige om at det mellom dem i september måned 1962 ble inngått en avtale om overdragelse av eiendommen Kjølberggaten 15. De er også enige om at eiendommen ble solgt for overtakelse 1. oktober 1962 for en kjøpesum på kr. 180.000.-, og på det vilkår at kjøperen stilte til disposisjon for selgeren den første leilighet i gården som måtte bli ledig. Det er etter min


*— side 758 —*

oppfatning i saken intet grunnlag for å erklære denne avtale for ugyldig i henhold til avtalelovens §33.

Etter bevisførselen må jeg legge til grunn at den ankende part høsten 1962 var innstilt på og villig til å selge eiendommen. Det er således opplyst at Alf Strømsborg hadde gitt en eiendomsmegler salgsoppdrag før han fikk kontakt med overrettssakfører Gustad eller med ankemotpartens mann, Alf Nystrøm.

Man må etter min oppfatning videre bygge på at Gerd Nystrøm fikk seg tilbudt eiendommen på vilkår som var i overensstemmelse med Alf Strømsborgs ønsker slik han hadde uttrykt dem overfor sin svigersønn da denne første gangen tok kontakt med ham.

Det har i denne forbindelse sin interesse å peke på at Strømsborg i tiden etter at avtalen var inngått, overfor offentlige myndigheter har gjort det klart at han anså fru Nystrøm som eier av gården, og på at han sørget for at husleiebeløp som etter avtaleinngåelsen var innbetalt til ham, ble kreditert fru Nystrøm i oppgjøret for eiendommen.

Det foreligger etter dette intet grunnlag for å si at medkontrahenten eller mellommannen, overrettssakfører Gustad, på noen utilbørlig måte skulle ha utnyttet Strømsborg eller søkt å dra fordeler av den situasjon han økonomisk stod oppe i eller helsemessig befant seg i. Det er ikke noe misforhold mellom ytelsene, og det er ikke grunn for å anta at Strømsborg på dette tidspunkt ikke fullt ut var i stand til å ivareta sine interesser.

Man kan i en drøftelse av gyldigheten av avtalen ikke trekke inn som et relevant moment at det har vært betalt kr. 20.000 mer enn den tinglyste kjøpekontrakt gir uttrykk for. Det har hele tiden vært på det rene mellom partene at kjøpesummen var kr. 180.000, som også ble lagt til grunn for oppgjøret.

Spørsmålet i saken blir videre om avtalen er misligholdt overfor Strømsborg, om et mulig mislighold er vesentlig og om en hevningsrett er forspilt som følge av passivitet fra den ankende parts side.

Det er på det rene i saken at Gerd Nystrøm, hva kontantoppgjøret angår, har levert oppgjør til overrettssakfører Gustad i overensstemmelse med avtalen. Det er videre klart at overrettssakføreren ikke har betalt ut til Alf Strømsborg hele det beløp han etter det samlede mellomværende hadde krav på. Det er et beløp på kr. 1.500 den ankende part ikke har fått utbetalt. Av denne sum refererer kr. 1.000 seg til Strømsborgs krav på en andel av den provisjon fru Nystrøm skulle betale i anledning eiendomsoverdragelsen. Jeg kan ikke se at det angår fru Nystrøm om overrettssakfører Gustad og selgeren seg imellom avtaler å dele provisjonsbeløpet. Av de kr. 1.500 har således bare kr. 500 interesse når man skal drøfte misligholdsspørsmålet.

Man har etter min oppfatning her ikke å gjøre med et forhold som kan dra misligholdsvirkninger etter seg. I denne forbindelse dukker spørsmålet om overtettssakfører Gustads rolle i saken opp. Jeg behøver ikke ta stilling til om overrettssakføreren under


*— side 759 —*

selve salgsforhandlingene opptrådte som representant for den ene eller den annen av partene, eller for dem begge. Det avgjørende for meg er at Strømsborg må sies å ha godtatt at oppgjøret fant sted gjennom overrettssakfører Gustad. Overrettssakføreren har levert oppstillinger over oppgjøret til Strømsborg som har fått sitt tilgodehavende utbetalt etter hvert i mindre beløp. Den ankende part har ikke i denne forbindelse fremkommet med noen protester, det være seg overfor Gustad eller sin medkontrahent; tvert om har han, som jeg før har vært inne på, bedt overrettssakføreren sørge for at fru Nystrøm ved oppgjøret ble godskrevet husleiebeløp som var blitt innbetalt til Strømsborg etter at fruen hadde overtatt eiendommen.

Det er i saken videre på det rene at Gerd Nystrøm ikke har stilt til disposisjon for Strømsborg den første leilighet i gården som etter avtaleslutning ble ledig. I løpet av sommeren 1963 ble i alle fall to leiligheter som ble ledige, overlatt til andre. Jeg behøver ikke ta stilling til om det her foreligger et mislighold som er vesentlig. Etter min oppfatning er en mulig hevningsrett den ankende part på dette grunnlag måtte ha hatt, forspilt ved hans passivitet. Strømsborg har nok beklaget seg, også overfor Nystrøm, over at han ikke av Gustad hadde fått det pengeoppgjør han mente han hadde krav på. Det var dog først mange år etter avtaleinngåelsen at spørsmålet om hevning ble reist av Strømsborg, og at han for øvrig også nevnte spørsmålet om leiligheten.

Jeg er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Etter det resultat jeg er kommet til, har Alf Strømsborg forgjeves anvendt enke over lagmannsrettens dom og bør dømmes til å betale saksomkostninger til Gerd Nystrøm for Høyesterett, jfr. tvistemålslovens §180 første ledd.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Alf Strømsborg til Gerd Nystrøm 8.000 - åtte tusen - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Heiberg og Eckhoff: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Lelia Loe): - - -

II\.

Retten legger til grunn følgende faktiske forhold:

Den faste eiendom, Kjølberggt. 15, er bebygget med en eldre fireetasjes bygning med 24 leiligheter. Saksøkte kjøpte gården i 1960 for


*— side 760 —*

kr. 140.000,-. Eiendommen var da beheftet med 1.- og 2. -prioritetsobligasjoner på tilsammen ca. kr. 118.600,-. Saksøkte tok opp flere pantelån slik at gjelden i 1962 var kommet opp i kr. 161.300,-. Flere av lånene forfalt eller ville forfalle i løpet av året.

I annet halvår 1962 tok o.r.sakfører Th. Gustad kontakt med partene om salg/kjøp av eiendommen. Det ble på Gustads kontor arbeidet med utkast til kjøpekontrakt, og begge parter fikk seg forelagt kontraktsutkast.

Saksøkerens ektefelle og fullmektig, byggmester Alf Nystrøm, var hos Gustad i september 1962 og skrev under en kjøpekontrakt, som omhandlet en kjøpesum på kr. 160.000,-, som skulle gjøres opp ved overtakelse av pantegjeld med tilsammen kr. 155.300,- og kontant betaling av et restbeløp på kr. 4.700,-. Overtakelse skulle skje etter vanlig pro og kontraoppgjør pr. 1/10 1962. Kontrakten ble tinglyst 12. oktober 1962 og var da underskrevet av Alf Strømsborg som selger og av Alf Nystrøm, ifølge fullmakt for Gerd Nystrøm, som kjøper. Saksøkeren overtok den faktiske rådighet over eiendommen 1. oktober 1962. I den etterfølgende tid fortsatte en del leieboere å betale leie til saksøkte. Dette ga støtet til en korrespondanse mellom partene i tiden desember 1962 oktober 1963 Fra saksøkerens side ble det krevd at saksøkte skulle sørge for at leiebetalingen ble brakt i orden, og dessuten utstede skjøte til saksøkeren. Saksøkte sørget for at husleiebeløpene ble overført til saksøkeren, men etterkom ikke anmodningen om å utstede skjøte.

På forsommeren 1963 ble det ledig to leiligheter i gården. Den første var på to rom og kjøkken, mens den andre var på ett rom og kjøkken. Begge leilighetene ble solgt av Gustad for kr. 5.000,- pr. stykk og leid ut til sterkt forhøyede leier.

Det ble etter hvert gått over til møblert utleie av leiligheter som ble ledige, og den samlede leieinntekt steg til ca. kr. 23.000,- pr. år.

Gustad døde 14. august 1963. Hans dødsbo ble tatt under konkursbehandling. Gjelden var omlag kr. 500.000,-, og boet ble sluttet 19. juni 1964 uten utlodning til de uprioriterte kreditorer.

Av nevnte korrespondanse mellom partene framgikk det at saksøkte før midten av juni 1963 hadde nektet å utstede skjøte fordi han ikke hadde fått penger av Gustad, mens saksøkeren hevdet å ha oppfylt sine forpliktelser redelig overfor saksøkte og Gustad. Saksøkeren truet i flere brev med å bringe saken inn for forliksrådet hvis ikke skjøte ble utstedt, og henvendte seg mot slutten av 1963 til hr.advokat Johan Hjort som 7. januar 1964 tok ut forlikskkage og 11. februar 1964 stevning mot saksøkte for å få ham tilpliktet å utstede skjøte.

Oslo byrett avsa 5. mars 1965 uteblivelsesdom for at Alf Strømsborg innen to uker skulle utstede skjøte til fru Gerd Nystrøm på eiendommen Kjølberggt. 15, Oslo. Saksøkte protesterte i brev av 18. mars 1965 mot dommen under henvisning til at han hadde vært syk, og varslet at han ville anke. Dommen ble ikke anket av saksøkte.

Den 15. februar 1966 skrev h.r.advokat Hjort til byskriveren i Oslo og spurte om den tinglyste kjøpekontrakt ville bli ansett for tilstrekkelig legitimasjon for fru Nystrøms eiendomsrett. Alternativt ble det spurt om byrettens uteblivelsesdom, som var rettskraftig, kunne tinglyses og tjene som grunnlag for fru Nystrøms hjemmel.


*— side 761 —*

Byskriveren i Oslo traffødt xx.xx.1967 avgjørelse om at dagbokført utskrift av Oslo byretts uteblivelsesdom av 5. mars 1965 ble å avvise som hjemmelsdokument. Det ble uttalt at dommen bare fastslo at Strømsborg nå pliktet å utstede skjøte, og ikke var noen fastsettelsesdom for at Gerd Nystrøm var eier.

Det ble klaget, men Justisdepartementet stadfestet i brev av 11. august byskriverens avgjørelse.

Byskriveren gikk etter anmodning i brev av 14. august 1967 fra h.r.- advokat Hjort med på å la punkt l i domsslutning fra uteblivelsesdommen av 5. mars 1965 tinglyse på foliet til eiendommen Kjølberggt. 15. - - -

V.

Retten skal bemerke:

Det må først tas standpunkt til spørsmålet om uteblivelsesdommen av 5. mars 1965 har rettskraftvirkning for nærværende sak.

Ingen av partene har hevdet at uteblivelsesdommen på rettskraftig måte avgjør den foreliggende tvist.

Saksøkeren har avstått fra å søke uteblivelsesdommen tvangsfullbyrdet og har pekt på betydningen av å få rettskraftig avgjort at saksøkeren har eiendomsrett til eller krav på eiendomsrett til Kjølberggt. 15. Saksøkeren har under nærværende sak etter hvert gitt en helt annen framstilling av saken enn den framstilling som har vært lagt til grunn for uteblivelsesdommen av 5. mars 1965.

Saksøkte har vist til de synspunkter som saksøkeren har framholdt, og har dessuten anført at spørsmålet om rettskraften av den første dom i tilfelle burde ha vært avgjort da stevningen kom inn i 1967, og før noen omkostninger begynte å påløpe.

Retten må etter dette gå ut fra at begge parter ønsker å få en ny vurdering og avgjørelse av rettsforholdet mellom dem på det grunnlag som nå foreligger.

Spørsmålet om en fullbyrdelsesdom om plikt til å utstede skjøte er rettskraftig i en senere sak som gjelder spørsmålet om det skal gis fastsettelsesdom for eiendomsrett, er ansett for tvilsomt. Den herskende oppfatning er at fullbyrdelsesdommen ikke hår slik rettskraftvirkning. Det vises til T. Eckhoff: Rettskraft 5.71-72, Sivilprosess 121 og P. Augdahl: Norsk Civilprosess 134. Retten legger til grunn denne oppfatning og anser ikke uteblivelsesdommen til hinder for at nærværende søksmål blir fremmet. Heller ikke anses den tidligere dom for avgjørende for realitetsspørsmålene i denne sak.

Det har ikke vært mulig å få saken fullt belyst, hvilket for en del må tilskrives at Gustad er død og at det er gått så lang tid. Det bemerkes at ingen av de dokumenter som har vært satt opp på Gustads kontor og framlagt for retten, har vært egnet til å skape klarhet i rettsforholdet mellom partene.

Man må gå ut fra at Gustad gjennom Wennberg kjente til at saksøkte sommeren 1962 var i en vanskelig stilling og overveide å selge Kjølberggt. 15, og at Gustad gjorde Nystrøm oppmerksom på muligheten for kjøp av gården.

Det er ikke lagt fram gjenpart av lovpåbudt skriftlig salgsoppdrag fra saksøkte til Gustad eller godtgjort at saksøkte ga Gustad muntlig


*— side 762 —*

salgsoppdrag med etterfølgende skriftlig bekreftelse. Det anses ikke for bevist eller sannsynliggjort at saksøkte ga Gustad noen myndighet til å representere ham i forholdet til kjøperen.

De framlagte dokumenter og foreliggende opplysninger synes å vise at Gustad hadde direkte og nokså nær kontakt med saksøkerens ektefelle og fullmektig i august-september 1962. Retten må bygge på at Gustad opptrådte som representant for saksøkeren da han sendte Wennberg til saksøkte med et kontraktutkast i august eller september 1962.

Det anses godtgjort at utkastet Wennberg hadde med seg, var av slikt innhold som saksøkte har forklart seg om. Det anses videre for godtgjort at saksøkte ved Wennberg oversendte et mottilbud til saksøkeren på betingelse av at han fikk tilbake en korrekt kjøpekontrakt oppsatt på grunnlag av det rettede utkastet og underskrevet av saksøkeren. Det anses på det rene at saksøkte ikke fikk tilbake noen slik kjøpekontrakt.

Det er ikke klarlagt hva grunnen var til at utkastet ikke senere ble benyttet, eller om det overhodet ble forelagt Nystrøm.

Den omstridte kjøpekontrakt skiller seg på flere måter fra kjøpekontrakter som vanligvis opprettes ved salg av leiegårder i Oslo. Selgers underskrift synes bare å være gitt på ett eksemplar. Bortsett fra at kontrakten som påpekt fra saksøktes side inneholder uriktige og ufullstendige opplysninger om kjøpesum, panteheftelser og rett til leilighet, er å merke at den også mangler flere av de vanlige bestemmelser til sikring av selgerens interesser. - - -

Retten finner det imidlertid ikke nødvendig å ta standpunkt til spørsmålet om dokumentets ekthet, fordi partene er enig om at kjøpekontrakten av 21/9 1962 ikke gir uttrykk for innholdet av den kjøpsavtale som begge overfor Gustad hadde gitt sin tilslutning til, og som hadde to hovedvilkår: Kr. 180.000,- i kjøpesum plus rett til leilighet. Saksøkeren har ikke lagt fram annet dokument som kan tjene til erstatning eller supplering av den påberopte kjøpekontrakt, således ikke gjenpart av den skriftlige erklæring om leilighet som hevdes å være utstedt. Kjøpekontrakten er, som tidligere påpekt, også på grunn av uriktige og ufullstendige opplysninger på andre punkter uskikket til å tjene som grunnlag for overgang av eiendomsrett. Retten finner ikke at kjøpekontrakten gir saksøkeren krav på eiendomsrett til Kjølberggt. 15, og er kommet til at gyldig skriftlig kjøpekontrakt ikke var kommet istand da saksøkeren overtok rådigheten over eiendommen 1. oktober 1962.

På denne dato trodde begge parter at det var inngått skriftlig kjøpekontrakt, men de hadde hver sin oppfatning av avtalens innhold. Nystrøm mente at det var inngått muntlig avtale om «under bordet»oppgjør. Saksøkte mente at det var satt opp riktig kjøpekontrakt om korrekt oppgjørsmåte og utveksling av dokumenter. Partene hadde hver sin oppfatning av retten til leilighet. Det var således ikke klart hvorledes det skulle forholdes med hensyn til de vesentlige punkter. Det synes lite naturlig å bygge på at det var inngått en muntlig avtale som kunne styrke den skriftlige kjøpekontrakt av 21/9 1962. Det er alminnelig antatt at det skal meget til for at muntlig avtale skal anses inngått om salg av fast eiendom. Retten finner ikke godtgjort at minstekravene til slik muntlig avtale er oppfylt i nærværende tilfelle.


*— side 763 —*

Retten bygger på at Alf Nystrøm før eiendommen ble overtatt, hadde innbetalt en samlet sum på kr. 22.245,43 til Gustad mot udatert kvittering for beløpet på en oppstilling over pro og kontra pr. 1/10 1962, som bygget på en kjøpesum på kr. 180.000,- plus omkostninger.

Retten bygger videre på at Gustad ikke betalte kontantsummen etter oppgjøret til saksøkte slik han pliktet å gjøre, men foretok en oppdeling av beløpet i mange mindre beløp som han utbetalte etter hvert i tiden fram til sin død i august 1963. Det kan ikke ses av det framlagte materiale når han foretok den første utbetaling og hvor stor utbetalingen var.

Saksøkte har under saksforberedelsen lagt fram legeerklæring av 9. desember 1967 fra dr. Storm Herseth. - - -

Det anses ved erklæringen godtgjort at saksøkte høsten og vinteren 1962-63 var i en elendig tilstand som følge av den beskrevne sykdom. Man må bygge på saksøktes forklaring om at det gikk lang tid etter 1. oktober 1962 før han fikk krefter til å komme seg ned til Gustad, hvor han fikk vite at Gustad ikke hadde restbeløpet av kontantsummen klar til utbetaling. Retten antar at saksøkte før jul 1962 var klar over at det forelå betalingsforsinkelse, og at han senest i februar 1963 hadde fått vite at det var tinglyst en annen kjøpekontrakt enn han trodde.

Man kan ikke se bort fra at saksøktes sykdomstilstand kan ha bevirket at saksøkte ikke var tilstrekkelig aktpågivende og forsiktig da han innlot seg på å selge sin faste eiendom med Gustad som mellommann. Det er imidlertid på det rene at saksøkte gjennom lang tid hadde vært klar over at Gustad ikke hadde noe godt ord på seg. Det er fra saksøktes side ikke ført noe bevis for at saksøkerens fullmektig, Nystrøm, var oppmerksom på at det ble brukt en kjøpekontrakt som ikke var satt opp i samsvar med saksøktes ønske.

Saksøkte pliktet dersom han ville hevde at det ikke var inngått gyldig avtale, og dersom han ville heve salget på grunn av inntrådt forsinkelse, uten unødig opphold å reklamere overfor saksøkerens fullmektig, Alf Nystrøm. Saksøkte reklamerte ikke, men overførte innbetalte leiebeløp til saksøkeren og fortsatte å motta avdrag fra Gustad. Retten finner at saksøkte ved dette måtte anses for i løpet av vinteren 1962-63 å ha stilltiende godtatt at salg var skjedd på de vilkår som han hadde stipulert i mottilbudet til saksøkeren i den rettede kjøpekontrakt: En kjøpesum på kr. 180.000,- og rett til den første ledige leilighet i gården. Etter omstendighetene kunne det ikke kreves at skjøte skulle utstedes før kjøpesummen var betalt fullt ut og leilighet var stilt til disposisjon.

Den rett saksøkeren antas å ha fått ved saksøktes opptreden og passivitet, var imidlertid nokså skrøpelig fordi det allerede hadde inntrådt vesentlig forsinkelse med restbetaling av den kontante del av kjøpesummen, og det ennå ikke var stilt leilighet til disposisjon. De framlagte mellomoppgjør og avregninger fra Gustad lider av forskjellige feil og uoverensstemmelser, men bekrefter at meningen var at saksøkte skulle få kr. 180.000,- pluss kr. 1.000,- av provisjonen. Etter et riktig pro og kontraoppgjør skulle han ha et kontantbeløp på ca. kr. 11.500,-. Gustads oppgaver bekrefter at saksøkte mottok i alt ca. kr. 10.000,- slik at det sto ca. kr. 1.500,- til rest da Gustad døde. Det var da blitt ledig


*— side 764 —*

to leiligheter, men saksøkte hadde hverken fått den første ledige leilighet på to rom og kjøkken eller den andre på ett rom og kjøkken.

Nystrøm var byggmester, gårdeier og takstmann, og man må gå ut fra at han hadde kjennskap til normal og riktig oppsetting av kjøpekontrakter for fast eiendom. Han måtte, da han gjorde avtalen med Gustad om en «under bordet»-ordning, vite at han ved sin underskrift ikke ga selgeren, saksøkte, noe riktig og sikkert papir. Dette måtte medføre et særlig ansvar for riktig oppfyllelse. Nystrøm hadde kjent Gustad i mange år, og kunne ikke være uvitende om hans forretningsmetoder. Det var ikke framlagt noen skriftlig fullmakt fra saksøkte til Gustad. Når Nystrøm likevel overlot til Gustad å sørge for oppfyllelse av kjøperens forplikter, måtte han være klar over at han tok en risiko på vegne av saksøkeren. Innen den første leilighet ble ledig, var Nystrøm blitt klar over at Gustad ikke hadde gitt riktig oppgjør av kjøpesummen. Nystrøm måtte da være klar over at han ikke kunne nøye seg med å gi Gustad beskjed om at den andre og minste av de to ledige leilighetene skulle tilbys saksøkte.

Den manglende betaling av resten av kontantbeløpet og unnlatelsen av å skaffe saksøkte leilighet, var en vesentlig misligholdelse som ga saksøkte adgang til å heve salget. I tiden etter Gustads død var Nystrøm oppmerksom på at saksøkte holdt skjøtet tilbake fordi han ikke hadde fått sine penger og fordi han ikke hadde fått leilighet. Nystrøm sørget fortsatt ikke for at saksøkte fikk oppgjør. Da saksøkeren tok ut forliksklage i januar 1964 og stevning i februar 1964, var saksøktes rett til hevning fortsatt i behold. - - -

Så vel under den første byrettssaken som senere har saksøkte gjort det klart at han ikke ville stå ved den påberopte kjøpekontrakt av 21/9 1962. På bakgrunn av hans begrunnede standpunkt om at det i det hele ikke ble sluttet salgskontrakt, kunne det ikke kreves en mer markert form for hevning av det salg som han stilltiende godtok. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Reidar Dick Henriksen, lagdommer Erling Slyngstad og kst dommer Kåre Moe): - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten.

Lagmannsretten er enig med byretten i at saken, slik som den nå foreligger, må kunne behandles i realiteten uten hensyn til den tidligere avsagte uteblivelsesdom.

Lagmannsretten finner bakgrunnen for og de nærmere omstendigheter i forbindelse med istandbringelsen av den i saken dokumenterte kontrakt om kjøp av Kjølberggt. 15 adskillig uklare.

Det er på det rene at både Strømsborg og Alf Hystrøm, Gerd Nystrøms mann, hadde hatt kontakt med overrettssakfører Gustad i lengre tid før den omhandlede handel ble aktuell. Gustad hadde tidligere samme år formidlet salg av eiendommen Bøgt. 30 fra Strømsborg til Nystrøm, uten at det etter det opplyste var oppstått vanskeligheter i den anledning. Nystrøm hadde etter siste krig bistått Gustad som takstmann, etter hva Nystrøm antar med 15-20 takster fra 1947 av. Strømsborgs svigersønn Arne Wennberg var tilknyttet Gustads kontor og utførte oppdrag for ham mot godtgjørelse i hvert enkelt tilfelle. Det var, sier han,


*— side 765 —*

avtalt at han skulle ha 1/3 av provisjonen for foretatte omsetninger, men 1/2 når han selv skaffet forbindelsen.

Wennberg har forklart at Strømsborg på den omhandlede tid var i økonomiske vanskeligheter, og han var etter Wennbergs mening nødt til å selge Kjølberggt. 15. Spørsmålet om salg hadde vært omtalt dem imellom, og Wennberg snakket om dette på Gustads kontor. Nystrøm er så kommet inn som interessent gjennom Gustad, som har formidlet de videre forhandlinger. Det omstridte spørsmål om de nærmere enkeltheter ved forhandlingene og sammenhengen med den i saken dokumenterte kjøpekontrakt for kr. 160.000,- som har begge parters underskrift, finnes det ikke grunn til å komme nærmere inn på. Det nevnes for ordens skyld at lagmannsretten ikke finner sannsynliggjort at Strømsborgs underskrift er falsk eller brukt i forfalsket sammenheng.

Det finnes tilstrekkelig å fastslå at det ikke kan anses tvilsomt at partene på bindende måte er blitt stående ved et salg av Kjølberggt. 15 fra Strømsborg til fru Nystrøm for kr. 180.000,-, med rett for Strømsborg til å overta første ledige leilighet i gården, og at begge parter på sterkt markert måte har innledet oppgjør av avtalen på dette grunnlag.

Det tilføyes at Wennberg har opplyst at det i forbindelse med salget var truffet avtale med Gustad om at den provisjon som kjøperen skulle betale, skulle tilfalle Gustad, Wennberg og Strømsborg med 1/3 på hver.

Det er på det rene at Gustad ikke hadde skriftlig oppdrag fra noen av partene. Lagmannsretten er blitt stående ved at det ikke er tilstrekkelig grunnlag for å anse Gustad som representant for den ene part mere enn for den annen part. Det finnes heller ikke godtgjort noen avtale om at oppgjøret skulle skje gjennom ham. Det måtte da være fru Nystrøm som hadde risikoen for at de innbetalinger som ble foretatt til Gustad kom frem til Strømsborg. Strømsborg har hatt kjennskap til at Gustad hadde fått pengene. Til tross for at han hadde overlatt fru Nystrøm den faktiske rådighet over eiendommen fra 1.10.1962, og vel burde ha fått kontantoppgjør alt da, innskrenket han seg til å heve avdrag på sitt tilkommende hos Gustad i flere måneder fremover, uten at han, såvidt skjønnes, har klaget til fru Nystrøm over forsinkelsen før langt ut i 1963. Under en viss tvil finnes det likevel ikke at det deri kan legges at Strømsborg har godtatt fru Nystrøms oppgjør til Gustad som befriende for henne.

Under disse omstendigheter finnes Strømsborg å ha vært berettiget til å vente med å utstede skjøte til fullt oppgjør var gitt, uten hensyn til om det resterende beløp var beskjedent. I så henseende legges det til grunn som godkjent at Gustad i forbindelse med salget av eiendommen ble stående til rest overfor Strømsborg med ialt kr. 1.500.-, hvori imidlertid inngår hans andel av Gustads provisjon, kr. 1.000,-, som ikke vedkommer fru Nystrøms ansvar, således at dette reduseres til kr. 500.-.

På denne bakgrunn finnes det også å være misligholdelse av fru Nystrøms kontraktsmessige plikt at leiligheter som etterhvert er blitt ledige, er blitt bortleiet til andre uten at Strømsborg har fått anledning til å overta dem.

Lagmannsretten er således enig med byretten i at kjøpsavtalen, både når det gjelder kontantoppgjøret og når det gjelder plikten til å skaffe leilighet, er misligholdt av fru Nystrøm.


*— side 766 —*

Lagmannsretten finner imidlertid at den misligholdelse som således finnes godtgjort ikke kan gi Strømsborg rett til nå å heve handelen. Hevning, som måtte innebære at Strømsborg var rede til å ta eiendommen tilbake og gjøre opp med kjøperen for dennes ytelser, kan iallfall ikke ses bragt på bane av Strømsborg før under den sak som ble reist mot ham i 1967. Fru Nystrøm ble overlatt den faktiske rådighet over eiendommen alt fra 1. oktober 1962 og har fra da av forvaltet eiendommen, oppebåret dens inntekter, dekket dens utgifter og foretatt omfattende oppgjør med panthaverne. Kravet om hevning må, om det ellers måtte anses berettiget, være kommet alt for sent, slik at det ikke kan føre frem. Å gjøre handelen om igjen nå ville åpenbart føre til urimelige konsekvenser. De opplysninger som er gitt om Strømsborgs helbredstilstand kan ikke bringe dette i en annen stilling. Det bringer heller ikke saken i en annen stilling at Strømsborg, etter det opplyste, i de siste måneder har foretatt visse disposisjoner over eiendommen.

Fru Nystrøm vil imidlertid etter lagmannsrettens mening ikke være berettiget til å bli eier av Kjølberggt. 15, med full tinglyst hjemmel, uten å betale Strømsborg det som mangler på fullt oppgjør, kr. 500.-, og skaffe ham slik leilighet i eiendommen som han etter avtalen har krav på.

Fru Nystrøm blir derfor å kjenne berettiget til å bli eier på vilkår som foran nevnt i samsvar med sin subsidiære påstand.

Det nevnes for ordens skyld at spørsmålet om Strømsborg har krav på erstatning for forsinkelse av de ytelser han har krav på ligger utenfor nærværende sak. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

