---
title: "Rt-1973-900"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-08-25
publisert: "Rt-1973-900"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 127/1973"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Sandene, Bølviken, Roll-Matthiesen, Tønseth, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-900"
censurert: false
---

# Rt-1973-900

Dommer Sandene: Sandefjord forhørsrett - dommerfullmektigen - avsa 4. mai 1973 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1953, i Sandefjord, dømmes for forseelser mot Vegtrafikkloven av 18. juni 1965 nr. 4 §31 jfr. §3, §5, 1. ledd og §10 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, og til å betale en bot til statskassen stor kr. 800,-, eller hvis boten ikke blir betalt til en straff av fengsel i 15 - femten - dager.»


*— side 901 —*

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Larvik har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Han mener at straffen bør være ubetinget fengsel, og av lengre varighet enn fastsatt av forhørsretten for den betingede fengselsstraff. Han fremholder at det er nødvendig med streng reaksjon i saker som den foreliggende, hvis det skal være mulig å få redusert ulykkestallet på våre veger.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Etter forhørsrettens dom kjørte domfelte lørdag 3. februar 1973 ca. kl. 1430 sin motorsykkel - en Kawasaki 500 cm3 - nordover På Europaveg E-18 fra Ringdal i Hedrum mot Sandefjord med en hastighet av opptil over 132km/time, mens høyeste lovlige hastighet var fastsatt til 70 km/time på strekningen. Ifølge dommen har domfelte videre erkjent at det må tilegnes ham som uaktsomt at han ikke stoppet for å bringe på det rene hva den forfølgende politibil ville. - I forhørsrettens dom er uttalt i tilknytning til straffutmålingen:

«Påtalemyndigheten har foreslått en straff av fengsel i 30 dager. Retten finner fartsovertredelsen meget graverende og kjøringen som ansvarsløs og meget farefull så vel for siktede selv og hans passasjer som for de øvrige trafikkanter på veien. Forholdet betinger en streng reaksjon både av individuell og allmennpreventive grunner. Av hensyn til siktedes unge alder, 19 år og 4 måneder da handlingen fant sted, og at det er første gang han blir straffet for en lovovertredelse, finner retten ikke å ville idømme en ubetinget fengselsstraff.»

Jeg er enig med forhørsretten i dens karakteristikk av kjøringen, og legger til at den fant Sted på et tidspunkt med stor trafikk på en viktig riksvegstrekning som var undergitt spesiell fartsbegrensning. Etter Høyesteretts praksis, jfr. avgjørelser i [Rt-1970-209](Rt-1970-209 "wikilink"),1971 25 og 1973 26, kan jeg ikke anse det tvilsomt at reaksjonen overfor slik kjøring må være ubetinget fengselsstraff. Domfeltes lave alder og at han tidligere er ustraffet, gir således etter min mening ikke grunnlag for betinget fengselsstraff. Jeg antar at fengselsstraffen passende kan settes til 30 dager. Den av forhørsretten idømte bot faller da bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

3\. Boten faller bort.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Tønseth og Heiberg: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Anne-Blanca Dahl): - - -

Siktede har ved rettslig avhør forklart at han til tid og sted som nevnt


*— side 902 —*

i siktelsen kjørte sin motorsykkel med en hastighet langt over det tillatte. Da han ikke så på speedometeret kan han ikke angi farten nøyaktig. Selv trodde han han kjørte med en fart på ca. 115-120 km/t. Han vil imidlertid ikke betvile riktigheten av politirapporten og bildene fra traffipaxanlegget, som han er forelagt, og som viser at han må ha kjørt med en hastighet over 132 km/t, og erkjenner å ha kjørt med en slik hastighet. Han har videre forklart at han da politiet prøvet å stoppe ham, ikke var klar over at det var politiet og at det de holdt ut av vinduet var en stoppspak, angivelig på grunn av den høye hastigheten, vind og hjelm som gjorde at han ikke hørte sirenen. Det slo ham først noe senere at det kunne ha vært politiet. Han har erkjent at det må tilregnes han som uaktsomt at han ikke stoppet for nærmere å se hva bilen ville. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

