---
title: "Rt-1973-775"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1973-06-21
publisert: "Rt-1973-775"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 107/1973"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Mellbye, Schweigaard Selmer, Blom, Endresen, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§36"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-775"
censurert: false
---

# Rt-1973-775

Dommer Mellbye: Bamble forhørsrett avsa 23. mars 1973 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1951, dømmes for forbrytelse mot strl. §162, 2. og første ledd og forseelse mot lov om legemidler og gifter av 20.6.1964 med endringer av 14.6.1968, §43 første ledd, jfr. §20 §22, jfr. Kgl. res. av 6.1.1965 med endringer av 26.3.1971, §1, nr. 2 og 4 og bilag II - alt sammenholdt med strl. §62 første ledd - til fengsel i 3 - tre - år, med fradrag av 62-sekstito - dager for utholdt varetektsfengsel.

A dømmes videre til inndragning av det ved ovennevnte straffbare handlinger vundne utbytte, kr. 7.000, - - - kronersyvtusen - til statskassen, jfr. strl. §36 og 37.»

A har anket over straffutmålingen. Han finner straffen for streng i forhold til tidligere dommer i lignende saker, og hevder at forhørsretten ikke har tatt tilstrekkelig hensyn til at hans innkjøp av narkotika skjedde som følge av en ren impulshandling.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken må forkastes. Uansett om det skulle være så at domfelte ikke hadde planer om å kjøpe inn narkotika da han drog til Tanger og falt for fristelsen da han der fikk et tilbud om å kjøpe hasjisj, har han fra det øyeblikk han bestemte seg for innkjøpet handlet målbevisst. Han tok selv initiativet for å få økt kvantumet til 4 kg som han kunne finansiere. Han fikk leverandøren til å lage en veske med dobbelt bunn for å muliggjøre transporten over tollgrensene. Da han kom hjem, organiserte han


*— side 776 —*

distribusjonen med åpenbart henblikk på en rask omsetning direkte til et stort antall forbrukere. Han visste at partiet ble omsatt i et ungdommelig miljø. Hans motiv for innkjøpet, importen og omsetningen var utelukkende ønsket om lettvint å tjene penger. Jeg kan ikke vurdere hans forhold annerledes enn som en kynisk og samvittighetsløs utnyttelse av narkotikamisbruket til egen økonomisk vinning. Den straff forhørsretten har ilagt, finner jeg derfor ikke for streng. Om praksis tidligere viser jeg til [Rt-1969-168](Rt-1969-168 "wikilink") og 1971 858 som nærliggende paralleller.

Domfelte har til i dag sittet i varetekt 153 dager, som han skal ha fradrag for.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 153 - ett hundre og femtitre - dager for varetektsfengsel.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Endresen og Bendiksby: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

