---
title: "Rt-1973-649"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1973-05-26
publisert: "Rt-1973-649"
stikkord: "Spørsmål om ungdomsfengsel"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 86/1973"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Gundersen, Michelsen, Blom, Endresen, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§183"
  - "§185"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§270"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-649"
censurert: false
---

# Rt-1973-649

Dommer Gundersen: Trondheim byrett avsa 12. mars 1973 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257 jfr. §258, §257, §147, §260, 1. og fjerde ledd, §185 annet ledd, §270, §270 jfr. §49, §183 og §229 jfr. §232 jfr. §62 til fengsel i 9 - ni - måneder, hvorfra for utholdt varetektsarrest går 73 - sytti tre - dager.»

Statsadvokaten i Trondheim har anket over straffutmålingen. Han hevder at ungdomsfengsel bør anvendes i dette tilfelle, og det er nedlagt påstand i samsvar hermed.

Om sakens innhold og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner. En oppsummering av de forhold han er dømt for viser at domfelte i tiden fra påsken 1971 til desember 1972, altså før han fylte 16 år, har gjort seg skyldig i 5 innbruddstyverier, 6 tyverier, 2 innbrudd, 2 brukstyverier av moped, 2


*— side 650 —*

bedragerier, 1 forsøk på bedrageri, 3 falsknerier og endelig et tilfelle av legemsbeskadigelse med kniv. Til tross for at denne gutten ikke er straffedømt tidligere finner jeg, som byretten, at det er nødvendig å reagere med en lengre frihetsstraff. Jeg er imidlertid også enig med byretten i at det her synes mer tjenlig å bruke vanlig ubetinget fengselsstraff enn å dømme til ungdomsfengsel.

Jeg nevner først at politilege Horneman i en primærpsykiatrisk erklæring av 5. februar i år har uttalt at domfelte er «så vel fysisk som psykisk skikket for anbringelse i ungdomsfengsel, dersom dette skulle komme på tale». På den annen side sa barnevernsnemnda i Trondheim i en uttalelse av 30. januar at ved en eventuell ubetinget reaksjon ville fengslet i Trondheim, Tunga, «være et bedre og mer hensiktsmessig alternativ enn ungdomsfengsel». Det er for øvrig opplyst under prosedyren for Høyesterett at man på Tunga har muligheter for og lærerkrefter til å gi en gutt på domfeltes alder undervisning som svarer til ungdomsskolens fagkrets.

Jeg skal ellers bemerke at varetektsfradraget er uriktig angitt i byrettens domsslutning. Det skal være 81 dager. Dertil kommer nå ytterligere 75 dager, slik at det i alt blir 156 dager. Av den idømte straffetid på 9 måneder er altså nå mer enn halvparten forløpt, og domfelte vil kunne løslates på prøve i slutten av neste måned. Da skal hans foreldre og søsken avslutte sitt midlertidige opphold i X, der faren har gått på fagskole, og flytte tilbake til Y. Foreldrene vil ta gutten med, og de sier i et brev til forsvareren at de tror han da - i deres gamle miljø der oppe - vil kunne komme på rett kjøl igjen.

Idet jeg for øvrig viser til byrettens domsgrunner, stemmer jeg for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 156 - ett hundre og femtiseks - dager for varetektsfengsel.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Endresen og Hiorthøy: Likesa.

Av byrettens dom (justitiarius Kj. Bugge med domsmenn):

A, født xx.xx.1957, i - - -, er elev ved - - -ungdomsskole, 8. klasse og bor hjemme hos foreldrene sammen med to yngre brødre. Han er ustraffet tidligere, men er behandlet av Barnevernsnemnda siden oktober 1971.

Statsadvokaten i Trondheim har 2. f.m. satt ham under tiltale ved Trondheim byrett til fellelse etter

1\. Straffelovens §257 jfr. §258 - - - derved at han

a\) i løpet av påskehelgen 1971 sammen med B og C brøt seg inn i Hjemmefrontmuseet og andre bygninger på Erkebispegården i X, etter at


*— side 651 —*

han hadde kommet seg opp på taket, hvor Hjemmefrontmuseet holder til, med en baufilsag og saget over en jernsprosse til et takvindu og således klarte å åpne vinduet, hvoretter han tok seg inn i museet gjennom det åpne vinduet, og ved hjelp av en kniv skrudde av toppen på en glassmonter, hvorfra han borttok og tilegnet seg en lugerpistol, en mindre pistol og en dolk, tilhørende Hjemmefrontmuseet,

b\) natt til 6. september 1972 sammen med D brøt opp 3-4 sprengstoffkister ved - - -gård i X og derfra borttok 2 plastposer med dynamitt, geomitt og tennledninger med fenghetter,

c\) 25. september 1972 sammen med D og C banet seg adgang til - - - hytte i - - -i Sverige, ved å hugge i stykker dørkarmen med en øks, og derfra borttok 3 reinskinn, 2 slirekniver, 4 grillgafler, I vekkerklokke, 1 barometer og 1 lysestake,

d\) natt til 27. september 1972 sammen med C og D banet seg adgang til Shell's bensinstasjon i - - -i Sverige ved å knuse en rute og derfra borttok bl.a. vekslepenger og tobakksvarer,

e\) natt til 16. desember 1972 sammen med D banet seg adgang til firma - - - - - - gaten i X, ved å knuse en rute i kjøreporten og derfra borttok 2 gasslightere, 2 foldekniver og 2 plater spisesjokolade, eller medvirket hertil. - - -

9\. Straffelovens §229 jfr. §232 - - - derved at han natt til mandag 1. januar 1973 ca. kl. 0050 utenfor - - gate 1 i X, under slagsmål gikk løs på E med en kniv og stakk denne i høyre underarm med den følge at denne begynte å blø voldsomt og måtte i ambulanse sendes til sykehus, hvor han ble sydd flere sting i underarmen. - - -

Retten finner bevist at tiltalte har forholdt seg slik som det ovenfor er anført i tiltalebeslutningen - - -

Når det gjelder tiltalens pkt. 9) finner retten bevist at han i en relativt sterk alkoholpåvirket tilstand kom i slagsmål med en annen person. E ville skille dem ad fordi den annen deltaker i slagsmålet kunne skade tiltalte. Da E hadde puffet tiltalte overende og dermed anså slagsmålet for avsluttet, reiste tiltalte seg og tok kniven sin opp av lommen, hvor han hadde lagt den ved 1600-tiden samme dag, tok den ut av sliren og stakk E i høyre underarm, noe bakfra og fra siden, med den følge at E begynte å blø sterkt.

Senere samme natt ble såret sydd på legevakten. Det er fortsatt arr på armen, men E fikk intet mén ellers.

Retten ser ikke bort fra at tiltalte følte seg truet ved at to ukjente personer gikk løs på ham, men det kan ikke unnskyldes at siktede skadet E på legemet med kniv, som er et farlig redskap. - - -

Når det gjelder straffutmålingen må i formildende retning nevnes at alle de straffbare forhold er forøvet før tiltalte fylte 16 år. Tiltalte har tilstått alt. Et forhold ligger helt tilbake til påsken 1971. Resten av forholdene fordeler seg over årsskiftet 1971/72 og februar, mars, juni, august, september og desember 1972.

Tiltalte viser også noen positive trekk. Han vil gjerne arbeide. Han klager over at han fikk arbeide i kommunens ingeniørvesen, men at det var så lite å gjøre at han mest satt på kafé og ble lei dette arbeide og sluttet etter 4-5 dager.


*— side 652 —*

Tiltalte har også før han flyttet fra Y gjort seg skyldig i naskeri. Det har imidlertid vært uheldig for ham at han skiftet miljø i en vanskelig alder. Det er nu stor mulighet for at familien flytter tilbake til Y ved skoleårets slutt. Begge foreldrene har gått på skole for å avslutte sin utdannelse.

Det synes som om tiltalte nu er klar over at det er nødvendig for ham å avslutte ungdomsskolen med 9. klasse. Retten finner imidlertid at det er lite realistisk å tro at han vil fullføre denne utdannelsen og holde seg borte fra nye straffbare handlinger om han nu blir løslatt og satt under vanlig tilsyn. Det er nødvendig at han idømmes en lengre fengselsstraff.

Retten finner ikke at det vil være riktig å dømme ham til ungdomsfengsel. Han vil ikke bli satt i vanlig skoleundervisning i de første par månedene av soningstiden i ungdomsfengslet, og da vil han ikke kunne begynne undervisningen der før neste skoleår.

I Trondheim kretsfengsel har en av lærerne allerede påbegynt undervisningen av ham med 1 time hver dag, og han vil når soningen tar til kunne gå inn i vanlig felles undervisning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

