---
title: "Rt-1973-1028"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1973-09-22
publisert: "Rt-1973-1028"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 119B/1973"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Haugestad)."
forfatter: "Lorentzen, Mellbye, Tønseth, Michelsen, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§6"
  - "§30"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1028"
censurert: false
---

# Rt-1973-1028

Dommer Lorentzen: Oslo byrett avsa 18. mai 1973 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1943, dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven av 18.6.1965 §31, jfr. § og fl annet ledd, 1. pkt., til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger dømmes han til å betale kr. 300 - tre hundre kroner.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte begjærte først fornyet behandling ved lagmannsrett. Da Høyesteretts kjæremålsutvalg ikke gav samtykke til lagmannsrettsbehandling, har han påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen og straffutmålingen.

A hevder at byrettens konstatering av at han ikke har kjørt aktpågivende, er utilstrekkelig begrunnet. Videre hevder han at det er en saksbehandlingsfeil at det i domsgrunnene ikke er foretatt en nærmere gjennomgåelse av de sakkyndiges beregning av kjørehastigheten og en vurdering av usikkerhetsmomentene i denne beregning. Som en tredje feil ved saksbehandlingen er det anført at byretten burde foretatt åstedsbefaring.

Subsidiært fremholder domfelte at straffen er for streng, og at den bør settes ned til det som er en vanlig reaksjon på overtredelse av fartsgrensene i tettbygd strøk. Det bør ikke legges vesentlig vekt på ulykken som skyldes forhold som domfelte ikke var herre over.

Forsvareren har nedlagt denne påstand:

«1. Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

2\. Straffen nedsettes til en bot - subsidiært gjøres fengselsstraffen betinget.»

Jeg finner at angrepene på byrettens domsgrunner og saksbehandlingen ellers ikke kan føre kam.

Av domsgrunnene fremgår at byretten har funnet bevist at domfelte kjørte inn i gatekrysset med en fart på minst 65 km/t, at bilen var ca. 80 meter fra påkjørselstedet da fotgjengeren gikk ut i kjørebanen, at det hadde vært tid til å stanse om domfelte hadde sett at fotgjengeren gikk ut i kjørebanen, at det var god oversikt på stedet, og at domfelte burde ha vært mer oppmerksom, spesielt i betraktning av den fart han holdt. Det fremgår videre at


*— side 1029 —*

fotgjengeren gikk mot rødt lys, og at retten har vurdert hvilken betydning dette bør tillegges for domfeltes forhold. De omstendigheter som byretten således har funnet bevist, er tilstrekkelige til å vise at domfelte ikke opptrådte med den aktpågivenhet og varsomhet som situasjonen krevde av en bilfører, og at han således har overtrådt vegtrafikklovens §3.

Det er ikke noen feil ved saksbehandlingen at byretten ikke i domsgrunnene har gått inn på enkelte detaljer i de sakkyndiges beregning av den fart domfelte kjørte med.

Domfeltes forsvarer for byretten og Høyesterett har opplyst at han reiste spørsmålet om åstedsbefaring, men frafalt begjæringen etter at byrettens medlemmer hadde gitt uttrykk for at de var godt kjent på stedet. Under disse omstendigheter kan det ikke anses som en feil ved saksbehandlingen at det ikke var åstedsbefaring.

Trømborg er en 30 år gammel lærer. Han er tidligere ustraffet, og det har ikke før vært noe å utsette på hans bilkjøring. Han bor slik til at det er vanskelig å komme fram og tilbake mellom bostedet og arbeidsstedet når inndraging av førerkortet gjør at han ikke kan bruke sin egen bil. Det er neppe tvil om at trafikkulykken har gjort dypt inntrykk på domfelte, og at fullbyrdelsen av fengselsstraff ikke er påkrevd for å avholde ham fra nye straffbare handlinger. Jeg er imidlertid enig med byretten i at hensynet til den alminnelige lovlydighet tilsier en streng reaksjon mot uaktsom kjøring som fører til dødsfall. Selv om krysset mellom Kirkevegen og Blindernvegen i Oslo er lysregulert, var farten på 65 km/t alt for høy. Det er en formildende omstendighet at fotgjengeren krysset Kirkevegen mot rødt lys uten at vilkårene etter trafikkreglenes §30 nr. 1, annet ledd synes å ha vært til stede. Men da fotgjengeren gikk ut i kjørebanen, var avstanden til domfeltes bil så stor at fotgjengerens bevegelser ikke var særlig upåregnelige og ikke burde komme uforvarende på bilføreren. Jeg finner derfor å burde legge til grunn at det foreligger en betydelig mangel på aktpågivenhet når bilføreren ikke ble oppmerksom på fotgjengeren og bremset opp før denne hadde gått flere meter ut i kjørebanen. Under disse omstendigheter er jeg enig med byretten i at det ikke er tilstrekkelig grunn til å utsette fullbyrdelsen av straffen. Jeg kan ikke se at det er noe misforhold mellom domfeltes handling og den straff byretten har utmålt, og antar således at anken over straffutmålingen bør forkastes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Michelsen og Eckhoff: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Knut Glad med domsmenn):

A er født xx.xx.1943 - - - .

Søndag den 8. oktober 1972 ca. kl. 1755 kom tiltalte som fører av sin


*— side 1030 —*

personbil TV-13281 kjørende i Kirkeveien i Oslo i retning fra Ullevål sykehus mot Majorstua. I krysset med Blindernveien som er et lysregulert kryss, kjørte han inn på grønt lys. Han fikk øye på en fotgjenger som kom fra høyre, sett i hans kjøreretning, og som altså gikk i fotgjengerovergangen mot rødt lys. Da fotgjengeren ikke stanset, bremset han kraftig opp og forsøkte samtidig å unngå påkjørsel ved å svinge over mot venstre. Fotgjengeren ble imidlertid truffet av bilens høyre forskjerm, slengt opp i frontruten og ut i gaten.

Fotgjengeren var B - - -, født xx.xx.1897. Hun ble i ambulanse kjørt til Ullevål sykehus, hvor hun kort etter avgikk ved døden. Ifølge obduksjonserklæring skyldtes døden utbredte hode- og hjerneskader sammen med innsugning av blod i luftrør og lunger. Det ansees på det rene at døden er forårsaket ved skader etter påkjørselen.

Etter ulykken kom politi og bilsakkyndige til stede, og det ble foretatt oppmålinger og andre undersøkelser.

Tiltalte hevder at han ikke kjørte med fart over 50 km/t og har bl.a. forklart at, da han fikk øye på fotgjengeren, var denne litt ute i fotgjengerfeltet. Han antar at han et øyeblikk regnet med at fotgjengeren ville stanse, men da hun fortsatte, uten øyensynlig å ha lagt merke til bilen, bremset han og svingte for å komme foran henne, istedenfor å kjøre rett på henne. Tiltalte mener at han har vært så oppmerksom som det med rimelighet kan forlanges, og at han har gjort hva han kunne for å unngå påkjørselen.

På grunnlag av uttalelser fra de to bilsakkyndige, Statens bilsakkyndige Birger Karlson og Arne Hoel, har retten funnet at tiltalte, da bremsingen begynte, må ha holdt en fart på minst 65 km/t. De sakkyndige har både i skriftlig erklæring av 25.10.1972 og i sin forklaring under hovedforhandlingen gjort utførlig rede for de undersøkelser som har vært foretatt, herunder flere bremseprøver med tiltaltes bil. De har foretatt diverse beregninger og målinger og har på de punkter, hvor det kan ha vært litt tvil, latt dette komme tiltalte til gode

Når det gjelder spørsmålet om tiltaltes aktpågivenhet, bygger retten også på de sakkyndiges beregninger. Disse går bl.a. ut på at, da fotgjengeren begynte å gå ut i kjørebanen fra den refugen som ligger i fotgjengerfeltet, må bilen ha vært ca. 80 meter fra påkjørselsstedet. Bilføreren skulle således ha hatt tid til å stanse før fotgjengerfeltet, selv med den hastighet som var under ulykken, hvis han hadde sett fotgjengeren idet hun gikk ut i feltet. Det er god oversikt på stedet, og etter rettens mening burde tiltalte på et tidligere tidspunkt enn det han gjorde ha konsentert sin oppmerksomhet mot den fotgjengerovergang som det er tale om, - særlig i betraktning av den fart som han kjørte med. Egentlig burde tiltalte ha satt ned farten før han kjørte inn i krysset, jfr. trafikkreglenes §22 nr. 2 c), som antas å gjelde selv om man kjører inn i lysregulert kryss på grønt lys. Selv i lysregulert kryss må man i tettbygd strøk i by være forberedt på at fotgjengere går mot rødt lys.

Tiltalte må etter rettens mening bli å dømme for forseelse mot vegtrafikklovens §31, §3 og §6 annet ledd, §1. pkt.

Straffen settes til fengsel i 30 dager.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på at generalpreventive hensyn tilsier en streng reaksjon mot uaktsom bilkjøring


*— side 1031 —*

som fører til dødsfall eller alvorlige legemsskader. Høyesteretts praksis går i klar retning av ubetinget fengselsstraff. Den uaktsomhet som er utvist av tiltalte, er alvorlig nok, men kan vel neppe karakteriseres som det man kaller råkjøring. Det var jo også et uhell at fotgjengeren akkurat da skulle komme mot rødt lys. Disse forhold virker formildende, men er etter rettens mening ikke tilstrekkelig til å fravike hovedregelen om ubetinget fengselsstraff. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

