---
title: "Rt-1973-1473"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1973-07-27
publisert: "Rt-1973-1473"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 791/1973"
parter: ""
forfatter: "Eckhoff, Leivestad, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §69"
  - "Straffeprosessloven (1887) §168"
  - "§387"
  - "§400"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1473"
censurert: false
---

# Rt-1973-1473

Dom 27. juli 1973 i 1.nr. 791/1973.

Dommerne Eckhoff, Leivestad og Stabel.

A ble i februar 1971 dømt i Oslo byrett for en parkeringsforseelse m.v. til en bot på 200 kroner. Han begjærte i rett tid prinsipalt fornyet behandling ved lagmannsrett, subsidiært anket han over straffutmålingen.

Rettsmiddelerklæringen ble forlagt på politikammeret og kom først for dagen i mars 1973. Oslo politikammer ga uttrykk for at forfølgningen ved det som var skjedd måtte ansees for å ha vært «stanset på ubestemt tid» og at forholdet derfor var foreldet i medhold av straffelovens §69 annet ledd. Riksadvokaten uttalte imidlertid i forbindelse med oversendelsen av saken til kjæremålsutvalget at han ikke fant at foreldelse var inntrådt ved at forfølgnin gen var innstilt eller stanset selv om fremdriften i den fortsatte behandling av saken hadde vært bedrøvelig, jfr. [Rt-1951-486](Rt-1951-486 "wikilink") og 590. [Rt-1964-1272](Rt-1964-1272 "wikilink"), kfr. dog [Rt-1962-112](Rt-1962-112 "wikilink") og [Rt-1967-796](Rt-1967-796 "wikilink").

Kjæremålsutvalget uttalte:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg er enig med riksadvokaten i at straffekravet ikke kan anses foreldet som følge av den forsinkelse som har funnet sted ved viderekspedisjonen av domfeltes rettsmiddelbegjæring. I og med at fellende dom var avsagt før det inntrådte noen svikt i politiets saksbehandling, kan forfølgningen ikke anses som innstilt eller stanset i relasjon til regelen i straffelovens §69 annet ledd eller før lovendringen i 1972, §70 annet ledd. Påtalemyndighetens funksjon ved behandlingen av rettsmiddelerklæringer fra en domfelt, er av rent ekspedisjonsmessig art.

Etter dette tar Utvalget saken opp til behandling i henhold til straffeprosesslovens §400 annet ledd og §387.»

Fengsling - straffprosesslovens §168 første ledd. En kjennelse av lag- lagmannsretten - som tok til følge politiets kjæremål i en fengslingssak - ble opphevet, da det var en saksbehandlingsfeil at det ikke var gitt noen nærmere begrunnelse eller angitt hvilke fengslingsvilkår som forelå.

Kjennelse 20. august 1973 i 1 nr. 837/1937.

Dommerne Endresen, Blom og Michelsen.

Forhørsretten løslot A som var begjært fengslet som siktet for forbrytelse mot straffelovens §258, jfr. §257, jfr. §49. I kjennelsen ble det anført:

«Siktede har ikke erkjent seg straffskyldig. Det kan slik saken

Norsk Retstidende nr. 93 - 1973.


*— side 1474 —*

stiller seg være en viss fare for bevisforspillelse, men når politiet har beslaglagt siktedes bil som angis brukt under innbruddsforsøket, finner retten denne fare temmelig liten. Under enhver omstendighet antar retten at en fengsling nå vil bety et uforholdsmessig inngrep mot siktede. Han har angitt at han må være til stede ved påmelding til sitt studium i neste uke, idet han står i fare for å miste et semester om så ikke skjer.»

Politiet påkjærte løslatelseskjennelsen og lagmannsretten tok uten begrunnelse kjæremålet til følge og bestemte at siktede skulle holdes i forvaring til en nærmere angitt dato. Etter kjæremål fra siktede uttalte kjæremålsutvalget bl.a.:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kjæremålet må tas til følge. Utvalget er enig med den kjærende part i at det er en saksbehandlingsfeil som må føre til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse at lagmannsretten har avsagt kjennelse om at siktede skal holdes i fengslig forvaring uten å gi noen nærmere begrunnelse eller angi hvilket eller hvilke fengslingsvilkår som foreligger, jfr. straffeprosesslovens §168 første ledd. Det er så meget mer grunn til å gjøre det ettersom forhørsretten utførlig har begrunnet hvorfor siktede bør løslates.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

