---
title: "Rt-1973-1453"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-12-20
publisert: "Rt-1973-1453"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 208/1973"
parter: "Riksadvokatfullmektig Rolf B. Wegner, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Lorentzen, Tønseth, Leivestad, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §13"
  - "§14"
  - "§15"
  - "§16"
  - "§17"
  - "§18"
  - "§19"
  - "§20"
  - "§22"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1453"
censurert: false
---

# Rt-1973-1453

Dommer Roll-Matthiesen: Inderøy herredsrett avsa den 30. august 1973 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1956, dømmes for forbrytelser mot strl. §239 og forseelse mot veitrafikklovens §31,1. jfr annet ledd jfr. §22 første ledd, og veitrafikklovens §31 første ledd jfr. 3, og trafikkreglenes §11 nr. 1, og samme lovs §13, §14, §15, §16, §17, §18, §19, §20 jfr. kjøretøyforskriftenes §138 nr. 1, alt jfr. strl. §62 og §63, til fengsel i 5 - fem - måneder, idet straffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn, jfr. strl. §52 ff. I tillegg tilpliktes han å betale en ubetinget bot til statskassen stor 500 - femhundre - kroner, subsidiært fengsel i 20 - tyve - dager.

Han frifinnes for forseelse mot veitrafikklovens §31 første ledd jfr. §4 jfr. trafikkreglenes §9 nr. 2.

Han fritas for å betale saksomkostninger.»

Saksforholdet og domfeltes personalia m.v. fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Trondheim har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen er for lavt utmålt og at det er uriktig når straffen er gjort betinget.

Jeg er kommet til at den av byretten fastsatte straff er passende, men at noe av straffen må gjøres ubetinget.

Domfelte er funnet skyldig i forbrytelse mot straffelovens §239. Han har i alkoholpåvirket tilstand kjørt moped i en meget mørk natt, på en vei uten gatebelysning og i sin venstre halvdel av veibanen. Veien gikk gjennom tettbygd strøk, farten var ikke ubetydelig, og domfelte måtte være klar over at det kunne være fotgjengere i kjørebanen. Herredsretten har karakterisert hans kjøring som uvettig, og jeg er enig heri. Han har etter min mening utvist en graverende uaktsomhet.

Domfelte var ikke mer enn 16 år og 8 måneder da kjøringen fant sted. Men på tross herav finner jeg at generalpreventive hensyn tilsier at noe av straffen gjøres ubetinget. Hensett til alderen er jeg blitt stående ved at denne del av straffen kan begrenses til 30 dager. Den idømte ubetingede bot blir å opprettholde.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at 30 - tretti - dager av den fastsatte fengselsstraff blir å fullbyrde.


*— side 1454 —*

Dommer Lorentzen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Leivestad og Hiorthøy: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Hj. Neiden med domsmenn):

A er født xx.xx.1956. Han er yrkesskoleelev og avisbud, ugift, uten forsørgelsesbyrde, tjener kr. 500,- pr. måned og er uformuende. Han er tidligere ustraffet og ikke mulktert. - - -

Hvor det gjelder tiltalens post 1 bemerkes:

Tiltalte har i en meget mørk natt, på en vei som han måtte være Klar over kunde være beferdet og uten gatebelysnfng, kjørt med ikke ubetydelig fart i sin venstre kjørebane. Særlig det at han er kommet godt over i sin venstre halvdel av veien, hvor de fotgjengere som måtte ferdes der, kan ventes å ville gå med ryggen til, er meget uaktsomt. Selv om fotgjengere bør ha refleks, og det må sies å være uaktsomt av dem ikke å ha det, og dessuten å ha vært uaktsomt av omkomne å gå så langt ute mot veiens midtlinje som han åpenbart har befunnet seg, så burde tiltalte ha regnet med at fotgjengere kan komme til å gå ut fra at trafikken bakfra behøver de ikke å frykte når de trods alt befinner seg i den veihalvdel hvor bakfrakommende trafikk ikke har noe å gjøre. Tiltalte har dessuten ved å kjøre i påvirket tilstand, ytterligere redusert sin mulighet for å få øye på hvad mørket skjulte, og redusert sin reaksjonsevne ved pludselig oppstående uventede situasjoner.

Retten finner at der er sådan årsakssammenheng mellem tiltaltes uaktsomme kjøring og den inntrufne dødsulykke, at tiltalte må felles også efter tiltalens post 1.

Retten finner at straffen passende kan settes til fengsel i 5 måneder, idet strl. §62 og §63 er tatt i betraktning. Da fengselsstraffens fullbyrdelse ikke antas påkrevet for å avholde tiltalte fra å begå nye straffbare handlinger, og heller ikke antas påkrevet av generalpreventive grunner, og hensett til at tiltalte kun var noe over 16+ år gammel da ulykken fant sted, finnes fengselsstraffens fullbyrdelse å kunne utstå med en prøvetid på 2 år og uten tilsyn, jfr. strl §52 flg. Men i tillegg til denne betingede fengselsstraff tilpliktes tiltalte å betale en ubetinget bot stor kr. 500,-, subsidiært fengsel i 20 dager.

I skjerpende retning er lagt vekt på at den tiltagende mopedkjøring temmelig ofte synes å representere en fare for andre veifarende, idet det synes som om mopedkjørerne ikke alltid er klar over sin plikt til å vise hensyn. Ved et slikt tilfelle av uvettig kjøring som dette, er det nødvendig ved en forholdsvis streng reaksjon å understreke kravene til hensynsfullhet. I formildende retning er tatt i betraktning tiltaltes unge alder, og at forulykkede dog selv har vist en viss mangel på forsiktighet ved å gå formodentlig et par meter ut i veien, uten refleks, selv om han med adskillig grunn kan ha antatt at kjøretøyer som nærmet seg ham bakfra, måtte formodes å holde seg i den annen halvdel av veien. - - -


*— side 1455 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

