---
title: "Rt-1973-774"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-06-21
publisert: "Rt-1973-774"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 106/1973"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Endresen, Mellbye, Schweigaard Selmer, Blom, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§183"
  - "§260"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-774"
censurert: false
---

# Rt-1973-774

Dommer Endresen: Bergen forhørsrett avsa 23. februar 1973 dom som for A's vedkommende har denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1950, dømmes for forbrytelse mot strl. §258, jfr. §257, jfr. §62, strl. §257, jfr. §62, strl §260, 1. og fjerde ledd, jfr. §62, strl. §183, jfr. §62, og strl. §147 - samt det forhold han ble dømt for ved Bergen forhørsretts dom av 3.10.72, jfr. strl. §53 nr. 1 og 2 a, alt sammenholdt med strl. §62 til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket for å få straffen gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte har riktignok gjort seg skyldig i mange og alvorlige forbrytelser av slik art at det ikke kan bli tale om å gi betinget dom med mindre det foreligger særlige forhold som tilsier dette. Hans forbrytelser gjelder til dels betydelige verdier hvorav en del ikke er kommet til rette. Særlig graverende er det at enkelte av forbrytelsene er begått kort tid etter at han 3. oktober 1972 fikk betinget dom på fengsel i 24 dager for tyverier.

Når jeg likevel har funnet det forsvarlig å gjøre straffen betinget, skyldes det opplysninger som er fremkommet etter at forhørsretten avsa sin dom.

Det viser seg at domfelte gjennom alle år har hatt et betydelig handikap ved at han ikke har kunnet lære seg å lese og regne, noe som i vesentlig grad skyldes ordblindhet. Hanns muligheter for å kunne hevde seg i arbeidslivet og i omgang med andre har dermed vært vesentlig begrenset. Det har bevirket at han har søkt omgang med likestilte tapere i livet og dermed er kommet bort i et dårlig miljø. Dette er blitt totalt endret etter at han nå er blitt forlovet - med en sykepleierelev som har fått ham til å bryte over tvert med sitt tidligere miljø og sammen med henne flytte til X. Siden januar har han bodd og kontinuerlig hatt arbeid der. Han har riktignok et par ganger skiftet arbeidsplass, men så vidt skjønnes skyldes det at han har søkt arbeid som har passet ham bedre.

Jeg finner at det riktige under disse omstendigheter må være gjennom en betinget dom å gi ham sjanse til å vise at han nå varig er kommet bort fra sin tidligere kriminelle livsførsel. Han bør imidlertid i prøvetiden til hjelp og støtte stå under tilsyn.


*— side 775 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen i medhold av straffelovens §53 nr. 2 c utsettes i samsvar med bestemmelsene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn.

Dommer Mellbye: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Blom og Bendiksby: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

