---
title: "Rt-1973-1222"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1973-10-23
publisert: "Rt-1973-1222"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 169/1973"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Hiorthøy, Bølviken, Lorentzen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1973-1222"
censurert: false
---

# Rt-1973-1222

Dommer Schweigaard Selmer: Kristiansund byrett avsa 20. september 1973 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, 1ste ledd, jfr. §6 1ste og 2net ledd til en bot til statskassen stor kr. 750,- syvhundreogfemti - eller om boten ikke betales til en straff av fengsel i 15 - femten - dager. Han dømmes videre til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 100,- etthundrekroner.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for en straff av ubetinget fengsel i 21 dager.

Politimesteren i Nordmøre har anket til skjerpelse av straffen og hevdet at det her burde vært idømt en ubetinget fengselsstraff.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge slik at straffen skjerpes, men på bakgrunn av saksforholdet som byrettens flertall redegjør for, og som jeg viser til, finner jeg ikke tilstrekkelig grunn til å idømme en ubetinget fengselsstraff. Domfelte har kjørt med uansvarlig høy fart, 90 km/t, i tettbygd strøk. Kjøringen med denne fart har imidlertid foregått over en meget kort strekning og På en tid av natten da det ikke var stor trafikk. Jeg finner på denne bakgrunn at straffen passende kan settes til fengsel i 21 dager, som gjøres betinget. I tillegg kommer den bot som domfelte er dømt til av byretten.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 21 - tjueen - dager med tillegg av en bot til statskassen stor 750 - sju hundre og femti - kroner eller, om boten ikke betales, en straff av fengsel i 15 - femten - dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Lorentzen og justitarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Richard Tønnessen med domsmenn):

Ved tiltalebeslutning av 19. juli 1973 av Nordmøre politikammer er A satt under tiltale ved Kristiansund byrett for forseelse mot vegtrafikklovens §31, 1ste ledd, jfr. §6 1ste og 2net ledd,


*— side 1223 —*

derved at han tirsdag den 26. juni 1973, ca. Kl. 2324, førte sin personbil Opel Ascona UX-15235 i X med en hastighet av 90 km/t, til tross for at strøket er tettbygd og høyeste lovlige hastighet i h.h.t. offentlige trafikkskilt er 50 km/t, og veistrekningen dessuten er uoversiktlig med mange avkjørsler og veikryss.

Tiltalte som er født den 10.8.1953, er servicemann. Han er ugift og har ingen å forsørge. Han vites ikke tidligere tiltalt eller straffet. Han oppgir at han har en formue på ca. kr. 6.000,- (en bil) og en inntekt På kr. 1.965,- pr. mnd. - - -

En finner videre at forholdet rammes av de bestemmelser som det er henført under og tiltalte må derfor bli å dømme.

Tiltalte ble tatt ved en radarkontroll. - - -

Rettens flertall, domsmennene, stemmer for at tiltalte skal ilegges en bot stor kr. 750,- subs. fengsel i 15 dager. De er oppmerksomme På at Høyesterett er meget streng i sin bedømmelse av så stor overskridelse av fartsgrensen. Når flertallet allikevel er blitt stående ved en bot, skyldes det følgende: Tiltalte kom kjørende fra Kirkelandet og hadde kjørt over Nordsundbroen og gjennom tunnelen. Han kjørte så inn i Dalegaten. Her er svingen så vidt krapp at erfaring tilsier at han der etter all sannsynlighet ikke kan ha hatt en fart på mer enn ca. 50 km/t. Han skulle hjem og skulle derfor bare kjøre en strekning på 250 å 300 meter før han tar av en meget skarp sving (krysset Dalegaten/Fostervoldsgate). Han må derfor nødvendigvis i god tid før dette krysset ha satt farten ned til ca. 50-60 km/t. Han kan da ikke ha hatt en fart på 90 km/t mer enn 2-3 kanskje 5 sekunder. På den tiden av natten var det ikke stor trafikk, og de avkjørsler som finnes kan man regne med ikke benyttes på den tid av døgnet (det gjelder bl.a. to avkjørsler ned til Sterkoder Mek. Verksted). Krysset det er tale om i tiltalebeslutningen må etter rettens mening være krysset Dalegaten/Fostervoldsgaten. Når alle disse momenter tas i betraktning finner flertallet at det vil være en urimelig hård reaksjon å reagere med ubetinget fengselsstraff i dette tilfelle. Det er også tatt i betraktning at det gjelder en etter alt å dømme bra ung mann.

Rettens formann finner at almenpreventive hensyn veier så sterkt at ubetinget fengsel i dette tilfelle bør anvendes selv om han er oppmerksom på de forhold som flertallet har gitt uttrykk for. Han stemmer for fengsel i 21 dager. - - -


*— side 1224 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

