---
title: "Rt-1961-114"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-02-09
publisert: "Rt-1961-114"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 9/1961."
parter: "Johanne Marie Johansen, Barbara Borge og Carl Johan Johansen (overrettssakfører Bjarne Nærum) mot Porsgrunn kommune (overrettssakfører K. Zachariassen)."
forfatter: "Schei, Bendiksby, Roll Matthiesen, Endresen, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Bygningsloven (1924) §43"
  - "Tvistemålsloven (1915) §380"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-114"
censurert: false
---

# Rt-1961-114

Ved Porsgrunn byrett ble det den 23. april 1959 avgitt skjønn etter bygningslovens §43 til fastsettelse av ekspropriasjonserstatning for Storgaten 138 i Porsgrunn. Slutningen lyder slik:

«Erstatningen for ekspropriasjon av Storgaten 133 i Porsgrunn fastsettes slik:

Alternativ I:

a\) Erstatning for grunn 75 kroner pr. m2.

b\) Erstatning for hus 82 000 kroner, herav for tap av fru Marie Johansens leilighet 5000 kroner.

c\) Ulempeerstatning 7000 kroner.

Alternativ II:

a\) Erstatning for grunn 75 kroner pr. m2.

b\) Erstatning for hus 82 000 kroner, heri innbefattet for tap av fru Marie Johansens leilighet 5000 kroner.

Porsgrunn kommune betaler til Marie Johansen, Barbara Borge og Carl Johan Johansen innen 2 uker fra forkynnelsen av dette skjønn 500 kroner i erstatning for utgifter til juridisk bistand.»

De saksøkte begjærte overskjønn, som ble avgitt av Gjerpen herredsrett den 25. september 1959 med sorenskriveren i Gjerpen som settedommer. Slutningen lyder således:

«a) Erstatning for grunnen settes til kr. 80,00 pr. kvm. Erstatning for hus kr. 75 200 inklusive tap av leilighet for fru Marie Johansen.


*— side 115 —*

b\) Flytning, inklusive ulempe kr. 2000.

c\) Tap av forretningslokale m.v. kr. 20 000. Porsgrunn kommune betaler til fru Marie Johansen, Barbara Borge og Carl Johansen innen 2 uker fra forkynnelsen av overskjønnet kr. 600 for juridisk bistand.»

De saksøkte - Johanne Marie Johansen, Barbara Borge og Carl Johan Johansen - har påanket overskjønnet til Høyesterett på grunn av påståtte feil ved saksbehandlingen og lovanvendelsen.

Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at overskjønnsrettens formann etterat forhandlingene var avsluttet, innhentet opplysninger av avgjørende betydning for skjønnsresultatet, uten at partene fikk anledning til å uttale seg om dem. Det anføres at det under rådslagningen i overskjønnsretten var enighet om en erstatning på 100 kroner pr. m2, men at dette dagen etterpå ble satt ned til 80 kroner på grunnlag av opplysninger overskjønnsrettens formann i mellomtiden hadde skaffet til veie om en pristakst som hadde vært holdt over en annen eiendom.

Under den forberedende behandling for Høyesterett er begge parter blitt enige om at overskjønnet må oppheves og saken hjemvises til ny behandling.

Etter begjæring av begge parters prosessfullmektiger har Høyesteretts justitiarius besluttet å overføre saken til skriftlig behandling i henhold til tvistemålslovens §380.

De ankende parter har nedlagt denne påstand:

«1. Det av Gjerpen herredsrett v/settedommer den 25. september 1959 avsagte overskjønn i sak Porsgrunn kommune mot Marie Johansen m. fl. oppheves. Saken hjemvises til ny behandling med ny skjønnsbestyrer og nye skjønnsmenn.

2\. Porsgrunn kommune ilegges saksomkostninger for Høyesterett.»

Ankemotparten, Porsgrunn kommune, har nedlagt denne påstand:

«1. Det av Gjerpen herredsrett v/settedommer den 25. september 1959 avsagte overskjønn i sak Porsgrunn kommune mot fru Marie Johansen m. fl. oppheves. Saken hjemvises til ny behandling med ny settedommer.

2\. Porsgrunn kommune ilegges saksomkostninger for Høyesterett.»

Høyesterett finner enstemmig at skjønnet i samsvar med partenes påstander må oppheves og hjemvises til ny behandling ved overskjønnsretten.

Overskjønnsrettens formann har gitt skriftlig uttalelse i saken den 23. februar 1960. Han anfører at det under forhandlingene var henvist til en pristakst som var holdt over en annen eiendom, og opplyst at prisen der var satt til 100 kroner pr. m2. Han var ikke sikker på at dette var riktig og foretok nærmere undersøkelser etterat forhandlingene var avsluttet. Om dette heter det i redegjørelsen:

«Jeg bragte da på det rene at pristaksten dengang-etterpå -


*— side 116 —*

var blitt nedsatt til kr. 80 pr. kvm. for nevnte eiendom, en opplysning som var av så dokumentarisk art at jeg ikke kunne unnlate å foreholde skjønnsmennene det. Jeg henstilte da samtidig til skjønnsmennene å fastsette det endelige skjønn til kr. 80 pr. kvm. for Storgt. 138, Porsgrunn, idet jeg mente denne takst var rimeligere sett fra ethvert synspunkt. Forøvrig uttalte jeg at det var fare for at overskjønnet kunne bli opphevet av høyesterett hvis skjønnet bygget på de av Nærum avgitte ufullstendige opplysninger. En av skjønnsmennene spurte da - så vidt erindres - om han var forpliktet til å gå under de kr. 100 man dagen i forvegen var blitt enige om. Til dette svarte jeg at skjønnsmennene selvsagt sto fritt forsåvidt - nå etter at de riktige tall fra Storgt. 166, det vil si det endelige resultat - var blitt meddelt. Dog uttalte jeg atter en gang at etter min mening kunne kr. 80 pr. kvm. være passende. Deretter ble foretatt votering og retten ble da enig om å sette beløpet til kr. 80 pr. kvm.»

Det er en feil ved saksbehandlingen at de opplysninger som overskjønnsrettens formann fremkom med, ikke ble forelagt for partenes prosessfullmektiger til uttalelse før skjønnet ble avgitt. Etter det som foreligger er det sannsynlig at feilen kan ha hatt betydning for skjønnsresultatet og skjønnet må da oppheves.

Anken over lovanvendelsen er det etter dette ikke grunn til å gå inn på.

Overskjønnsrettens formann er avgått ved døden, ny rettsformann må således oppnevnes. Høyesterett finner at det kan være grunn til også å oppnevne nye skjønnsmenn.

Porsgrunn kommune bør som ekspropriant betale sakens omkostninger for Høyesterett.

Slutning:

Overskjønnet oppheves og hjemvises til ny behandling med nye skjønnsmenn.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Porsgrunn kommune til Johanne Marie Johansen, Barbara Borge og Carl Johan Johansen i fellesskap 800 - åtte hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

