---
title: "Rt-1961-341"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-03-18
publisert: "Rt-1961-341"
stikkord: "Patenter"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 38 B"
parter: "Torleif Schiander (høyesterettsadvokat Alf Øgland) mot Mandals Motorfabrik, innehaver Johan Klemsdal (overrettssakfører O.J. Ree - til prøve)."
forfatter: "Anker, Endresen, Helgesen, Skau, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-341"
censurert: false
---

# Rt-1961-341

Kst. dommer Anker: Saken gjelder krav fra ingeniør Torleif Schiander mot Mandals Motorfabrik, innehaver Johan Klemsdal, på lisensavgift for en roterende pumpe for luft og gasser. Mandal byrett avsa 27. november 1958 dom i saken med denne domsslutning:

«1. Saksøkte frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.» Torleif Schiander anket til Agder lagmannsrett, som avsa dom 27. november 1959 med slik domsslutning:

«Mandal byretts dom av 27. november 1958 stadfestes.

Innen 2 uker fra forkynnelsen av denne dom betaler ingeniør Torleif Schiander til Mandals Motorfabrik v/ Johan Klemsdal kr. 1 500 i saksomkostninger for lagmannsretten.»

Om saksforholdet viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Det er opplyst at Mandals Motorfabrik, etterat oppsigelsestiden for kontrakten utløp 28. juli 1957, etter avtale med Schiander har fullført fremstillingen av påbegynte motorer med den omprosederte pumpe og i løpet av 1957 og 1958 har solgt alle disse motorene.

Torleif Schiander har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Som i de tidligere instanser gjør han gjeldende at det i samsvar med hans norske patent nr. 63691 er anordnet ansatser eller føringer i pumpehuset på den motor motparten har fabrikert etter avtalen av 22. april 1950 med tillegget av 25. november 1954. Ansatsene eller føringene er identiske med kantene på inn- og utløpsportene. De er «anordnet» både i den forstand at de finnes i pumpehuset og i den forstand at de som ledd i konstruksjonen er gitt en bevisst form og en nøye beregnet avstand fra hverandre. For øvrig fastholder Schiander i alt vesentlig sine anførsler i byrett og lagmannsrett. Han har nedlagt denne påstand:

«Mandals Motorfabrik, Johan Klemsdal, dømmes til å betale til Torleif Schiander kr. 9 364.48 med 4 % rente fra 2. mars 1957 samt sakens omkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotparten, Mandals Motorfabrik, har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og seg tilkjent sakskostnader for Høyesterett.

Ankemotparten har i alt vesentlig fastholdt sine anførsler i de tidligere instanser. Motorfabriken har ikke tidligere hevdet at


*— side 342 —*

Schianders patent er ugyldig, dersom det er å forstå slik han selv gjør gjeldende. I tilsvaret til ankeerklæringen heter det uttrykkelig at det ikke prosederes på patentets gyldighet, og dette er gjentatt under hovedforhandlingen. Likevel er det tatt opp som en ny, subsidiær innsigelse mot Schianders krav at pumpen i den motoren det her gjelder er utformet slik at motoren kan fremstilles fritt av enhver, uansett hvordan patentet er å forstå. Schiander har protestert mot denne innsigelsen som for sent fremsatt og som stridende mot uttalelsen om at det ikke prosederes på at patentet er ugyldig.

Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak til avhør av partene ingeniør Schiander og medinnehaver i Mandals Motorfabrik ingeniør Ole Frithjof Klemsdal og av en del vitner. Av vitnene er 3 nye, alle sakkyndige i de tekniske spørsmål saken gjelder. Jeg kommer i det følgende nærmere inn på enkelte av vitneutsagnene. Høyesterett er forevist en motor laget av Mandals Motorfabrik med den omprosederte pumpe og en modell av pumpehuset.

Slik de tekniske spørsmål nå er belyst, kommer jeg til et annet resultat enn byretten og lagmannsretten.

Når man skal ta standpunkt til spørsmålet om den omtvistede pumpe er dekket av Schianders patent, er det etter mitt syn viktig å holde seg for øye bakgrunnen for saken. Det er 2 kontraherende parter man har for seg. Ved kontrakten med Schiander sikret Mandals Motorfabrik seg rett til mot lisensavgift å fabrikere pumper etter Schianders patent. Fabrikasjon av motorer med pumper pågikk så i årene 1954-1956 etter Schianders egen konstruksjon. Innehaverne av fabrikken, Johan Klemsdal og sønnen Ole Frithjof Klemsdal, begge sakkyndige på området, var vel kjent med hvordan pumpen var utformet, og de hadde full adgang til å gjøre seg kjent med patentet. Fabrikasjonen fortsatte også etterat O. F. Klemsdal i 1956 mente å ha konstatert at pumpen ikke stemte med patentet. Det er opplyst at samtlige motorer med Schianders pumpe er solgt av fabrikken, og at denne ikke på noe tidspunkt har møtt noen vanskeligheter ved at andre bedrifter har ansett pumpen ubeskyttet og har etterlignet den. Fabrikken hadde for øvrig ikke fått enerett for Norge til fremstillingen, O. F. Klemsdal synes etter sin partsforklaring å ha misforstått kontrakten på dette punkt. Men faktisk ble Mandals Motorfabrik den eneste som laget motorer med Schianders pumpe i den tid produksjonen pågikk.

Schiander hevder at kontrakten og gjennomføringen av den medfører at han har krav på den betingede lisensavgift, selv om motparten skulle ha rett i at pumpen ikke var fremstillet i samsvar med patentet. Dette spørsmål finner jeg det unødvendig å ta standpunkt til. Jeg er nemlig kommet til at Schiander vinner frem med sitt krav på grunnlag av sin anførsel om forholdet mellom pumpen og patentet. Jeg skal begrunne dette nærmere.

Etter det jeg har sagt om kontraktforholdet må det iallfall stilles særlig strenge krav til beviset for at den omtvistede pumpe er


*— side 343 —*

udekket av patentet. Schiander sier selv at han med «ansatser eller føringer» i patentpåstanden har ment kantene på inn- og utløpsportene i pumpehuset. Og jeg kan ikke se at han har hatt noen fornuftig grunn til å la fremstille pumper som han forsto avvek fra patentet. Hans egen oppfatning av hva patentet gikk ut på styrker da ytterligere presumpsjonen for at patentet objektivt har det innholdet han selv hevder. Så sterkt teknisk betonet som denne saken er, må det legges betydelig vekt på uttalelsene fra de teknisk sakkyndige som fra begge sider er ført som vitner. Jeg skal kort gjennomgå de viktigste utsagn.

Av de vitnene Mandals Motorfabrik har ført uttaler magister scientiarum Per Oscar Aubert seg mest inngående. Han hevder at etter den tolkning Schiander har gitt av patentet, måtte det omfatte enhver pumpe hvis rotor har svingbare skovler, fordi samtlige portåpninger måtte ha en «ansats» som definert av Schiander. Pumper forsynt med slik rotor med svingbare skovler er kjent blant annet fra 2 britiske patenter fra 1926 og 1928. I det hele er samtlige de trekk som karakteriserer den omprosederte pumpe kjent, og det står fritt for enhver å fremstille denne pumpetypen. At inn- og utløpsportene på pumpen ikke atskiller seg fra det som er vanlig ved alle slike pumper, er også forklart av medeier ved Holmen Verft Finn Juell og av et nytt vitne i saken, underdirektør ved Bergens Mekaniske Verksted, Sverre Gunbjørn Osland. Som Aubert mener Osland at det med «ansatser eller føringer» må forståes noe som kommer i tillegg til inn- og utløpsåpningene. Han mener at den omprosederte pumpe ikke dekkes av Schianders patent fordi den mangler «ansatser eller føringer», og fordi det ikke lar seg gjøre å patentere et alminnelig prinsipp som det å flytte portåpningene. På patenttegningen, figur 1, kan punktene 6 og 5 være kantene på inn- og utløpsåpningene, men kan også representere konturer for utfresninger som ikke fremgår av tegningen.

Men Schiander har nå ført 2 sakkyndige vitner, begge nye i saken, som støtter hans syn på patentet. Sivilingeniør Erik Fraas Bugge ved Tandbergs Patentkontor mener at det i den omprosederte pumpe er slike ansatser eller føringer som er nevnt i patentpåstanden, og at ansatsene består i skarpe overganger i sideveggen og endeveggen for å begrense og definere innløps- og utløpsportene. De definerer samtidig begynnelsen og slutten på kompresjonsrommet. Punkt 5 og 6 i patenttegningen viser nettopp disse ansatser eller føringer som portåpningens kanter. Schianders patent består av en kombinasjon av 2 hver for seg kjente elementer, nemlig svingbare skovler på rotoren og innløps- og utløpsporter med ansatser i pumpehuset. Patentstyret har anerkjent kombinasjonen som ny og patenterbar i og med at patentet er blitt bevilget. Det andre vitnet Schiander har ført, overingeniør Kåre Magneson Hegstad, var den som i sin tid formidlet kontakten mellom Mandals Motorfabrik og Schiander. Han anser den omtvistede pumpe beskyttet av patentet, fordi den har de karakteristika som er anført i patenttegningen, figur 1. Han mener


*— side 344 —*

ansatsene er identiske med portåpningskantene, anmerket på figuren med tallene 5 og 6.

Det er således innenfor sakkyndigheten uenighet om hvordan patentet er å forstå, og begge de to hovedsyn er underbygget med vektige argumenter. Alt i alt kan jeg ikke se at Mandals Motorfabrik har ført tilstrekkelig bevis for at patentbeskrivelsen etter sin ordlyd, sammenholdt med tegningen, må forståes som fabrikken hevder. Det må, så vidt skjønnes, være av stor betydning at patenttegningen ikke viser noen «ansats eller føring» som den fabrikerte pumpe mangler. Jeg anser det heller ikke godtgjort at Schianders forståelse er patentteknisk uantagelig. Jeg viser for så vidt særlig til det jeg har gjengitt av sivilingeniør Fraas Bugges uttalelser, og jeg finner å måtte legge til grunn at Patentstyret, med rette eller urette, har godtatt patentet slik Schiander hevder det må oppfattes.

Jeg kan således ikke finne det godtgjort at den omtvistede pumpe er udekket av Schianders patent. I denne sammenheng kan det også være grunn til å peke på at Motorfabriken ikke har kunnet antyde noen annen måte «ansatser eller føringer» formålstjenlig kunne vært utført på.

Spørsmålet om Schianders pumpe var patenterbar har jeg hittil bare berørt under drøftelsen av beviset for hva patentet innebar. Ved Motorfabrikens nye, subsidiære innsigelse kommer spørsmålet inn direkte. Når det hevdes at den fabrikerte pumpe ikke er patenterbar, betyr det at patentet, oppfattet som Schiander gjør det, ikke skulle være innvilget av Patentstyret. Den prosessuelle innvending mot innsigelsen tar jeg ikke opp, da jeg finner at det heller ikke er godtgjort at pumpen manglet de nødvendige egenskaper for å gjøre den patenterbar. Også her må Motorfabriken ha en streng bevisplikt, som ikke kan sees å være oppfylt. Det at Patentstyret har innvilget patentet, gir i seg selv en presumpsjon for patenterbarhet.

Jeg kommer etter dette til at Schiander må gis medhold i sitt krav på kr. 9 364,48 med prosessrenter. Motparten bør videre betale ham sakskostnader for alle retter.

Jeg stemmer for denne

dom:

Mandals Motorfabrik, Johan Klemsdal, betaler til Torleif Schiander 9 364,48 - ni tusen tre hundre og sekstifire 48/100 - kroner med 4 - fire - % årlig rente fra 2. mars 1957 til betaling skjer samt i saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett 7 000 - sju tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Skau og Holmboe: Likeså.


*— side 345 —*

Av byrettens dom (sorenskriver Petter Wildhagen):

\- - -

Saksøkeren gir følgende fremstilling av saken:

I 1950 ble det inngått en avtale mellom partene hvoretter saksøkeren stillet til fabrikkens disposisjon sitt patent på en roterende pumpe for luft og gasser. Forut for dette hadde det pågått forhandlinger imellom partene i flere år, og allerede i 1946 var det blitt avtalt at saksøkeren skulle konstruere en dieselmotor hvori den nevnte pumpe skulle gå inn som et ledd. Fire år etter, nemlig den 22. april 1950 ble det opprettet skriftlig kontrakt og denne ble endret ved en tilleggsavtale av 25. november 1954.

Ifølge punkt 1 i kontrakten av 22. april 1950 overdrar saksøkeren til saksøkte rett til fabrikasjon i Norge av pumper etter saksøkerens norske patent nr. 63691 på en roterende pumpe for luft og gasser. Retten var begrenset til spyleluftpumper for 2-takt dieselmotorer. Etter punkt 4 i kontrakten skulle saksøkte betale til saksøkeren som godtgjørelse for den nevnte rettighet foruten en kontantsum på kr. 200, en avgift på 1,2 % av fabrikkens netto salgspris på motorer utstyrt med pumpen, fallende til 0,8 % når den årlige avgiftssum oversteg kr. 2 000. Den årlige minsteavgift skulle være kr. 500. Avtalen kunne oppsies av fabrikken med 6 måneders varsel.

I henhold til denne avtale betalte fabrikken minsteavgiften for 1950 og frem til året 1956, da fabrikasjonen hadde nådd en slik høyde at avgiften oversteg kr. 500.

I årene 1953-56 var saksøkeren selv ansatt ved fabrikken og ledet fabrikasjonen av den motor han hadde konstruert for den.

Saksøkeren sluttet ved fabrikken i 1956 og det første lisensforfall var for 2. halvår 1956. Da uteble oppgjøret. Den 28. januar 1957 sa fabrikken opp avtalen. Denne var således i kraft til den 28. juli 1957 og saksøkeren har krav på lisensavgift til den dag. - - -

Saksøkte har tatt til gjenmæle og påstått seg frifunnet.

Han gjør gjeldende følgende:

I 1948-49 hadde saksøkeren etter en rekke forhandlinger mellom partene lagt frem komplette tegninger til en 2-takts motor, hvor hans patenterte pumpe gikk inn som en del. Saksøkeren fungerte den gang som konsulent og ble betalt for det. Fabrikken fikk lisensavtalen med ham i 1950 for 2-takts motor. Det ble bygget en prøvemotor som ble prøvekjørt. De eksperimenterte ved fabrikken med å ta vekk fjærer og motvekter som var anbrakt på pumpen etter saksøkerens tegning, og de fant frem til en type som de trodde skulle bli brukbar. En motor ble utlevert til en fisker som kjørte den og fabrikken hadde den under kontroll. Det ble imidlertid ikke lavet mer enn noen få motorer av denne type fordi fabrikken var usikker på om det ville bli lønnsomt. En kan nemlig oppnå det samme resultat som en oppnår ved hjelp av pumpen ved å øke sylinderens volum. I 1953 kom fabrikken til at det mest fordelaktige måtte være å bygge stasjonære 4-takts motorer. Fabrikken ville ved det ikke bli så ensidig avhengig av fiskerbåtmarkedet. De måtte i den anledning ha en erfaren dieselmann. De averterte og saksøkeren ble ansatt i stillingen i oktober 1953. Fabrikken la frem sin plan som tok sikte på en 10 HK 4-takts motor med 1200 omdreininger, og saksøkeren utarbeidet


*— side 346 —*

tegninger til en slik. Hans forslag gikk ut på å bygge en 4-takts overladet motor og hans patenterte pumpe skulle brukes. De fikk et tillegg til lisensavtalen datert 25. november 1954 som gjaldt for 4-takts motorer og gikk i gang med produksjonen. Fabrikken var dog hele tiden usikker på om den motor som ble produsert var ubetinget heldig. Fabrikken hadde hele tiden gått ut fra som selvsagt at den pumpe de fabrikerte ble dekket av saksøkerens patent, og patentet hadde derfor ikke vært nærmere undersøkt. Ved en anledning i 1956 fant ingeniør O. F. Klemsdal på å undersøke patentet nærmere, og han kom da til det forbausende resultat at den pumpe som de etter saksøkerens tegninger fremstillet ved fabrikken ikke ble dekket av saksøkerens patent. De fikk dette spørsmål nærmere undersøkt, og alle fagfolk de henvendte seg til hevdet at pumpen ikke var dekket av saksøkerens patent.

Etter patentpåstandens punkt 1 er patentet karakterisert ved at det på pumpehusets innvendige periferiske bane eller i husets endevegger er anordnet ansatser eller føringer, som begrenser skovlenes glideflate mot denne og/eller endeveggene, og derigjennom den av pumpen frembrakte kompresjonsgrad. Dette korresponderer med at det på den tegning av pumpen som er tatt inn i patentskriftet er inntegnet slike ansatser og føringer.

Det forandret totalt situasjonen for fabrikken i forhold til konkurrentene at de laget en pumpe som ikke var beskyttet av noe patent. Denne pumpe kan fremstilles av hvem som helst uten patent.

Saksøkte mener at det da er klart at han ikke kan være pliktig til å betale lisensavgiften. Fabrikken har nå sløyfet ladepumpen. - - -

Retten bemerker:

Etter rettens forståelse er det avgjørende spørsmål om den pumpe som har vært fremstillet av saksøkte i 2. halvår 1956 og senere dekkes av saksøkerens patent nr. 63691. Om dette skal retten bemerke:

I patentpåstandens punkt 1 er det anført at patentet er karakterisert ved, at det på pumpehusets periferiske innvendige bane og/eller i husets endevegger er anordnet ansatser eller føringer som begrenser skovlenes glideflate mot denne, og derigjennom den av pumpen frembrakte kompresjonsgrad.

Et eksemplar av den fabrikerte pumpe har vært forevist retten under hovedforhandlingen. Det var på denne ikke anbrakt noen ansatser eller føringer som nevnt i påstanden. Saksøkeren hevdet imidlertid at luftkanalene, der hvor de bryter gjennom pumpehusets vegger, danner kanter med pumpehusets vegger, og at disse kanter må gå inn under betegnelsen ansatser eller føringer i påstanden, og at den fremstilte pumpe således er i samsvar med beskrivelsen.

Retten kan ikke gi saksøkeren medhold i dette. Retten må anse det godtgjort at det på den fremstilte pumpe ikke er anordnet ansatser eller føringer, og retten kan ikke anta at inn- og utløpskanalenes kanter kan ansees som ansatser eller føringer. På alle pumper av den her nevnte type vil det være åpninger i pumpehuset så luften kan komme inn og ut, og det er uunngåelig at luftkanalens innvendige flate danner en viss vinkel med pumpehusets innvendige vegger der hvor luftkanalen bryter igjennom pumpehusets vegger, så det her alltid vil være en kant. Retten kan imidlertid ikke finne at en slik kant kan betegnes som anordnede


*— side 347 —*

ansatser eller føringer. Heller ikke kan retten se at dette stemmer med beskrivelsen at ansatsene eller føringene skal begrense skovlenes glideflate. Det er ikke i den fremstilte pumpe noe som begrenser skovlenes glideflate mot pumpehusets glideflate og endevegger. Retten kan ikke anta at det med beskrivelsen i patentpåstanden har vært tenkt på de kanter som saksøkeren har pekt på.

Den tegning som finnes i patentskrivet tyder heller ikke på det, idet der på denne er inntegnet ansatser eller føringer (5, 6) som ikke kan være de av saksøkeren påpekte kanter. Det blir derfor rettens resultat at den pumpe som har vært fremstillet ved saksøktes bedrift i 2. halvår 1956 og senere ikke dekkes av saksøkerens patent.

Videre legger retten til grunn at det må ha vært begge parters åpenbare forutsetning da lisensavtalen av 22. april 1950 og 25. november 1954 ble inngått, at saksøkeren hadde patent på den pumpe som ble fremstillet. Når denne forutsetning viser seg ikke å holde stikk må saksøkte kunne gå fra avtalen. Saksøkeren har kritisert saksøkte for at han ikke tidligere oppdaget at pumpen ikke var patentert og gjorde det gjeldende, og saksøkeren mener at saksøkte nå ikke kan ha rett til å påberope seg det. Retten finner imidlertid at saksøkeren selv måtte være den første til å konstatere at pumpen ikke var dekket av patentet, og at han derfor ikke overfor saksøkte kan påberope seg noen mulig forsømmelse av undersøkelsesplikten. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Reidar Borge, kst. lagdommer Olaf Fjalstad og sorenskriver Halvor Husaas):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan for vesentlige delers vedkommende tiltre den begrunnelse som er gitt i byrettens dom. Man finner imidlertid å ville presisere følgende:

Mandals Motorfabrik har ført 2 vitner - som i realiteten er sakkyndige - hvis forklaring fullt ut støtter fabrikkens påstand om at den foreliggende pumpe ikke dekkes av patentet. Ingeniør Schiander har på sin side hevdet at andre sakkyndige har antatt det motsatte, men denne hans anførsel har ikke vært underbygget med noe bevis.

I samme forbindelse har ingeniør Schiander hevdet at andre produsenter har betalt lisensavgift for den foreliggende pumpe, blant dem også vitne nr. 1. Dette vitne har imidlertid forklart at han ikke kunne bruke pumpen. Når han likevel betalte lisensavgiften kom det av at de øvrige tegninger som Schiander leverte var utmerkede, og for å unngå kluss.

Med støtte i de 2 avgitte vitneforklaringer og de dokumenterte uttalelsene fra Bryns Patentbyrå, ser lagmannsretten det slik at rotasjonspumper - med inn- og avløpsporter - har vært vel kjente i lang tid. Ingeniør Schianders oppfinnelse og patent må derfor nødvendigvis representere noe nytt på området, og det nye er etter lagmannsrettens mening det som i patentpåstandens punkt 1 er karakterisert som ansatser eller føringer på pumpehusets indre bane eller på dets endevegger. Dette er det essensielle og det må så vel teknisk som sproglig forståes slik, at det hermed siktes til ansatser eller føringer som kommer i tillegg til hva inn- og avløpsportene for øvrig måtte representere i så henseende. Byretten har for sitt vedkommende antatt at slike ansatser eller føringer også finnes


*— side 348 —*

på patenttegningene. Lagmannsretten finner det unødvendig å ta standpunkt til om dette er riktig, idet man finner at her må selve patentpåstanden være avgjørende. Og da de ansatser og føringer som patentpåstanden forutsetter ikke finnes på den foreliggende pumpe, er man enig med byretten i at den faller utenfor patentet.

Lagmannsretten finner ikke at det foreliggende forhold rettslig sett må vurderes slik, at Mandals Motorfabrik ved avtalens inngåelse fraskrev seg adgangen til å gjøre gjeldende at pumpen ikke ble dekket av patentet. Man er enig med byretten i at det for begge parters vedkommende har vært en åpenbar forutsetning at pumpen skulle være patentbeskyttet, og at Mandals Motorfabrik må være berettiget til å fragå avtalen når så ikke er tilfelle. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

