---
title: "Rt-1961-317"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-03-11
publisert: "Rt-1961-317"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36 B"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Helgesen, Roll Matthiesen, Gaarder, Hiorthøy, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "§15"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-317"
censurert: false
---

# Rt-1961-317

Dommer Helgesen: Ved Oslo forhørsretts dom av 9. januar 1961 ble A, født xx.xx.1941, dømt for forseelse mot motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd og §15 første ledd, jfr. straffelovens §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 24 dager.

Om saksforholdet og domfeltes personalia viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte og hans verge har påanket dommen til Høyesterett


*— side 318 —*

på grunn av straffutmålingen, idet de mener at straffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge idet det er grunn til å anta at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Jeg legger da særlig vekt på at domfelte tidligere er ustraffet, på hans ungdom - han var på handlingstiden ennå ikke 19 år - og at domfelte, som er svensk statsborger, etter de foreliggende opplysninger er bosatt hos faren i Göteborg og arbeider i dennes bedrift som lærling.

Prøvetiden bør settes til 2 år uten tilsyn, og jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Hiorthøy og Skau: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Knut Glad):

Siktede A er født xx.xx.1941 i Lørenskog, er lærling og bor i. -gatan 64 i Göteborg hos sin far. Han er ugift, er uten forsørgelsesbyrde, og tjener ca. 100 kroner uken. Han er tidligere ustraffet.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er gitt i retten og hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger i saken, finner retten bevist at siktede natt til fredag den 14. oktober 1960 ca. kl. 0130 kjørte sin mors bil A - - - i forskjellige gater i Oslo, bl.a. i Mogaten, til tross for at han var påvirket av alkohol, og uten å ha førerkort for motorvogn utferdiget av politiet. Siktede hadde i løpet av foregående ettermiddag og kveld drukket øl, vin og brennevin. Blodprøver tatt fra ham samme natt kl. 0345 og kl. 0410 viste et innhold av flyktig reduserende substans svarende til henholdsvis 1,63 og 1,45 promille alkohol. - - -

Straffen settes til fengsel i 24 dager.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på at man må reagere strengt mot bilkjøring i alkoholpåvirket tilstand, og til den forholdsvis høye alkoholpromille i blodet. Retten har latt være å idømme bot for overtredelsen av motorvognlovens §15 første ledd, og har i stedet betraktet forseelsen som en skjerpende omstendighet, jfr. strls. §63, 2. ledd. I formildende retning er sett hen til siktedes tilståelse, og til hans unge alder. - - -


*— side 319 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

