---
title: "Rt-1961-1319"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-12-09
publisert: "Rt-1961-1319"
stikkord: "Kjøp"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 143 B/1961"
parter: "Einar Ringsaker (høyesterettsadvokat C. A. Torstensen) mot Alf Leangen (overrettssakfører Th. Gustad - til prøve)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Bahr, Nygaard, Endresen, Berger"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-1319"
censurert: false
---

# Rt-1961-1319

Dommer Roll Matthiesen: I slutten av desember 1958 ble det inngått avtale om at Einar Ringsaker skulle kjøpe Alf Leangens forretning i leiede lokaler i Smestad Forretningsgård, Ullernchausseen 1 i Oslo. Ringsaker betalte den 31. desember 1958 kr. 19 000 for inventar, og den 5. januar 1959 betalte han kr. 5 533 for varebeholdning. Det var videre avtalt et beløp for goodwill, som Ringsaker nektet å betale. Leangen reiste derfor sak med krav om å bli tilkjent kr. 25 000. Ringsaker mente seg ikke forpliktet til å betale noe, og han gikk til motsøksmål med krav om å bli tilkjent kr. 415,25, en post som Leangen erkjente. Oslo byrett avsa den 31. mai 1960 dom med denne domsslutning:

«I hovedsøksmålet: Einar Ringsaker frifinnes.

I motsøksmålet: Alf Leangen tilpliktes til innen 2 uker fra dommens forkynnelse å betale til Einar Ringsaker kr. 415,25.

I begge søksmål: Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Alf Leangen påanket dommen for hovedsøksmålets vedkommende til Eidsivating lagmannsrett, som den 18. februar 1961 avsa dom med slik domsslutning:

«Einar Ringsaker dømmes til å betale til Alf Leangen innen 2 uker fra forkynnelsen av denne dom kr. 25 000 med 4 prosent rente fra 20. oktober 1959 til betaling skjer.

Saksomkostninger for byretten eller lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Einar Ringsaker har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han har nedlagt sådan påstand:

«At Einar Ringsaker frifinnes og hos Alf Leangen tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Alf Leangen har nedlagt følgende påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at Alf Leangen tilkjennes saksomkostninger hos Einar Ringsaker for alle retter.»

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Oslo byrett til avhør av partene, fru Leangen og 4 vitner, hvorav 1 er nytt for Høyesterett. Det er fremlagt noen nye dokumenter, som jeg imidlertid ikke finner grunn til å nevne.

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Saken foreligger for Høyesterett i det vesentlige i samme skikkelse som for lagmannsretten.


*— side 1320 —*

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, og jeg kan på vesentlige punkter slutte meg til lagmannsrettens begrunnelse.

Jeg kan i motsetning til lagmannsretten ikke finne bevis ført for at gårdbestyreren i telefonsamtalen med overrettssakfører Nordtømme i begynnelsen av desember 1958 stillet seg imøtekommende med hensyn til spørsmålet om overdragelse av leiekontrakten til en eventuell kjøper av forretningen. Det er uklart hva som ble uttalt i denne telefonsamtale, men det er for meg ikke grunn til å komme nærmere inn på dette. Det som etter min mening har betydning i denne forbindelse er, at jeg finner det bevist at kjøpmann Egeland omtrent på samme tid hadde en telefonsamtale med overrettssakfører Nordtømme eller dennes sekretær, og at Egeland oppfattet samtalen derhen at forholdet ville gå i orden. Dette ble av Egeland straks meddelt videre til fru Leangen som underrettet Leangen. Jeg finner det ikke bevist at høyesterettsadvokat Torstensens brev av 13. desember 1958 til overrettssakfører Nordtømme ble meddelt videre til Leangen. Brevet inneholder for øvrig ikke noen avgjørelse av spørsmålet om samtykke til å overdra leiekontrakten. Det sier bare at Leangen etter sin kontrakt ikke var berettiget til å overdra eller fremleie lokalet, og dette var jo på det rene etter leiekontrakten. I tiden utover foregikk ikke noen forhandlinger med gårdbestyreren om overdragelse av leiekontrakten. Det eneste som skjedde var at Nordtømme hadde en ny telefonsamtale med gårdbestyreren, og at han den 6. januar 1959 skrev til gårdbestyreren, som den 17. januar svarte at gårdselskapets styre ikke samtykket i at Leangen overdro sin forretning. Overrettssakfører Nordtømme skrev så til Leangen den 22. januar bl.a. følgende: «Jeg beklager å måtte meddele at jeg fra gårdbestyreren, advokat Torstensen har fått meddelelse om at gårdselskapets styre i møte har nektet å samtykke i at De får overdra Deres forretning.»

Jeg er enig med lagmannsretten i at det må legges til grunn at Leangen inntil han mottok dette brev, gikk ut fra at det ville gå i orden med overdragelsen av leiekontrakten til Ringsaker. Dette var jo i og for seg heller ikke urimelig i betraktning av at gårdselskapet ved tidligere overdragelse av forretningen hadde stillet seg velvillig, og det ikke hadde vært noe å utsette på Leangen som leier av lokalet. Heller ikke forelå det noe om at gårdselskapet selv ville nytte lokalet.

Avtalen mellom partene kom i stand i slutten av desember 1958, og som påpekt av de tidligere retter er den skriftlige utforming høyst ufullstendig. I avtalen av 31. desember 1958 står imidlertid følgende som jeg tillegger atskillig betydning: «Han vil i overgangstiden inntil leiekontrakten med gården er ordnet drive forretningen på eget handelsbrev - - -». At det her siktes til Ringsaker må være ganske klart, og det siterte viser at også Ringsaker var klar over at forholdet til gårdeieren ennå ikke var i orden. Men det står for meg også klart at begge parter på dette tidspunkt regnet med at det ville gå i orden, og at det var en åpenbar


*— side 1321 —*

forutsetning fra Ringsakers side at han fikk leierett til lokalet. Dette er heller ikke bestridt av Leangen. Men hermed er ikke sagt at hele avtalen hvilte på at det var Leangen alene som skulle skaffe det nødvendige samtykke. Utgangspunktet må imidlertid selvsagt være at det var selgeren som pliktet å skaffe rådigheten over det han hadde solgt, dog med nødvendig bistand av kjøperen, hvis personlige forhold ville spille en rolle for gårdselskapets avgjørelse. Det er på det rene at Leangen ikke skaffet samtykket. Men i betraktning av at Leangen på den tid var syk og i betraktning av at Ringsaker ikke lenge etter kom til en ordning med gårdselskapet, en ordning som førte til at han den 19. mars 1959 fikk direkte leiekontrakt, kan jeg ikke se at den uklarhet som forelå i et kortere tidsrom berettiger Ringsaker til å nekte å betale en vesentlig del av det avtalte vederlag. Det synes for meg unødvendig å komme nærmere inn på spørsmålet om den av Ringsaker påberopte hevning av kjøpet. Det avgjørende må være at Ringsaker ble sittende med inventaret og varebeholdningen, at han fortsatt drev forretningen og at han etter kort tid fikk leiekontrakt med gårdselskapet. Herved kom han i nøyaktig samme stilling som han ville ha vært i om Leangen hadde skaffet samtykke til overdragelse. Jeg tilføyer i denne forbindelse at jeg er enig med lagmannsretten i, at det ikke er noe grunnlag for å anta at det var en relevant forutsetning fra Ringsakers side at han skulle få rett til selv å overdra forretningen videre.

Etter det anførte finner jeg således at lagmannsrettens dom må bli å stadfeste.

Jeg er enig i lagmannsrettens avgjørelse av spørsmålet om saksomkostninger. Da saken har vært uklar og da Leangen må ta sin del av ansvaret for dette, finner jeg under tvil at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Endresen og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer C. Bretteville):

\- - -

Ved leiekontrakt av 8. juli 1941 leiet fru Hanna Herfurth et butikklokale med lagerrom i Smestad Forretningsgård, Ullernchausseen 1, Smestad. Leieforholdet gjaldt for 5 år med rett til fornyelse for ytterligere 5 år. Fru Herfurth drev i dette lokale en delikatesseforretning og senere med gårdeierens samtykke også salg av kolonialvarer. Forretningen ble overdradd til Erling Ellingsen som fikk transport på leiekontrakten. Saksøkeren Alf Leangen gikk i kompaniskap med Ellingsen. Disse to


*— side 1322 —*

inngikk fra 1. desember 1950 kontrakt med Smestad Forretningsgård A/S om leie av et butikklokale in. v. i nevnte gårdeiendom. Leiekontrakten gjaldt for 5 år med rett til fornyelse for ytterligere 5 år.

I disse lokaler har vært drevet forretning i kolonial detalj og også salg av frukt, grønnsaker, blomster og sjokolade.

Leiekontraktene har ikke vært fornyet og leieforholdet må antas å være gått over på alminnelige leievilkår. Etter begge kontrakter var fremleie av lokalene ikke tillatt uten eierens samtykke.

Etter avtale med Erling Ellingsen overtok saksøkeren 5. juni 1953 forretningen alene og betalte Ellingsen for hans andel i firmaet kr. 30 000.

Saksøkeren har de senere år vært meget syk. Han overveiet å selge forretningen og ønsket høsten 1958 å få en takst over forretningens goodwill. Saksøkeren henvendte seg til kjøpmann Aage Egeland som i mange år har avgitt takster for Oslo kolonialkjøpmenns forening. Kjøpmann Egeland foretok en vurdering og har som vitne forklart at han kom frem til en takst av kr. 23 000 for forretningens goodwill. Noe takstdokument ble ikke satt opp.

Gjennom kjøpmann Egeland kom saksøkte i kontakt med overrettssakfører Helge Lindboe Nordtømme, som 6. desember 1958 i henhold til opplysninger fra saksøkeren averterte forretningen til salgs. Det ble i avertissementet oppgitt en omsetning på ca. kr. 340 000, varebeholdning ca. kr. 10 000, inventar ca. kr. 20 000 og goodwill kr. 30 000.

Saksøkte, Einar Ringsaker, ble gjennom en eiendomsmegler satt i forbindelse med saksøkeren. Fra 15. desember 1958 hadde partene endel konferanser om overdragelsen av forretningen. Saksøkte var også i butikken og deltok i ekspedisjonen et par dager før jul 1958 og i dag i romjulen.

Det kom i stand en avtale mellom partene. Skriftlig foreligger herom følgende: Den 31. desember 1958 ble på Alf Leangens brevpapir undertegnet slik kvittering: «Inventar som d. d. forefinnes i min forretning Ullernchausseen 1, Smestad, overtar herr Einar Ringsaker etter en pris av kr. 19 000. Etter felles overenskomst. Alt inventar heftelsesfritt. Telefon overdras samtidig. Pengene er mottatt.

Alf Leangen. Einar Ringsaker.»

I tillegg hertil ble samme dag av partene undertegnet slikt dokument:

«Efter opptelling av varebeholdning betales denne kontant efter utsalgspriser v 10 v 20 %. Han vil i overgangstiden inntil leiekontrakten med gården er ordnet drive forretningen på eget handelsbrev, og fra 1. januar 1959 forestå alle innkjøp og forplikte alle utgifter vedrørende driften for egen regning. Alle forpliktende utgifter og regninger pr. 1. januar 1959 betales av Leangen.

Alf Leangen. Einar Ringsaker.»

Videre har partene den 5. januar 1959 undertegnet slik kvittering:

«Mottatt kr. 5 533 for varebeholdning pr. 1. januar 1959. Optelt og godtatt av begge parter.»

Det er opplyst at saksøkerens inntekter av forretningen for årene 1956 og 1957 var henholdsvis kr. 13 158,66 og kr. 5 032,48, mens året 1958 viste et underskudd på kr. 19 331,88. Fra 1. januar 1959 har saksøkte drevet forretningen sammen med sin bror og omsetningen har vært


*— side 1323 —*

stigende. I første kvartal 1960 har omsetningen ligget rundt omkring kr. 45 000 pr. måned.

Ifølge dokumentert gjenpart av brev fra gårdbestyreren høyesterettsadvokat C. A. Torstensen til overrettssakfører Helge Lindboe Nordtømme av 13. desember 1958, gjorde gårdbestyreren oppmerksom på hva han tidligere hadde fremholdt i telefonen, at kjøpmann Leangen ikke var berettiget til «etter sin kontrakt til å overdra eller fremleie sitt forretningslokale, og sådan overdragelse eller fremleie kan heller ikke skje i forbindelse med salg av forretningen».

Overrettssakfører Nordtømme underrettet Leangen i brev av 22. januar 1959 om at han fra gårdbestyreren hadde fått meddelelse om at gårdselskapets styre i møte hadde nektet å samtykke i overdragelse av forretningen.

I brev av 30. januar 1959 skrev advokat Torstensen til Alf Leangen følgende:

«Ad Deres leie forhold i Smestad forretningsgård.

Jeg har fått opplyst at De har solgt Deres forretning i Smestad Forretningsgård og er fraflyttet.

Under disse omstendigheter underretter jeg Dem herved om at gårdselskapet anser Deres leiekontrakt om leie av de opprinnelige to forretningslokaler i Smestad Forretningsgård for bortfalt og Deres leieforhold for opphørt.»

På den tid dette brev ble skrevet gjorde saksøkte henvendelse til gårdbestyreren og fikk opplyst at Leangens leiekontrakt med gårdeieren var tidsbegrenset og utløp i 1960. Han fikk også vite om brevet av 13. desember 1958 til overrettssakfører Lindboe Nordtømme.

På saksøktes vegne skrev så overrettssakfører Carl Platou til saksøkeren den 4. februar 1959 og pekte på de nevnte omstendigheter vedrørende leieforholdet. Saksøkerens opptreden ble av overrettssakfører Platou karakterisert som grovt svikaktig. Da herr Ringsaker av gårdeieren var blitt gjort kjent med at han ikke kunne gjøre regning med å få leiekontrakt, krevet overrettssakføreren handelen omgjort og krevet også erstatning for utgifter og ulemper.

Kjøpmann Ringsaker fikk den 19. mars 1959 leiekontrakt med gårdselskapet.

Saksøkeren var ikke villig til å gå med på å heve kjøpet. Han hevdet at han etterat leiekontrakten med gården var gått i orden, etter avtale mellom partene hadde krav på å få betalt for goodwill et beløp stort kr. 25 000. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Johs. M. Rivertz og Hans Østgaard og tilkalt dommer, sorenskriver Olav Svendsen):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten. Man legger til grunn at det i siste halvdel av desember 1958 ble inngått en avtale mellom Alf Leangen som selger og Einar Ringsaker som kjøper vedkommende den av Leangen drevne kolonial- og fruktforretning i leiede lokaler i Ullernchausseen 1, Smestad, Oslo. Avtalen gikk ut på at Ringsaker skulle betale Leangen for inventaret i forretningen kr. 19 000, for varebeholdningen dennes opptellingsverdi basert på utsalgspriser


*— side 1324 —*

minus 10 prosent minus 20 prosent, og for goodwill kr. 25 000. Det er på det rene at de kr. 19 000 for inventaret ble betalt den 31. desember 1958, og for varebeholdningen ble det den 5. januar 1959 betalt kr. 5 533. Videre er det på det rene at betalingen av goodwillbeløpet kr. 25 000 skulle utstå til leiekontraktforholdet til lokalene var ordnet.

Med hensyn til leiekontraktforholdet anser lagmannsretten det etter bevisførselen godtgjort at Leangen trodde at gårdselskapet ville akseptere overførelsen av leiekontrakten til kjøperen, da avtalen med Ringsaker ble inngått. Det ansees godtgjort at gårdbestyrelsen i begynnelsen av desember 1958 hadde stillet seg imøtekommende da overrettssakfører Nordtømme telefonisk spurte om gårdselskapet ville samtykke i overførsel av leiekontrakten, og at overrettssakfører Nordtømmes kontor meddelte dette videre til kjøpmann Egeland på en sådan måte, at denne telefonisk straks underrettet fru Leangen om at saken var i orden så salg kunne finne sted. Når høyesterettsadvokat Torstensen i brev den 13. desember 1958 til overrettssakfører Nordtømme ga uttrykk for at noen godkjennelse ennå ikke forelå, anser lagmannsretten det ikke godtgjort at dette ble meddelt Leangen. Det fremgår for øvrig av den under ankeforhandlingen dokumenterte brevveksling mellom overrettssakfører Nordtømme og høyesterettsadvokat Torstensen, at forhandlingene om overdragelse av leieretten fortsatte, og at det først den 17. januar 1959 var på det rene at gårdselskapet ikke ville samtykke i overførelsen. Herom underrettet da overrettssakfører Nordtømme Leangen i brev av 22. januar 1959 og lagmannsretten finner ikke grunn til å dra i tvil at Leangen inntil dette tidspunkt gikk ut fra at overførelsen av leiekontrakten ville gå i orden, slik som kjøpmann Egeland hadde tilkjennegitt overfor ham gjennom hustruen i begynnelsen av desember 1958. Noe svikaktig forhold fra Leangens side da avtalen med Ringsaker ble inngått, finnes således ikke bevist. Det ansees også godtgjort at Ringsaker så sent som 22. januar var klar over gårdselskapets standpunkt. Han hadde på den tid allerede vært i forbindelse med høyesterettsadvokat Torstensen, men det er ikke godtgjort at Ringsaker fremkom med noen reklamasjon eller foretok seg noe overfor Leangen i den anledning, før overrettssakfører Platou i brev av 4. februar 1959 på Ringsakers vegne meddelte at handelen ble krevet omgjort. Dette hevningskrav ble imidlertid ikke forfulgt. Det er på det rene at Ringsaker fortsatte kjøpmannsvirksomheten, solgte av den varebeholdning han hadde kjøpt og benyttet den telefon og det inventar han hadde kjøpt av Leangen. Da dette forhold vedvarte, gikk Leangen ut fra at Ringsaker likevel hadde oppnådd en ordning med gårdselskapet, og han henvendte seg til overrettssakfører Sverre Radøy som under 4. april 1959 tilskrev overrettssakfører Platou at Leangen fastholdt sitt krav på de kr. 25000, idet man gikk ut fra at leieforholdet var i orden, når Ringsaker den hele tid uhindret av gårdselskapet hadde fortsatt sin virksomhet. Det er også på det rene at gårdselskapet har opprettet leiekontrakt med Ringsaker i alt vesentlig på samme vilkår som tidligere. Tidspunktet for denne kontraktopprettelse er imidlertid ikke opplyst.

Det er etter det anførte på det rene at Ringsaker faktisk har oppnådd alt han tilsiktet da han i desember 1958 inngikk avtalen med Leangen, kjøpte forretningen og forpliktet seg til å betale kr. 25 000 når


*— side 1325 —*

leiekontraktforholdet var ordnet. Riktignok har Ringsaker under ankeforhandlingen hevdet at hans forutsetning for å gå med på avtalen om å betale for goodwillen var, at han i sin tid selv skulle kunne overdra forretningen til en annen og da kreve goodwillbeløpet av kjøperen. Dette er bestridt av Leangen og lagmannsretten finner ikke å kunne ta hensyn til denne anførsel. Betingelsen ville ha vært usedvanlig og det er ingen grunn til å tro at Leangen ville ha akseptert den, hvis den hadde vært fremsatt. Har Ringsaker virkelig ved inngåelsen av avtalen gått ut fra dette, måtte han ha gitt klart uttrykk for det, og dette er det ikke godtgjort at han har gjort.

Ringsaker har også hevdet at forretningen overhodet ikke hadde noen goodwill da den ble solgt, at den eventuelle goodwill ene og alene lå i leieretten som Leangen ikke kunne selge. Hertil skal lagmannsretten bemerke at kjøpmann Egeland - som etter det opplyste har stor erfaring som takstmann i bransjen - som vitne har bekreftet at han verdsatte goodwillen ved forretningen til mellom 23 000 og 25 000 kroner. Hans verdsettelse fant sted på grunnlag av en gjennomgåelse av forretningens regnskaper, og hans skjønnsmessige vurdering av fremtidsmulighetene under forutsetning av at forretningen ble forsvarlig drevet. Han mente at man i fremtiden burde kunne regne med en omsetning på ca. kr. 500 000 hvilket etter hans beregninger tilsvarte en goodwill på ca. kr. 25 000. Det er også på det rene at Ringsakers omsetning i 1960 oversteg kr. 500 000, og at forutsetningen for goodwillberegningen således har holdt stikk.

Kjøpmann Egeland - som var oppmerksom på leiekontraktforholdet i saken - har som vitne også bekreftet at det er sedvanlig ved overdragelse av forretninger av denne art at det erlegges betaling for en skjønnsmessig ansatt goodwill.

Når det gjelder leiekontraktforholdets betydning, skal lagmannsretten bemerke at det er en åpenbar forutsetning for ethvert alminnelig salg av en forretning at kjøperen får fortsette virksomheten på det samme sted. Dette gjelder ikke bare goodwill, men f. eks. også butikkinnredning, fast inventar, telefon og også til en viss grad beholdningene. Svikter denne forutsetning uten at det kan bebreides kjøperen, er det åpenbart at han kan heve kjøpet, hva også Ringsaker i det foreliggende tilfelle har vært inne på, men ikke har fastholdt, idet hans fortsatte virksomhet må ansees som et klart uttrykk for at han likevel fastholdt kjøpet. Det har fra Ringsakers side vært hevdet at det var Leangen som pliktet å ordne hans leieforhold, at han ikke gjorde dette og heller ikke ville ha kunnet gjøre det. Så vidt skjønnes hevdes det at Leangen har gjort seg skyldig i kontraktbrudd. Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til hvem av partene det i det foreliggende tilfelle pålå som plikt å ordne leiekontraktforholdet. Som nevnt er det på det rene at forholdet ble ordnet og om det fra Leangens side her forelå kontraktbrudd, ville dette ikke kunne lede til annet enn et erstatningskrav fra Ringsakers side. Ringsaker har imidlertid ikke kunnet påvise at han har lidt noe som helst tap. Han har fått salgsgjenstandene og har så vidt skjønnes gjort et godt kjøp. Når han likevel nå krever at han skal få beholde salgsgjenstanden for omtrent halvparten av den omforenede kjøpesum, er dette etter lagmannsrettens oppfatning et åpenbart uberettiget krav. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

