---
title: "Rt-1961-1150 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1961-11-18
publisert: "Rt-1961-1150"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 727/1961:"
parter: ""
forfatter: "Helgesen, Leivestad, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §430"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "§284"
  - "§423"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-1150_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1961-1150 (1)

Dommerne Helgesen, Leivestad og Endresen.

En privat straffesak ble av forliksrådet henvist til retten 5. juli 1960, og stevning uttatt 29. august. Østre Bærum herredsrett avviste saken under henvisning til straffeprosesslovens §284 sammenholdt med §423, idet den fant at saken ikke var blitt fremmet med tilbørlig hurtighet. Eidsivating lagmannsrett kom til samme resultat.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte blant annet:

«Kjæremålsutvalget finner at herredsrettens og lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av uriktig lovfortolkning.

Etter straffeprosesslovens §430 annet ledd må i ubetinget private straffesaker stevning være kommet inn til retten innen 3 måneder etterat saken av forliksrådet er henvist til retten, på den annen side er det også tilstrekkelig at stevning innkommer innen 3 månedersfristens utløp uten at det stilles ytterligere krav om at saken skal være fremmet med tilbørlig hurtighet. Før denne frist ble satt inn i §430 ved lov av 14. desember 1917 som trådte i kraft 1. juli 1927, utledet rettspraksis av bestemmelsene i straffeprosesslovens §423 sammenholdt med §284 at stevning i private straffesaker måtte utferdiges uten opphold, men dette påbud har tapt sin betydning etterat forholdet gjennom 3 månedersfristen er blitt lovregulert.

I det foreliggende tilfelle ble saken i forliksrådet henvist til retten 5. juli og stevning innkom til retten 31. august 1960, altså etter vel 8 uker og stevning er da innkommet til retten i rett tid.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

