---
title: "Rt-1961-1094"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-10-13
publisert: "Rt-1961-1094"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 117 B/1961"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Thrap, Hiorthøy, Endresen, Leivestad, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-1094"
censurert: false
---

# Rt-1961-1094

Dommer Thrap: Ved beslutning av politimesteren i Oslo 31. mai 1961 er A satt under tiltalte til fellelse etter

I. motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd for 20. januar 1961 ca. kl. 2 å ha kjørt (rygget) personbil 11-34-02 i Sørkedalsveien ved Smestad Hotell, Oslo, til tross for at han var påvirket av alkohol.

II\. samme lovs §29 jfr. §17 første ledd, annen setning for til tid og sted som nevnt ikke å ha kjørt med tilbørlig forsiktighet og vært mest mulig aktpågivende, idet han rygget tvers over kjørebanen uten å forvisse seg om at denne var fri og derved kolliderte med drosjebil A 5515, som kom Sørkedalsveien mot sentrum, hvorved drosjebilen ble skadet.

Oslo byrett avsa 14. august 1961 dom i saken med slik domsslutning:

«A frifinnes for påtalen etter motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd.

Han dømmes for overtredelse av motorvognl. §29, jfr. §17, 1. ledd, 2. setning, til en bot til statskassen stor kr. 100, eller hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 3 dager.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at tiltalte også ble kjent skyldig for kjøring i påvirket tilstand.

Politimesteren i Oslo har påanket dommen for så vidt angår frifinnelsen etter tiltalens post I. Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen. Det gjøres gjeldende at betingelsene for anvendelse av straffelovens §47 ikke foreligger, og at domsgrunnene i hvert fall ikke gir tilstrekkelig grunnlag for å bedømme om betingelsene for frifinnelse er til stede.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må bli å ta til følge.

Byrettens flertall har som begrunnelse for frifinnelsen anført følgende:

«De finner det videre riktig som tiltalte hevder, at han ikke kunne la bilen bli stående på tvers av veien, og at det var en nødvendig konsekvens av den situasjon som var oppstått, at han også måtte foreta en manøvrering på Sørkedalsveien for å få bilen riktig plasert, slik at den ikke sto i veien for den øvrige trafikk. De finner ikke tilstrekkelig bevis ført for at tiltalte har rygget mer enn det som var foranlediget av den nevnte situasjon, idet de finner å måtte ta i betraktning at han på grunn av sin tilstand, så vel på grunn av alkoholen som på grunn av det sjokk han må ha fått da bilen begynte å gli, neppe klarte å plasere bilen på høyre side av veien på en så naturlig måte som han ellers ville ha


*— side 1095 —*

gjort. De finner at hele tiltaltes kjøring må sees under ett, og at de foreliggende omstendigheter berettiget ham til å anse det som nødvendig å opptre som han gjorde for å unngå den betydelige fare han ellers kunne ha forvoldt for seg selv og andre, og at han således må bli å frifinne i henhold til straffelovens §47.»

Jeg kan - på grunnlag av det som her er anført - ikke avgjøre om tiltalte med rette er frifunnet etter straffelovens §47. Jeg savner for det første i den faktiske beskrivelse av hendelsesforløpet nærmere opplysninger til bedømmelse av situasjonen. Det fremgår således ikke av beskrivelsen hva flertallet har funnet bevist med hensyn til forholdene på stedet, bilens stilling på veibanen før ryggingen tok til, og i hvilken grad eller på hvilken måte den sto til hinder for trafikken i Sørkedalsveien. Jeg savner også opplysninger om i hvilken utstrekning andre veifarende kunne vært varslet om bilens stilling og om faren for ferdselen, f. eks. ved at tiltalte hadde gjort bruk av bilens for- eller akterlys, eller gått ut av bilen og gitt varsel til trafikantene på annen måte i påvente av at andre kom til og kunne ta seg av bilen. Videre savner jeg i flertallets beskrivelse opplysning om på hvilken måte og over hvilken strekning tiltaltes rygging av bilen faktisk foregikk. Disse opplysninger måtte etter min mening ha foreligget for at Høyesterett kunne ta stilling til om det forelå en nødssituasjon som gjorde tiltaltes kjøring rettmessig. Dette så meget mer som flertallet - etter det som er sagt i dommen - ikke kan sees å ha vært fullt klar over de vilkår som etter loven må være til stede for en frifinnelse etter straffelovens §47. Det fremgår således ikke av dommen at flertallet har vurdert om den fare som bilen medførte for trafikken da den sto på tvers av veien, var «på annen måte uavvendelig», og heller ikke har flertallet tatt stilling til spørsmålet om den fare som bilen representerte var særdeles betydelig i forhold til den fare som ryggingen medførte.

Jeg stemmer etter dette for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet etter tiltalens post I.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Leivestad og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer A. H. Hillestad med domsmenn Øivind Tanum og Eva Krefting):

\- - -

Tiltalte erkjenner seg ikke skyldig.

Han forklarer at han torsdag 19. januar 1961 hadde vært på en restaurant etter kontortid og drukket noe alkohol. Han tok deretter drosje opp til Smestad Hotell, hvor han skulle treffe en forretningsforbindelse.


*— side 1096 —*

Også på Smestad Hotell ble det drukket en del slik at tiltalte erkjenner at han, da han skulle forlate hotellet ca. kl. 2 om natten, var påvirket av alkohol. Han har intet å bemerke til den blodprøve som noe senere på natten ble tatt av ham, og som viste at han da hadde 1,82 promille alkohol. B som er ansatt på hans kontor, spilte på Smestad Hotell på den tid, og B disponerte ved anledningen tiltaltes bil 11-34-02 og hadde brukt denne bilen opp til hotellet. Tiltalte og hans forretningsforbindelse avtalte med B at denne skulle kjøre dem begge hjem, og tiltalte ble med ut i bilen og satte seg ved siden av B, som satte seg ved rattet og startet opp bilen. Den tredje som skulle være med lot vente noe på seg, og B gikk da ut av bilen og inn på hotellet for å se etter ham. Tiltalte hevder at bilen da begynte å gli utfor bakken ned mot Sørkedalsveien, og at han var nødt til å flytte seg over bak rattet og forsøke å få kontroll over bilen. Det var særdeles glatt nedover bakken, og han måtte da la bilen gli nedover med sakte fart, idet han ikke klarte å stoppe før han kom ned på veien. Her stoppet han straks, men han ble klar over at han ikke kunne bli stående med bilen i den stilling den hadde. Den sto på tvers av veien og hindret der trafikken. Han valgte da å rygge bilen over på høyre side sett i retning nedover hvor de skulle kjøre. Under manøvreringen her for å komme i riktig stilling ved veiens høyre side erkjenner han at han kom til å kjøre på drosje A 5515 som kom nedover Sørkedalsveien, men som stoppet opp da sjåføren ble oppmerksom på tiltaltes rygging. Skaden ble ikke stor, men drosjebilen fikk en bulk i skjermen og en skade på støtfangeren.

Tiltalte hevder således at han handlet som han gjorde fordi han var i en nødssituasjon, og at han av den grunn må være straffri. - - -

Rettens flertall, de to domsmenn, finner at tiltalte må bli å frifinne for tiltalen etter motorvognlovens §17 annet ledd. De finner å måtte bygge på, hvilket også påtalemyndigheten har akseptert, at tiltalte ikke hadde til hensikt å kjøre, og at foranledningen til at han satte seg ved rattet, slik han selv forklarer, var den nødssituasjon som oppsto da bilen begynte å gli. - - -

Rettens formann er kommet til et annet resultat. Selv om man aksepierer at tiltaltes kjøring nedover bakken skyldes en nødssituasjon, og likeledes at dette også måtte medføre at han måtte få bilen vekk fra den uheldige posisjon den opprinnelig sto i i Sørkedalsveien, så finner rettens formann at tiltalte har rygget såpass langt at det ikke kan regnes for å ha noen nødvendig sammenheng med den påståtte hensikt med ryggingen. Selv om man legger til grunn at ryggingen har foregått i ikke mer enn 20-25 meter, finner rettens formann at dette er langt mer enn den antatte nødssituasjon kunne berettige til, og voterer derfor for at tiltalte må kjennes skyldig for kjøring i påvirket tilstand. - - -


*— side 1097 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

