---
title: "Rt-1961-1270"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-12-02
publisert: "Rt-1961-1270"
stikkord: "Fiske"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 129."
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bahr, Helgesen, Roll Matthiesen, Rode, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Lakseloven (1930) §20"
  - "§37"
  - "§48"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§392"
  - "Lakseloven (1930)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-1270"
censurert: false
---

# Rt-1961-1270

Dommer Bahr: Politimesteren i Sør-Varanger forela den 1. oktober 1960 A en bot på 300 kroner, subsidiært 12 dagers fengsel, for overtredelse av lakseloven av 27. februar 1930 §37, jfr. §20 §48 og kgl. res. av 29. mars 1906, jfr. stengningsreglene av 27. mars 1933, III, post A. Grunnlaget for forelegget var at A i den ukentlige fredningstid 23. og 24. juli 1960 hadde sitt krokgarn stående i sjøen på plass nr. 32 A i Bugøyfjord.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Tana og Varanger herredsrett til behandling etter straffeprosesslovens §377, 4. ledd. Ved dom av herredsretten avsagt 6. februar 1961 ble A dømt etter lakselovens §37, jfr. stengningsreglenes III, post A, til en bot til statskassen på 150 kroner, subsidiært fengsel i 9 dager.

Domfelte har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen. Han anfører at det garn som er omhandlet i saken - et såkalt «skremmegarn» - ikke er et bundet redskap som er beregnet på at fisken fanges ved å sette seg fast i maskene, men bare beregnet på å lede fisken inn i noten. Skremmegarnet er i likhet med noten og landgarnet ikke beregnet på at laksen skal gå seg fast. Garnet må betraktes som en del av noten, og det kan da ikke gå inn under reglene for krokgarn eller settegarn.

Jeg er kommet til at herredsrettens dom med hovedforhandling må oppheves etter straffeprosesslovens §392 annet ledd på grunn av mangelfulle domsgrunner.

Som det fremgår av herredsrettens dom, dreier det seg her om et nylongarn - et 10 omfars laksegarn - som var brukt av


*— side 1271 —*

domfelte i forbindelse med en kilenot han fisket med på sin lakseplass i Bugøyfjord. Jeg legger etter dommen til grunn at dette nylongarn var brukt som et ekstra ledningsgarn, festet til utsiden av noten som en forlengelse av fjordveggen, og at det var satt i form av en kile eller krok. Det synes med andre ord å ha foreligget et arrangement av lignende art som det man finner beskrevet i høyesterettssak referert i [Rt-1959-503](Rt-1959-503 "wikilink") flg.

I den situasjon som vi har med å gjøre i saken, var imidlertid nylongarnet ikke i funksjon som ledningsgarn, idet noten og landgarnet var tatt i land. Nylongarnet var ikke tatt opp, men bare lagt dobbelt.

Domfelte hevdet for herredsretten at når garnet var lagt dobbelt, kunne det ikke fiske laks. Han anførte videre at garnet måtte «skytes» - dvs. monteres - på en annen måte hvis det skulle kunne brukes til fangst av laks; det var i nærværende tilfelle bare innrettet som ledningsgarn.

I anledning av dette uttaler herredsretten:

«Retten finner ikke at han kan høres med denne innsigelse. Værforholdene var ikke til hinder for å ta garnet opp. Det er videre på det rene at garnet kunne fange fisk ved at fisk satte seg fast i maskene. Garnet er da underlagt regelen om at det i sin helhet skal tas opp av vannet, og det er da ikke tilstrekkelig at tiltalte legger garnet dobbelt, selv om muligheten for at fisk setter seg fast i maskene derved kanskje blir mindre. Reglene må håndheves strengt for å nå sitt formål, og det kan ikke overlates til den enkelte fiskers skjønn å gå over til en annen fremgangsmåte enn den lovbestemte.»

Jeg bemerker:

Når en skal ta standpunkt til om forholdet i saken med rette er henført under bestemmelsen i stengningsreglenes III post A, er det klart at det er garnets egenskaper som selvstendig fiskeredskap - slik det sto i sjøen etterat noten var tatt opp og garnet lagt dobbelt - som blir avgjørende. Dette har også vært herredsrettens utgangspunkt.

Det som domsgrunnene inneholder til belysning av det nevnte spørsmål, er følgende: Garnet er betegnet som «laksegarn», det hadde 10 omfar pr. alen - altså en maskestørrelse som i og for seg var lovlig etter lakseloven - og det kunne fange fisk ved at denne satte seg fast i maskene. Dette er etter min mening ikke nok til at garnet kan karakteriseres som redskap «beregnet på at fisken fanges ved å sette sig fast i maskene», jfr. uttrykket: «til fiske av laks eller sjøørret innrettet redskap» i lakselovens §20, 1. ledd. Jeg tilføyer at etter det faktum som er fastslått i dommen, blir det ikke spørsmål om det annet alternativ i §20 første ledd, hvor det settes forbud mot at «andre til sådant fiske tjenlige redskaper anvendes dertil».

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.


*— side 1272 —*

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll Matthiesen, Rode og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olaf Sirnæs med domsmenn Bergliot Syrstad og Viktor Eliassen):

Politimesteren i Sør-Varanger har den 1. oktober 1960 forelagt A, født xx.xx.1922, bopel Bugøynes en bot stor kr. 300, subsidiært fengsel i 12 dager for overtredelse av lov om laks- og sjøørretfiskeriene av 27. februar 1930 §37, jfr. §20, jfr. §48 og kgl. res. av 29. mars 1906, hvoretter den ukentlige fredningstid for Varangerfjorden er fastsatt til tiden fra lørdag kl. 18,00 til mandag kl. 06,00, jfr. Landbruksdepartementets bestemmelse av 27. mars 1933 angående behandlingen i den ukentlige fredningstid av redskaper og innretninger der anvendes til fangst av laks og sjøørret, nemlig pkt. A som lyder:

«Alle bundne redskaper, som enten under bruken er i bevegelse, såsom kastenøter (vad) - være seg alminnelige eller såkalt fastgjorte - og drivgarn, eller som er beregnet på, at fisken fanges ved å sette seg fast i maskene, såsom settegarn og krokgarn, skal i sin helhet opptas av vannet og bringes på land», derved at han i den ukentlige fredningstid den 23. og 24. juli 1960 hadde sitt krokgarn stående i sjøen på plass nr. 32 A ved Bugøyfjord.

Forelegget er ikke vedtatt, og saken er sendt retten til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Det er ifølge tiltaltes egen forklaring på det rene at han i den ukentlige fredningstid den 23. og 24. juli 1960 hadde et garn stående i sjøen på sin lakseplass 32 A ved Bugøyfjord. Det gjelder et garn som han pleier å ha festet til noten og som gjerne kalles for «skremgarn». Hovedhensikten med garnet er å lede fisken inn i noten. Garnet er et ca. 10 omfars laksegarn av nylon. Det er på det rene at fisk kan sette seg fast i det. Selve noten hadde han tatt på land, men garnet var ikke tatt opp. Det var bare lagt dobbelt og tiltalte hevder at det da ikke kunne fange laks. Han anfører videre at garnet må «skytes» på en annen måte hvis det skal kunne brukes til fangst av laks, og at garnet i nærværende tilfelle kun var innredet som «skremgarn». - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

