---
title: "Rt-1961-875"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-08-26
publisert: "Rt-1961-875"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 87/1961"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Heiberg, Gaarder, Helgesen, Leivestad, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-875"
censurert: false
---

# Rt-1961-875

Dommer Heiberg: Trondheim byrett avsa 6. juni 1961 dom med domsslutning:

«A dømmes for forseelser mot lov om veivesenet av 21. juni 1912 §69, jfr. §68, jfr. trafikkregler av 26. april 1957 §36, jfr. §4 nr. 1,1. pkt. og §17 nr. 5, 3. pkt. sammenholdt med strfls. §63 første ledd, til bot til statskassen stor 10 kroner. Hvis boten ikke erlegges, inntrer en fengselsstraff av 2 dager.


*— side 876 —*

Han frifinnes for saksomkostninger.»

En av domsmennene stemte for frifinnelse.

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner.

Domfelte sendte 17. juni 1961 et brev til lensmannen i Fillan og Sandstad, sålydende: «Begjæring om fornyet behandling av byrettsdom avsagt av Trondheim byrett i anledning forseelse mot lov av veivesenet og trafikkreglene - 7. juni 1961. - Da jeg ikke kan godta den straffeutmåling som byretten har brukt, tillater jeg meg herved å appellere saken.»

Etter sammenhengen må jeg oppfatte brevet som en anke over byrettens lovanvendelse, idet domfelte på samme måte som for byretten hevder at hans forhold overhodet ikke er straffbart.

Jeg finner at anken må bli å forkaste.

Når det gjelder domfellelsen etter trafikkreglenes §4 nr. 1, 1. pkt., har byretten funnet det bevist «at det iallfall har tatt 10 minutter for tiltalte å få byttet radioapparatet. Det nye apparat var ikke gjort ferdig til avhenting, og han måtte vente på at det ble brakt fra verkstedet og deretter innpakket». Jeg leser dommen slik at retten har funnet at dette ikke er et «kortest mulig opphold», og at domfelte derfor ikke har rettet seg etter trafikkskiltet (forbudsskilt II A 18: «Begrenset stans eller parkering», jfr. Samferdselsdepartementets instruks av 28. mars 1958). Jeg kan ikke se at byretten har tolket trafikkreglene uriktig ved vurderingen av tidsmomentet i relasjon til parkeringsforbudet. Hvorvidt forholdet overhodet kan karakteriseres som «av- og pålessing» er ikke drøftet av byretten, og jeg går derfor ikke inn på spørsmålet.

Ved domfellelsen etter trafikkreglenes §17 nr. 5, 3. pkt. - påbudet om at lukkede, låsbare vogner skal være låst hvis de forlates uten tilsyn - er av byretten lagt til grunn «at tiltalte under sitt opphold i forretningen ikke har hatt bilen under stadig tilsyn, han har således ikke sett at politiet to ganger har oppholdt seg ved bilen». Forsvareren har gjort gjeldende at byretten her har gått ut over trafikkreglenes krav ved å fordre at bilen skal være under «stadig» tilsyn. Byrettens siterte uttalelse må imidlertid sees på bakgrunn av dens uttalelse tidligere i dommen om, at tiltalte under sitt opphold i forretningen «delvis» hadde sin oppmerksomhet henvendt mot bilen, som kunne sees gjennom vinduet. Den nevnte bestemmelse i trafikkreglene må etter min mening forståes slik at den som vil sette bilen fra seg uten å låse den, plikter å føre et tilsyn som er tilstrekkelig effektivt til å hindre at det kan skje noe med bilen som følge av at den er ulåst - selv om det selvsagt ikke kreves at han hele tiden skal ha blikket festet på den. Domsgrunnene er nok noe knappe, men jeg mener at de er tilstrekkelige til å konstatere at retten ikke har stillet for strenge krav på dette punkt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 877 —*

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Leivestad og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer P. Hjelm-Hansen med domsmenn Asbjørg Vollan og Sigurd Dahl):

\- - -

Torsdag morgen 24. november 1960 gikk tiltalte fra Bristol Hotell i Krambugaten, hvor han bodde, til Olaf T. Ranums musikkforretning i Olav Tryggvasonsgt. 18 og varslet om, at han en tid senere ville komme og bytte et radioapparat (for bil og reisebruk). Han ba om at det nye apparatet måtte være ferdig til avhenting. Det var tidligere bestemt at bytte skulle skje, idet han ikke var tilfreds med et innkjøpt apparat, men byttet hadde vært utsatt i påvente av at forretningen fikk det andre apparatet. Dette var nå ankommet. Han hadde sin bil, Folkevogn U-33781 stående ved hotellet, og han skulle om formiddagen kjøre med denne til Orkdal. På vei fra hotellet til Orkdal stanset han så utenfor Olaf T. Ranums forretning, hvor det ved oppsatt skilt er tilkjennegitt «begrenset stans eller parkering», det vil si forbud mot enhver annen stans enn kortest mulig opphold, enten for av- eller påstigning eller for av- eller pålessing. Tiltalte var fullt klar over dette og det var derfor han hadde gitt forhåndsbeskjed. Han tok med tenningsnøkkelen og lukket dørene, men lot disse være ulåst, idet han aktet å holde øye med bilen mens han som snarest var inne i forretningen.

I forretningen ble han ekspedert av 2. vitne, avdelingssjef Roald Berg, som sto ved disken og betjente en annen kunde da tiltalte kom inn. Det apparat som skulle hentes befant seg da på verkstedet i 2. etasje og sto på mottagning for kontroll av lyden. Med en gang Berg så tiltalte komme inn, ga han gjennom et høyttaleranlegg direkte beskjed til verkstedet at apparatet skulle bringes ned. Dette ble gjort. Berg tok en eske bak disken og pakket apparatet inn i denne, hvorpå tiltalte fikk det overlevert og gikk ut til bilen.

Under tiltaltes opphold i forretningen hadde han sin oppmerksomhet delvis henvendt mot bilen, som kunne sees gjennom vinduet.

Politikonstabel Gunnar Toven (1. vitne) har forklart at han og politiaspirant Johansen under patrulje i Olav Tryggvasons gate kl. 1010 merket seg Folkevogn U-33781 utenfor Olav Tryggvasons gate nr. 18. De fortsatte patruljeringen innen samme kvartal i denne gate. Da sjåføren ennå ikke hadde vist seg kl. 1030, fant konstabelen at forholdet måtte anmeldes. Han festet vanlig lapp på frontglasset med pålegg til sjåføren om å innfinne seg på politikammeret. I det samme dette var utført, kom tiltalte ut fra forretningen og han traff således konstabelen.

Tiltalte hadde ikke lagt merke til konstabelen eller aspiranten mens han var inne i forretningen.

Tiltalte har til sin frifinnelse anført at han gjorde hva han kunne for at avhentingen av apparatet skulle skje hurtigst mulig, og han mener at hans opphold i forretningen ikke strakk seg over 10 minutter. Vitnet Berg har antatt at det bare var ca. 5 minutter. Konstabel Toven har bestemt hevdet at bilen sto overlatt til seg selv i minst 20 minutter.


*— side 878 —*

For så vidt gjelder foreleggets punkt 2 har tiltalte hevdet at han hadde bilen under tilsyn, og at han nettopp unnlot å låse den idet han mente hele tiden å ha kontroll over den.

Retten finner at tiltalte må bli å felle overensstemmende med forelegget. Det finnes bevist at det iallfall har tatt 10 minutter for tiltalte å få byttet radioapparatet. Det nye apparat var ikke gjort ferdig til avhenting, og han måtte vente på at det ble brakt fra verkstedet og deretter innpakket. For så vidt gjelder det forhold at bilen var forlatt uten tilsyn og uten å være låst må legges til grunn, at tiltalte under sitt opphold i forretningen ikke har hatt bilen under stadig tilsyn, han har således ikke sett at politiet 2 ganger har oppholdt seg ved bilen.

Et mindretall, domsmann Dahl, stemmer for at tiltalte blir frifunnet. Han anfører at tiltalte har gjort hva han kunne for at innbyttingen skulle skje uten unødig opphold, og at det trafikkskilt det her dreier seg om ikke kan være til hinder for et opphold på 10 minutter i anledning av avhenting av varer og utførelse av gjøremål som står i forbindelse med dette. Han legger videre til grunn at tiltalte har hatt bilen under tilsyn. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

