---
title: "Rt-1961-724"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-06-10
publisert: "Rt-1961-724"
stikkord: "Bakere"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 73 B"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A og B (forsvarer høyesterettsadvokat Harald Børresen)."
forfatter: "Leivestad, Thrap, Eckhoff, Endresen, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidstidslov for bakerier (1906) §1-3"
  - "§2"
  - "§3"
  - "§5"
  - "§6"
  - "Midl bakerilov (1918) §2"
  - "§1"
  - "Arbeidstidslov for bakerier (1906)"
  - "§1"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-724"
censurert: false
---

# Rt-1961-724

Dommer Leivestad: Etter anmeldelse fra Bakersvennenes forening i Oslo, ble 29. juni 1960 A forelagt bot kr. 100, subsidiært fengsel i 12 dager, og B bot kr. 50, subsidiært fengsel i 6 dager, for forseelse mot lov om innskrenkning av arbeidstiden i bakeriene av 24. april 1906, §5 jfr. §6 jfr. §1, §2, §3 jfr. midlertidig lov om arbeidstiden i bakerier av 4. juni 1918 §2 jfr. §3 jfr. §1.

Foreleggene ble ikke vedtatt. Ved Oslo byretts dom av 26. januar 1961 ble de tiltalte frifunnet.

Saksforholdet går frem av domsgrunnene.

Politimesteren i Oslo har påanket dommen på grunn av feil i lovanvendelsen og saksbehandlingen. Han hevder at byretten har tatt feil når den har funnet at loven ikke omfatter arbeid av den art det her er tale om, når det utføres av ikke faglært arbeidskraft og utgjør en liten del av dennes arbeidstid. Domsgrunnene antas å være ufullstendige idet retten ikke har drøftet og tatt standpunkt til om det utførte arbeid er et ledd i bakerivirksomheten, og dermed går inn under lovens bestemmelser om begrensning av arbeidstiden.

Av påtalemyndigheten har saken vært forelagt for Direktoratet for arbeidstilsynet og for Kommunal- og arbeidsdepartementet. Departementet har gitt uttrykk for at det ikke har funnet grunn til å uttale seg om den transport av ferdiglaget wienerbrøddeig det her er tale om, kan henregnes under den bakerivirksomhet som faller inn under forbudet mot nattarbeid i bakerlovene av 1906 og 1918.

Direktoratet har uttalt at det vanskelig kan ta bestemt stilling til saken; på grunnlag av det materiale som foreligger kan det ikke anse den arbeidsordning det her er tale om som forkastelig ut fra arbeidervernhensyn og arbeidervernlovens bestemmelser. Direktoratet finner ikke grunn til å ta avstand fra byrettsdommen.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Som byretten finner jeg det klart at det bestemmelsene i §2 i bakerloven av 1906 sikter til, er å begrense arbeidstiden for folk som er beskjeftiget i bakerivirksomhet. Meningen er ikke at dette skal gjelde alt arbeid som utføres i et bakeri, bare virkelig bakerarbeid. Om dette utføres av faglærte folk eller av andre, er på den annen side uten betydning.


*— side 725 —*

Folk som arbeider i et bakeri som rengjøringshjelp, brødkjørere, vaktmestere og reparatører m.v. går ikke inn under bakerlovens arbeidstidsbestemmelser; deres arbeid er ikke av den art som har dannet grunnlag for de særlige vernebestemmelser for bakeriarbeid.

I det foreliggende tilfelle er det på det rene at B hadde arbeid som vaktmester i bakerilokalene før kl. 6 om morgenen. Som vaktmester var han ikke underlagt arbeidstidsbestemmelsene i bakerloven. Under sitt morgenarbeid hadde han til oppgave å transportere en tralle ustekte wienerbrød fra et kjøleskap i kjelleren til et dampskap i 3. etasje. Dette arbeid var i og for seg et ledd i bakeriprosessen. Men det var et rent transportarbeid som kunne utføres av en hvilken som helst hjelpemann. Det var i seg selv meget kortvarig, enkelt og lett.

Som byretten ser jeg det slik at det ville være en urimelig tolkning av loven, som gikk utover dens verneformål, om arbeidstidsbestemmelsene skulle gjøres gjeldende overfor denne lille enkle arbeidsoperasjon, når den utføres av en person som ellers ikke utfører den art bakerarbeid det har vært meningen å begrense arbeidstiden for.

Støtte for at det er riktig å legge vekt på arten og det beskjedne omfang av arbeid det er tale om, mener jeg å finne i Høyesteretts dom i [Rt-1898-170](Rt-1898-170 "wikilink").

Jeg nevner også at det uimotsagt er opplyst av forsvareren at bakeriene pleier å innrette seg på lignende måte som her er gjort, slik at ferdiglagede wienerbrødemner blir satt til hevning og er klare til steking før arbeidstidens begynnelse kl. 6.

Jeg mener således at byrettens tolkning av loven er riktig. Ut fra denne forståelse av loven kan jeg ikke se at byretten hadde oppfordring til i større utstrekning enn gjort å drøfte det utførte arbeids betydning som ledd i bakerivirksomheten. Det må være nok at byretten har fastslått at dette ubetydelige transportarbeid utført av en vaktmester ikke går inn under bakerlovene.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Endresen og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Kaare Schumann Andersen med domsmenn Henry Edvard Brodin og Kari Franck):

\- - -

Tiltalte nr. 1, bakermester A, er innehaver av As bakeri i Bogstadveien 54, hvor tiltalte nr. 2, B har kombinert stilling som vaktmester, heisefører og altmuligmann.

Bakgrunnen for foreleggene er de bestemmelser som gjelder om


*— side 726 —*

innskrenkning i arbeidstiden i bakerier, jfr. lov av 24. april 1906 §5, jfr. §6, jfr. §1, §2, §3 jfr. lov av 4. juni 1918 §1, §2 og §3, som bl.a. fastsetter at «arbeidsdøgnet i bakerier kan ikke begynne før kl. 6 morgen».

Det er på det rene at vaktmester B møter opp i bakeriet før kl. 06,00 om morgenen, og at han ca. kl. 05,30 hver morgen transporterer en tralle med ustekt wienerbrøddeig (halvferdig bakverk) fra et kjøleskap i kjelleren til et dampskap i bakeribygningens 3. etasje. Hensikten med denne ordning er at bakerne, som begynner arbeidet kl. 06,00, så tidlig som mulig skal ha wienerbrødene ferdige. Til transporten benyttes heis og det angis at ingen av de ansatte bakere har sertifikat for denne heis.

Under kontroll som kontrollnemnda for bakersvennenes forening holdt i bakeriet den 19. desember 1959, ble forholdet oppdaget og anmeldt til politiet, idet kontrollkomitéen mente at den arbeidsprosess B utførte var et ledd i produksjonen og kom inn under lovens bestemmelse om begrensning av arbeidstiden. Det fremholdtes at det ikke gjelder noen grense mellom faglært og ufaglært arbeidskraft, og at innskrenkningen i arbeidstiden gjelder for alle som er arbeidere i bakeriet.

Fra de tiltaltes side er anført at det her ikke gjelder «i bakeriet beskjeftigede folk», idet B ikke er beskjeftiget i bakervareproduksjonen. Om en vaktmester som en ubetydelig del av sitt arbeid på denne måte transporterer en tralle med wienerbrød, bringer dette ikke hans arbeid inn under bakerlovens arbeidstidsbestemmelse.

Retten bemerker:

Som nevnt er det ikke bestridt at de tiltalte har forholdt seg overensstemmende med den faktiske beskrivelse i foreleggene. B har vært ansatt ved bakeriet i 23 år, og den påtalte ordning har foregått i mange år. Tiltalte nr. 1 hevder at man også i andre store bakerier ordner seg på tilsvarende måte.

§2 i loven av 1906, som begrenser arbeidstiden i bakerier, omfatter «i bakeriet beskjeftigede folk». Sproglig sett kan uttrykket forståes slik at begrensningen gjelder alt arbeid som utføres i bakerilokalene, også av personer som ikke er bakere. Det er dog ikke rimelig å lese loven på denne måte, også fordi en slik fortolkning ville gå lenger enn formålet tilsa. Det dreier seg her om arbeiderbeskyttelseslover, som etter sitt formål bare kan antas å få anvendelse på dem som utfører bakerarbeid i vedkommende bedrift. Det ville etter rettens mening være en lite rimelig fortolkning om man ga loven anvendelse på en person som er knyttet til bakeriet som vaktmester og heisefører, selv om han som en helt ubetydelig del av sitt arbeid, av hensiktsmessighetsgrunner, transporterer uferdig vare fra en etasje til en annen før den lovlige arbeidstid for bakerne begynner. Retten er derfor kommet til at de tiltalte må bli å frifinne. - - -


*— side 727 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

