---
title: "Rt-1961-212"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-02-18
publisert: "Rt-1961-212"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22 B/1961"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Andreas Arntzen)."
forfatter: "Heiberg, Bendiksby, Skau Mindretall: Leivestad, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Kvakksalverloven (1936) §2"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Tannlegeloven (1927) §1"
  - "Tannlegeloven (1927)"
  - "Lov om ulykkestrygd for industriarbeidere (1931) §12"
  - "Lov om ulykkestrygd for industriarbeidere (1931)"
  - "Tilleggslov til tannlegeloven (1935)"
  - "§1"
  - "§3"
  - "§5"
  - "§6"
  - "Kvakksalverloven (1936)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-212"
censurert: false
---

# Rt-1961-212

Dommer Heiberg: Politimesteren i Oslo forela 15. oktober 1959 tanntekniker A en bot på kr. 500, subsidiært fengsel i 21 dager, for forseelse mot lov nr. 9 av 19. juni 1936 (kvaksalverloven) §6 jfr. §2.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble i medhold av straffeprosesslovens §377 fjerde ledd sendt Oslo byrett til pådømmelse. Ved byrettens dom av 19. august 1960 ble A frifunnet og tilkjent kr. 300 i erstatning for forsvarsutgifter. Frifinnelsen er bygget på at As forhold ikke kommer inn under loven av 19. juni 1936 fordi han ikke hadde «tatt syke i kur» i lovens forstand. Byretten tok derfor ikke standpunkt til om hans avertering ga et misvisende uttrykk for den virksomhet han i egenskap av tanntekniker hadde lov til å utøve.

Politimesteren i Oslo har anket til Høyesterett over lovanvendelsen.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Etter §1 fjerde ledd i loven om tannlegers rettigheter og plikter av 29. april 1927 med endringslov av 31. mai 1935, har tiltalte rett til «å innsette og tilpasse kunstige tenner på plate som ikke støttes til eller festes på gjenstående tenner». I byrettens dom er forholdet nærmere beskrevet som «å foreta en inspeksjon av kundens munn for å bringe på det rene om det foreligger noen sykelig tilstand av en slik art at tenner på plate ikke kan tilpasses uten skadevirkninger. Hvis ingen slik tilstand finnes, taes en eller flere avstøpninger av gommene og på grunnlag av disse avstøpninger fremstilles så platen som de kunstige tenner festes i. Når dette er gjort tilpasses platen. - De kunder som tiltalte lager gebiss til, er personer hvis tenner er falt eller trukket ut og hvis gommer deretter er helet».

Forbudet mot misvisende avertering m.v. I kvaksalverlovens §2 er rettet mot «den som tar syke i kur uten å være norsk lege eller tannlege», og spørsmålet er da om den virksomhet som er beskrevet er «å ta syke i kur».

Etter min mening kan loven ikke leses på denne måte. Selv om rekkevidden av det uttrykk loven bruker ikke i alle henseender er helt klar, kan jeg ikke se at det er forenelig med den uttrykksmåte som er valgt, å gi loven anvendelse på det forhold å anbringe og tilpasse kunstige tenner på plate hvor det ikke foreligger noen sykelig tilstand.

Påtalemyndigheten har henvist til enkelte uttalelser i


*— side 213 —*

forarbeidene til endringsloven av 1935 til tannlegeloven og i forarbeidene til kvaksalverloven av 1936, som kan peke i retning av at man har gått ut fra at forhold som det foreliggende kan rammes av loven. Jeg kan imidlertid ikke tillegge dette noen avgjørende vekt mot lovens ord, som etter min mening ikke åpner plass for en slik forståelse. Heller ikke er det etter mitt syn tilstrekkelig til å begrunne et motsatt resultat, at helsemyndighetene har hevdet og praktisert en annen oppfatning.

I denne forbindelse nevner jeg at etter komitéinnstillingen av 1955 til ny kvaksalverlov skal lovens bestemmelser også få anvendelse på «lyte, svekkelse eller liknende som det er naturlig å sammenlikne med sykdom». Noen tilsvarende utvidelse av begrepet «å ta syke i kur» finnes imidlertid ikke i gjeldende lov. Derimot kan Kongen etter tannlegelovens §1 fjerde ledds siste punktum sette nærmere vilkår for adgangen til å drive slik virksomhet som tiltalte driver, og kan gi nærmere forskrifter for den, men denne adgang er ikke benyttet.

Jeg tilføyer at etter en fremlagt uttalelse fra den danske Sundhedsstyrelse omfattes tilpasning og innsetning av kunstige tenner ikke av den danske legelov av 1934, som likeledes bruker uttrykket «tage syge i kur». Forholdet er derimot regulert i tannlegeloven av 1954 som også inneholder regler om reklame m.v.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Leivestad: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende, idet jeg finner at påtalemyndighetens anke bør gis medhold. Jeg må være enig i at det er tvilsomt om man kan si at det å sette inn kunstige tenner på plate etter vanlig sprogbruk faller inn under uttrykket «ta syke i kur», som nyttes i kvaksalverlovens §2. Når det i Ot.prp. nr. 39 for 1936 uttales at uttrykket er beholdt fra den tidligere lov «da det efter departementets mening på en så treffende måte som mulig angir det loven skal omfatte» - og departementet også har ment at det skulle omfatte tannlegevirksomhet, - kan jeg ikke være enig i denne vurdering. Uttrykket er upresist og etter alminnelig sprogbruk ikke så omfattende som tilsiktet.

Imidlertid finner jeg at det ved tolkningen av uttrykket må være riktig å legge vesentlig vekt på hva som har vært lovgiverens mening. Det gjelder her en bestemmelse som ikke retter seg til almenheten, men til enkelte som vil utøve en bestemt virksomhet, regelmessig som næring. Og etter mitt syn er det klart at tannlegevirksomhet fra gammelt har vært oppfattet som en form for å ta syke i kur. Slik var det oppfattet i forordning om straff for kvaksalvere av 5. september 1794 §5 §6, som dannet hjemmel for den tillatelse til å drive tannlegevirksomhet som før tannlegeloven av 1927 var nødvendig for andre enn leger. Da ved


*— side 214 —*

endring av tannlegeloven i 1935 tannlegevirksomhet ble forbeholdt utdannede tannleger, ble det ved bestemmelsen av hva det omfattet i Ot.prp. nr. 27/1935 uttalt: «Da det er tvilsomt hva som går inn under uttrykket «utøve tannlegevirksomhet», må loven nærmere angi det som skal være forbudt for uautoriserte. Det arbeide som efter departementets mening bør forbeholdes for autoriserte tannleger er all personlig behandling direkte på eller for patientene, altså arbeide som foretas i eller forutsetter personlig undersøkelse av munnhulen på patienten. Dette blir nærmest det samme som efter gjeldende praksis for tannbehandlingens vedkommende går inn under kvaksalverlovens uttrykk «å ta syke i kur».»

Også den virksomhet som tannlegelovens §1 fjerde ledd ga tidligere utøvere som ikke var tannleger adgang til å fortsette, nemlig å innsette og tilpasse kunstige tenner på plate, ble altså ansett for å gå inn under uttrykket «ta syke i kur».

I Ot.prp. nr. 39 for 1936 er det også klart gitt uttrykk for det samme syn, idet det her uttales: «Den gjeldende kvaksalverlov har alltid vært antatt å omfatte også kvaksalveri på tannlægekunstens område. Slik virksomhet er nu som foran nevnt i det vesentlige forbudt, men loven bør allikevel omfatte også uautorisertes virke i tannlægekunsten - blant annet fordi der er en del som har fått adgang til å fortsette sin tidligere virksomhet på dette område.»

Når kvaksalverlovens §2 nevner tannlege ved siden av lege, ville det vært overflødig hvis det ikke skulle gjelde de tanninnsettere som går inn under unntaksbestemmelsen i tannlegelovens §1 fjerde ledd, idet tannlegeloven ellers forbyr alle andre enn utdannede å drive tannlegevirksomhet, herunder også å sette inn kunstige tenner på plate.

Den oppfatning som er kommet klart til uttrykk i forarbeidene både til tannlegeloven og kvaksalverloven, antar jeg også har vært kjent i de kretser det her gjelder. Det har også tidligere vært reagert overfor at tanninnsettere har reklamert på en måte som har vært antatt å stå i strid med kvaksalverlovens §2. Tiltalte har således i 1937 vedtatt bot for overtredelse av denne bestemmelse, og er i 1947 meddelt påtaleunnlatelse for en annonse i strid med den. I det hele antar jeg at de tanninnsettere som har adgang til å praktisere, i sin avertering i alminnelighet har holdt seg innenfor den ramme som kvaksalverlovens §2 har trukket opp.

Da byrettens frifinnelse etter min oppfatning bygger på en uriktig tolkning av kvaksalverlovens §2, stemmer jeg for at dommen med hovedforhandling oppheves.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Leivestad.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Heiberg.

Dommer Skau: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 215 —*

Av byrettens dom (dommer Alf W. Østensen med domsmenn Karoline Larsen og Ebba Jæger):

Tiltalte A er født xx.xx.1913. Han er tanntekniker og bor i Hegdehaugsveien 30. - - -

Ved forelegg utferdiget av politimesteren i Oslo 15. oktober 1959 er han forelagt en bot til statskassen stor kr. 500 eller, hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 21 dager for forseelse mot lov nr. 9 av 19. juni 1936 §6, jfr. §2, som fastsetter at den som tar syke i kur uten å være norsk lege eller tannlege, må ikke uten samtykke av det departement som medisinalvesenet hører under, avertere eller ved tekst eller bilder gjøre reklame for sin virksomhet, frasett opplysning om navn, adresse og kontortid og en alminnelig meddelelse om virksomhetens art, avertering eller reklame som er overdreven eller misvisende, eller som angår noen virksomhet som strider mot denne lov, er forbudt, eller medvirker hertil, ved at han i 1958, uten å være norsk tannlege, og uten å ha samtykke av Sosialdepartementet, flere ganger har rykket inn i Oslo-pressen avertissementer - annonser - som ga et misvisende uttrykk for den virksomhet han i egenskap av tanntekniker har lov til å utøve, således med følgende annonser i Aftenposten nr. 315 for 14. juli 1958, nr. 319 for 16. juli 1958 og den 16. august 1958, samt i Dagbladet nr. 161 for 16. juli 1958 og den 23. august 1958:

«Til mine pasienter vil jeg få gjøre oppmerksom på at jeg nu har fått de siste naturtro tenner fra U.S.A.

A, tanninnsetningsinstitutt og laboratorium. Spesialitet i individuell tanninnsetning. - - -veien 30, II. T. - - .- - .- - », skjønt han tidligere fra Sosialdepartementet og påtalemyndigheten var blitt gjort oppmerksom på at lignende avertering - annonsering - var ulovlig, eller medvirket hertil. - - -

Tiltalte, A, har fra før 1935 drevet egen forretning som tanntekniker i Oslo.

Ved lov av 31. mai 1935 nr. 1 ble det gjort endringer i lov av 29. april 1927 om tannlegers rettigheter og plikter slik at de 2 siste ledd kom til å lyde:

«Det er forbudt andre (enn tannleger og leger) å behandle sykdommer i tenner, tannkjøtt eller kjever, utføre tannfylling, tannuttrekning, tannregulering, innsetning og tilpassing av kunstige tenner.

Den som godtgjør at han det siste år før 1. januar 1935, som selvstendig erverv, lovlig har drevet en virksomhet som går inn under foregående ledd, uten ellers å ha rett til det etter denne lov, skal uten hinder av denne lov inntil videre kunne fortsette den del av virksomheten som går ut på å innsette og tilpasse kunstige tenner på plate som ikke støttes til eller festes på gjenstående tenner. Slik virksomhet må bare utøves i samme kommune som før og med det antall medhjelpere som vedkommende hadde i sin tjeneste 1. januar 1935. Kongen kan sette nærmere vilkår for adgangen til å drive slik virksomhet og kan gi nærmere forskrifter for den». Ordene i parentes «tannleger og leger» står ikke i lovteksten.

I brev av 21. april 1937 skrev Sosialdepartementet til tiltalte:

«Departementet har i sin tid mottatt Deres melding av 29. juni og brev av 7. desember i fjor og har efter de opplysninger De har gitt - for


*— side 216 —*

sitt vedkommende ikke noe å innvende mot at De fortsetter den tanninnsetningsvirksomhet De før har drevet i Oslo.

De vil derfor, inntil andre opplysninger foreligger, bli ført opp på departementets liste over dem som har rett til å fortsette slik virksomhet.

Om virksomhetens omfang m.v. henvises til §1, siste ledd i Tannlæge loven av 29. april 1927 og 31. mai 1935. Jfr. også lov av 19. juni 1936 om innskrenkning i adgangen for den som ikke er norsk læge eller tannlæge, til å ta syke i kur, særlig §1, §2, §3 Nærmere forskrifter efter Tannlægelovens §1, siste ledd, er hittil ikke gitt. - - »

A har siden drevet slik virksomhet med innsetning og tilpasning av kunstige tenner som han har tillatelse til etter tannlægelovens §1, siste ledd.

A vedtok i 1937 en bot for overtredelse av lov av 19. juni 1936 om innskrenkning i adgangen for den som ikke er norsk lege eller tannlege, til å ta syke i kur §6, jfr. §2, derved at han hadde latt male den misvisende betegnelse «tannlege» på sitt kontorvindu mot Hegdehaugsveien i Oslo.

I 1947 lot tiltalte rykke inn i Verdens Gang nr. 277 for 29. november en annonse med følgende tekst:

«Da jeg nettopp er kommet tilb. fra studierelse i U.S.A. hvor jeg har sett og har med hjem det nyeste og beste på området i tannteknikk, kan jeg nå ta imot best. Bare timebest.

A. - - -veien 30, II. Tannis. 9-4 og 16-18. Telf. - - - - - - ».

I anledning av denne annonse ble tiltalte 18. februar 1948 meddelt påtaleunnlatelse vedkommende overtredelse av lov av 19. juni 1936 om innskrenkning i adgangen for den som ikke er norsk lege eller tannlege til å ta syke i kur, §2.

Tiltalte var ved konferanser i Helsedirektoratet med byråsjef, tannlege Bryhn Ingebrigtsen, blitt orientert om Sosialdepartementets syn på formen på den annonsering tiltalte var berettiget til å drive.

Tiltalte har erkjent at han har rykket inn den annonse som er referert i forelegget i de numre av Aftenposten og Dagbladet som er angitt i forelegget, uten at han hadde samtykke til det av Sosialdepartementet.

Retten finner ved dette bevist at han har foretatt den annonseinnrykking som er beskrevet i forelegget. - - -

Retten finner at tiltalte ikke kan sies å ta syke i kur. Om dette bemerkes:

Loven av 19. juni 1936 om innskrenkning i adgangen for den som ikke er norsk lege eller tannlege til å ta syke i kur, inneholder ingen nærmere angivelse av hvem som skal ansees som syke eller hva som forståes ved å ta «i kur». Det fremgår av Ot.prp. nr. 39 for 1936 at Sosialdepartementet var oppmerksom på at det ofte ville være vanskelig å avgjøre hva uttrykket «ta syke i kur» dekker, og at departementet fant at man måtte overlate til domstolene i hvert enkelt tilfelle å avgjøre om vedkommende har «tatt syke i kur». En er da henvist til å vurdere om den virksomhet det gjelder etter gjengs oppfatning går inn under lovens uttrykk.

Det første ledd i en tannteknikers virksomhet med slik innsetning og tilpasning av kunstige tenner som er tillatt i henhold til tannlegelovens §1, siste ledd, består i å foreta en inspeksjon av kundens munn for å


*— side 217 —*

bringe på det rene om det foreligger noen sykelig tilstand av en slik art at tenner på plate ikke kan tilpasses uten skadevirkninger. Hvis ingen slik tilstand finnes, tas en eller flere avstøpninger av gommene og på grunnlag av disse avstøpninger fremstilles så platen som de kunstige tenner festes i. Når dette er gjort tilpasses platen.

De kunder som tiltalte lager gebiss til, er personer hvis tenner er falt eller trukket ut og hvis gommer deretter er helet. Byråsjef i Helsedirektoratet, tannlege Bryhn Ingebrigtsen, har som vitne gitt uttrykk for at etter Helsedirektoratets oppfatning er slike personer å anse som syke, idet mangelen på tenner fører til at det første ledd i en fullstendig fordøyelsesprosess ikke blir gjennomført slik som det er nødvendig forat den fortsatte fordøyelse skal kunne skje effektivt og uten fare for forstyrrelser i mavens og tarmenes funksjoner. Etter rettens oppfatning kan imidlertid Helsedirektoratets oppfatning ikke være avgjørende her. Det kan ikke antas å være alminnelig selv i lege- og tannlegekretser å betegne slike personer som syke. Faren for at forstyrrelser kan oppstå om ikke vedkommende skaffer seg erstatning for de manglende tenner gir ikke i seg selv grunnlag for å betegne vedkommende som syk i relasjon til den her omhandlede lov.

En viser for så vidt til at en person som har mistet et ben etter alminnelig sprogbruk ikke betegnes som syk. Også en slik person vil så vidt retten forstår være utsatt for å få andre lidelser dersom han ikke skaffer seg en erstatning for det manglende lem i en eller annen form.

En kan heller ikke se at innsetning og tilpasning av kunstige tenner på plate etter et alminnelig sprogbruk innebærer en kur. Innsetning av slike kunstige tenner må sees på linje med forferdigelse og anbringelse av kunstige lemmer. En viser i denne forbindelse til §12 nr. 2 i den nå opphevede lov om ulykkestrygd for industriarbeidere m.v. av 27. juni 1931 hvor det heter: «Når skadekuren er slutt har den trygdede rett til å få nødvendige og hensiktsmessige midler til å bøte på skaden (proteser) - - -». Det fremgår herav at anskaffelsen og anbringelsen av kunstige lemmer ansees å ligge utenfor skadekuren. At forferdigelse og anbringelse av kunstige lemmer ligger utenfor det å «ta syke i kur», synes også å fremgå av at helsemyndighetene ikke har grepet inn overfor en avertering av levering av kunstige lemmer, som går utover den som er tillatt etter loven av 19. juni 1936, om innskrenkning i adgangen for den som ikke er norsk lege eller tannlege til å ta syke i kur §2 første ledd, for den som «tar syke i kur».

Da tiltalte ikke går inn under §2 i loven av 19. juni 1936 om innskrenkning i adgangen for den som ikke er norsk lege eller tannlege, til å ta syke i kur, blir han å frifinne. - - -


*— side 218 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

