---
title: "Rt-1961-1207"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-11-11
publisert: "Rt-1961-1207"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 134 B/1961"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Rode, Bendiksby, Hiorthøy, Roll Matthiesen. Mindretall: Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §385"
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928)"
  - "Barnevernloven (1953) §57"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-1207"
censurert: false
---

# Rt-1961-1207

Dommer Rode: A ble den 11. september 1961 av Oslo byrett dømt til fengsel i 6 måneder for forbrytelse mot straffelovens §257 jfr. §258, §257 jfr. §258 jfr. §49, §260 jfr. §49, alt sammenholdt med §62. Fullbyrdelsen ble utsatt med en prøvetid på 3 år under tilsyn og på det særlige vilkår, at han i prøvetiden tar opphold hos en onkel på X, med mindre tilsynsføreren samtykker i noe annet. Straffen ble fastsatt som fellesstraff for disse forhold og for forbrytelsen mot straffelovens §257 jfr. §258, §257, §147 og §260 som Horten forhørsrett den 17. februar 1961 hadde funnet ham skyldig i. Forhørsretten fastsatte en prøvetid på 2 år under tilsyn og utsatte i medhold av straffelovens §52 nr. 1 annet ledd idømmelsen av straff.


*— side 1208 —*

Byrettens dom ble avsagt under dissens idet en av domsmennene stemte for at den utmålte fengselsstraff skulle være ubetinget. For byretten var det prinsipalt nedlagt påstand om at A skulle anbringes i arbeidsskole. Denne påstand fant byretten enstemmig ikke å burde ta til følge.

Påtalemyndigheten har påanket byrettens dom. I ankeerklæringen anføres:

«Påtalemyndigheten påanker dommen til skjerpelse av straffutmålingen, idet det antas uriktig at straffen i dette tilfelle er gjort betinget, og kan for så vidt vise til hva der er anført i uttalelse fra direktør Kaare Bødal ved arbeidsskolen for unge lovbrytere inntatt i domsgrunnene dok. 21, side 4.»

Aktor for Høyesterett har prinsipalt påstått at den av byretten forkastede påstand om anbringelse i arbeidsskole skal tas til følge. Forsvareren har under henvisning til ankeerklæringen hevdet at denne påstand ligger utenfor anken, som ifølge ankeerklæringen må ansees begrenset til å gjelde spørsmålet om det skal gis betinget eller ubetinget dom. Påstanden om anbringelse i arbeidsskole kan derfor ikke tas under behandling av Høyesterett.

Jeg er enig i at slik ankeerklæringen er formulert er det naturlig å oppfatte den som forsvareren har fremholdt. Derimot kan jeg ikke finne at dette kan ha den av ham hevdede virkning. Å avgjøre om det skal anvendes fengsel eller arbeidsskole hører etter min mening med til straffutmålingen, selv om selve anbringelsen i arbeidsskole ikke er straff. Ved anke over straffutmålingen er det etter straffeprosesslovens §385 tilstrekkelig at det i ankeerklæringen angis at dette er ankens gjenstand, jfr. Salomonsen: Straffeprosessloven II side 51. Den foreliggende ankeerklæring går for så vidt ut over lovens krav, når det er anført at det «antas uriktig at straffen i dette tilfelle er gjort betinget». Etter min mening kan ikke dette medføre at påtalemyndigheten blir prosessuelt avskåret fra å påstå at den, etter dens mening uriktige straffutmåling prinsipalt bør korrigeres ved at det bestemmes at domfelte skal anbringes i arbeidsskole, jfr. Salomonsen, l. c. side 68. Derimot må forsvareren ha krav på nødvendig utsettelse for å imøtegå denne påstand, når den på grunn av ankeerklæringens formulering ligger utenfor det han måtte regne med ville bli gjort gjeldende for Høyesterett. Forsvareren har imidlertid erklært at han ikke finner slik utsettelse nødvendig.

Hva realiteten angår, finner jeg at byrettens straffutmåling ikke kan opprettholdes og at anken således må tas til følge. Domfelte er nå 18 år gammel. I tiden oktober 1958-februar 1960 har han fått 4 påtaleunnlatelser i medhold av barnevernlovens §57, vesentlig for simple og grove tyverier og bilbrukstyverier. Allerede i mai-juni 1960 gjorde han seg på ny skyldig i lignende forhold og fikk herfor - som før nevnt - en betinget dom av Horten forhørsrett den 17. februar 1961. Knapt 3 måneder etterpå begikk han så de tyverier og bilbrukstyverier som han ble dømt for av Oslo byrett den 11. september 1961. Det står for meg som meget tvilsomt om det da burde vært gitt ny betinget dom. Avgjørende


*— side 1209 —*

finner jeg det imidlertid at A allerede en måned etter byrettsdommen på ny begikk et innbrudd. Ved denne anledning stjal han ganske visst ikke noe, og forholdet synes i det hele tatt å være temmelig bagatellmessig. Men etter min mening viser det i hvert fall at de tidligere påtaleunnlatelser og betingede dommer ikke har evnet å gi ham den tilstrekkelige respekt for andres eiendom eller forståelse av sin egen situasjon.

Ved valg av reaksjonsmåte, enten å gjøre straffen ubetinget eller å bestemme anbringelse i arbeidsskole, er jeg blitt stående ved det siste alternativ. På grunnlag av personundersøkelse av A, som Oslo vernelag foretok i juni 1961 og samtaler som politilegen i Oslo hadde med ham i samme måned, må det antas at det er små utsikter til at opphold i arbeidsskole vil føre til noe resultat. A er selv avgjort mot å komme til Berg. Både vernelaget og politilegen uttaler imidlertid at arbeidsskole allikevel bør forsøkes, og direktøren på Berg arbeidsskole konkluderer en uttalelse, avgitt på grunnlag av de foreliggende dokumenter således:

«Jeg ser imidlertid ikke noe annet alternativ til arbeidsskole enn ubetinget fengsel, og selv om siktede selv ønsker fengsel fremfor arbeidsskole, antar jeg at arbeidsskolebehandling bør forsøkes.»

Jeg ser det slik at å sette denne 18 år gamle, i flere henseender mindre godt utrustede gutt i fengsel, er ensbetydende med at man gir opp forsøket på gjennom oppdragende behandling å få ham over i en ordnet livsførsel og skikkelige arbeidsvaner. De uttalelser som foreligger fra presumptivt sakkyndige utelukker i ethvert fall ikke helt muligheten av at en slik behandling fremdeles kan ha virkning. I den foreliggende situasjon mener jeg da at anbringelse i arbeidsskole, tross det som trekker i motsatt retning, bør forsøkes. Jeg stemmer derfor for slik

dom:

A, født xx.xx.1943, anbringes i medhold av lov nr. 2 av 1. juni 1928 i arbeidsskole for unge lovbrytere.

Den straff som byretten har idømt faller bort.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy og Roll Matthiesen: Likeså.

Dommer Holmboe: Jeg finner ikke at påtalemyndighetens påstand om å anbringe domfelte i arbeidsskole bør tas til følge. Som det fremgår av byrettens dom har direktør Bødal i den av førstvoterende nevnte erklæring uttalt følgende:

«Siktede er selv imot å komme til arbeidsskole, og en må stille seg pessimistisk til mulighetene av å resosialisere ham ved Arbeidsskolens behandlingssystem. Både hans bakgrunn, evner og personlighet vitner om at man her har lite å bygge på i behandlingsmessig henseende.»

Som nevnt i denne erklæring har domfelte selv ikke ønsket å


*— side 1210 —*

bli anbrakt i arbeidsskole, og grunnen hertil er ifølge byrettens dom at han er engstelig for påvirkning fra kamerater fra Foldin, hvor han tidligere har vært. Han mener at kameratene lett vil lede ham, og at han kommer i vanskeligheter dersom han ikke gjør hva kameratene sier. At hans engstelse ikke er helt ugrunnet synes å fremgå av hva den sakkyndige for byretten, reservelege Ada Bugge Nordén har uttalt:

«Den sakkyndige har festet seg ved at tiltalte viste tilpasningssvikt allerede i første folkeskoleklasse, og viser til at tiltalte selv har gitt uttrykk for at han i denne tidlige alder ble terrorisert av kamerater.»

Kurator Fløysand ved Oslo vernelag har gitt uttrykk for at retten bør gi tiltalte ny sjanse før han sendes på arbeidsskole.

Jeg finner etter det anførte ikke å kunne tilsidesette byrettens enstemmige uttalelse om at en anbringelse av tiltalte i arbeidsskole ikke antas å være formålstjenlig. Det er etter min mening i denne spesielle sak, hvor utsiktene for et gunstig utfall av arbeidsskolebehandling er små, grunn til å legge vekt på den frykt som er til stede for at oppholdet vil kunne virke skadelig.

Jeg finner imidlertid at det av generalpreventive hensyn er nødvendig her å fastsette en ubetinget fengselsstraf, og stemmer for at bestemmelsen i byrettens dom om utsettelse med fullbyrdelse av straffen utgår.

Av byrettens dom (dommer Reidar Friis Bull med domsmenn Elsa Normann og Konrad Adolf Kroll):

Tiltalte A er født xx.xx.1943 (verger: foreldrene A og B A) og er gårdsarbeider. Han bor på Z, er ugift og har ingen å forsørge. Han har 4 påtaleunnlatelser i tiden oktober 1958 til februar 1960. Ved Horten forhørsretts dom av 17. februar 1961 ble han kjent skyldig i overtredelse av straffelovens §257, §258, §147 §260 første ledd, men straff ble ikke utmålt. - - -

Retten finner bevist at tiltalte natt til onsdag 3. mai 1961 banet seg adgang til varebil A - - - som sto parkert utenfor Tåsen Terasse 9, Oslo, ved å bryte opp og beskadige luftevinduet med en saks. Han borttok så fra bilen 1 politiuniformsjakke, 1 lommelykt m.v. til en samlet verdi av ca. kr. 250 og som alt tilhørte politikonstabel Einar Kvaale. Tiltalte har borttatt gjenstandene i den hensikt å skaffe seg en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstandene. Ved å forholde seg som her beskrevet har tiltalte gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §257, jfr. §258.

Retten finner det videre bevist at tiltalte natt til søndag 3. mai 1961 i tyvs hensikt forsøkte å bane seg adgang til personbil A - - - som tilhørte B, og som sto parkert i Betzy Kjeldsbergs vei nr. 3, Oslo, ved å presse en saks inn mellom luftevinduet og presse på dette. Han måtte imidlertid oppgi sitt forehavende da det ikke lyktes å få opp vinduet. Tiltalte har derved gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §257, jfr. §258, jfr. §49.

Retten finner det også bevist at tiltalte

a\) natt til onsdag 3. mai 1961 forsøkte å ta varebil A - - - ved


*— side 1211 —*

å stikke en skrutrekker i tenningslåsen og vri om og forsøkte deretter å koble tenningsledningene, men måtte oppgi sitt forehavende da det ikke lyktes å få startet motoren,

b\) natt til torsdag 4. mai 1961 utenfor hotell Sissener, Dal stasjon, forsøkte å ta personbil C - - - tilhørende C, ved å sette seg inn i bilen, tråkke på pedalene, løsne håndbrekket og lot bilen trille noen meter bakover. Han måtte oppgi sitt forehavende da bilen var forsynt med rattlås.

Hverken tiltalte eller hans kamerat, som medvirket til disse forsøk, hørte til de berettigedes husstand og var heller ikke i deres tjeneste. Tiltalte har gjort seg skyldig i forbrytelse mot strl. §260, jfr. §49. - - -

Tiltalte er født i 1943 og oppvokset i Æ. Foreldrene lever. Faren er egentlig skogsarbeider. Tiltalte bor f. t. hos sin onkel i X og har i de siste 2 måneder hatt arbeid som gårdsarbeider. Tiltalte har bedt om at retten ikke anbringer ham på arbeidsskole, og han begrunner dette særlig med at han er redd for å komme under påvirkning av andre elever. Han er særlig engstelig for slik påvirkning fra kamerater fra Foldin, hvor han tidligere har vært. Han mener at kameratene lett vil lede ham og at han kommer i vanskeligheter, dersom han ikke gjør som kameratene sier.

Horten vernelag har foretatt en personundersøkelse som er datert 7. oktober 1960, hvor det til slutt heter at «slik som situasjonen ligger an, er vel den beste løsning å forsøke ham dømt til arbeidsskoleanbringelse. Der vil han være under full kontroll og føle seg trygg. Og hans evneutstyr synes å være såpass godt at han kan nyttiggjøre seg den undervisning som Berg arbeidsskole for unge lovbrytere kan gi.»

Oslo og omegn vernelag har i en uttalelse av 10. juni 1961 anført: «Han later ikke til å kunne klare seg på egen hånd og han synes heller ikke å ha den nødvendige støtte i sitt hjemlige miljø. For å hindre om mulig at han glir ut i ny kriminalitet, finner derfor vernelaget å måtte anbefale at saken blir avgjort med anbringelse i arbeidsskole.»

Politilege Irmelin Christensen har i en uttalelse av 16. juni 1961 bl.a. anført: «Etter opplysningene og undersøkelsen mener jeg at han i høy grad har behov for den «oppdragende behandling» han vil kunne få i arbeidsskolen. Han synes såvidt karaktersvak, lett påvirkelig, og uten forståelse av saken, at han neppe vil greie seg uten å komme bort i nye kriminelle handlinger om han skal fortsatt ha sin fulle frihet. Han trenger iallfall å bli noe mere voksen og få bedre vanedannelse. Jeg mener også at det ville være formålstjenlig for ham med et opphold i arbeidsskolen, selv om han øyensynlig har noe små evner. Jeg skulle anta at han vil kunne arbeide på kjøkkenet med tanke på å bli byssegutt til sjøs eller at han vil kunne dra nytte av opplæring på gårdsbruket for senere å komme i arbeide på en gård.»

Direktør Kaare Bødal på arbeidsskolen for unge lovbrytere har bl.a. uttalt: «Siktede er selv imot å komme på arbeidsskole, og en må stille seg pessimistisk til mulighetene av å resosialisere ham ved arbeidsskolens behandlingssystem. Både hans bakgrunn, evner og personlighet vitner om at man her har lite å bygge på i behandlingsmessig henseende.

Siktede synes å være en vek, holdningsløs sinke med dårlig dømmekraft, som må antas å få vansker med å tilpasse seg under arbeidsskolens kontroll- og behandlingsapparat.

Jeg ser imidlertid ikke noe annet alternativ til arbeidsskolen enn


*— side 1212 —*

ubetinget fengsel, og selv om siktede selv ønsker fengsel framfor arbeidsskole, antar jeg at arbeidsskolebehandling bør forsøkes.

Ytterligere tilsynsforsøk i frihet anser jeg som nytteløse, og jeg vil derfor også under henvisning til uttalelser fra vernelag og politilege tilrå arbeidsskolebehandling for A.» (Erklæringen er datert 24. juni 1961).

Kurator Fløysand ved Oslo vernelag har under hovedforhandlingen gitt uttrykk for at han ikke kan se bort fra at tiltalte hos sin onkel vil kunne få den hjelp som han nå trenger, og antyder at retten bør gi tiltalte en ny sjanse før han sendes på arbeidsskole.

Reservelege Ada Bugge Nordén har møtt som sakkyndig under hovedforhandlingen, da politilege Christensen hadde forfall. Den sakkyndige har festet seg ved at tiltalte viste tilpasningssvikt allerede i første folkeskoleklasse, og viser til at tiltalte selv har gitt uttrykk for at han i denne tidlige alder ble terrorisert av kamerater. Hun mener at man ikke kan se bort fra at han her taler sant, og hun er derfor redd for at tiltalte er typen som lett blir terrorisert av kamerater på Berg. Det er på det rene at han overlatt til seg selv og med dårlig tilsyn, kommer galt avsted. Det er usikkert om onkelen vil kunne greie å holde ham på rett kjøl. Den sakkyndige er ganske sterkt i tvil om det er riktig å sende tiltalte til Berg. Hun synes ikke det er rimelig at han får en ny sjanse etter hva han nå har gjort, men hun legger til at det kanskje er det fornuftigste. Under meget sterk tvil finner hun å burde foreslå at tiltalte får fortsette hos sin onkel.

Retten finner enstemmig at en anbringelse av tiltalte i arbeidsskole ikke vil være formålstjenlig. Tiltalte trenger utvilsomt en oppdragende påvirkning. Direktøren for arbeidsskolen på Berg har imidlertid stillet seg pessimistisk til mulighetene av å resosialisere ham ved arbeidsskolens behandlingssystem. Retten ser hen til at den sakkyndige gir uttrykk for at det er fare for at tiltalte vil være utsatt for uheldig påvirkning. Arbeidsskolens direktør anbefaler anbringelse i arbeidsskole nærmest fordi man ikke har noe annet alternativ enn ubetinget fengsel.

I medhold av straffelovens §53, 2, finner retten at det bør utmåles en felles straff for de forhold han dømmes for i dag og dem han ble dømt for av Horten forhørsrett 17. februar 1961, da straffutmålingen ble utsatt. Den felles straff settes til fengsel i 6 måneder.

Ved utmålingen av straffen har retten i skjerpende retning sett hen til at det er nødvendig med en forholdsvis streng straff forat tiltalte nå skal forstå alvoret i sine handlinger. Det er nå annen gang han dømmes for tyvsforbrytelser, og han har på forhånd 4 påtaleunnlatelser. I formildende retning er sett hen til at tiltalte ifølge vernelagsundersøkelsen og politilegens undersøkelser har små evner og derfor lett lar seg lede. Retten peker på at tiltalte har utført forbrytelsene som han nå dømmes for, sammen med andre, og en kan ikke se bort fra muligheten av at han har latt seg lede av disse.

Rettens flertall - formannen og domsmann fru Elsa Normann - finner at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen, og bestemmer derfor at fullbyrdelsen skal utsettes med en prøvetid av 3 år under tilsyn av godkjent vernelag, og på det særlige vilkår at han i prøvetiden tar opphold hos sin onkel med mindre


*— side 1213 —*

hans tilsynsfører gir samtykke til noe annet, jfr. straffelovens §53, 2 c, sammenholdt med §52, 1-3, og 6 e. - - -

Rettens mindretall - domsmann Konrad Kroll - finner at den samlede straff bør gjøres ubetinget, jfr. strl. §53, 2, a. Han mener således at både hensynet til den alminnelige lovlydighet og hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Han fremhever særlig at en fengselsstraff som sones er nødvendig for at tiltalte skal forstå alvoret i sin situasjon. Domsmann Kroll regner med at tiltalte kan ta opphold hos sin onkel etter soningen. Det skulle likevel ikke være nødvendig at tiltalte soner hele straffen, og det var i tilfelle mindretallets forutsetning at tiltalte på søknad kunne benådes etter å ha sonet halve straffen, dersom han skikket seg bra. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

