---
title: "Rt-1961-699"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-06-10
publisert: "Rt-1961-699"
stikkord: "Selskapsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 72"
parter: "Jørgen J. Lorentzen (høyesterettsadvokat Anneus Schødt) mot Frithjov H. Lorentzen (høyesterettsadvokat Ø. Thommessen) og Lorentzens Skibs- A/S (høyesterettsadvokat Anneus Schjødt) mot 1. A/S Pater, 2. Frithjov H. Lorentzen (høyesterettsadvokat Per Brunsvig)."
forfatter: "Eckhoff, Leivestad, Bendiksby, Bahr, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Skipsaksjeloven (1916) §63"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-699"
censurert: false
---

# Rt-1961-699

Dommer Eckhoff: Skipsreder Frithjov H. Lorentzen kjøpte i januar 1954 en post aksjer i Lorentzens Skibs-Aktieselskap, og han foretok et oppkjøp av aksjer fordelt på en rekke poster i tiden fra juni 1957 til mars 1958. Lorentzen kjøpte og beholdt for egen regning i alt 181 aksjer, slik at han øket sin beholdning fra 119 i 1953 til 300 aksjer eller til halvdelen av selskapets kapital i 1958. Hans bror, skipsreder Jørgen J. Lorentzen, som i den annen halvdel av februar 1957 hadde krevet oppløsning av fellesskapet i megler- og skipsredervirksomheten, krevet 2 tredjedeler av de 181 aksjer overført med en tredjedel til seg og en tredjedel til Jarnes Stove Lorentzen, en sønn av en avdød bror av Frithjov og Jørgen, Axel Lorentzen. Dette krav støttet Jørgen Lorentzen til en avtale om tredeling av innkjøpte aksjer i Lorentzens Skibs-A/S og til rettsforholdet i det hele mellom interessentene. Da Frithjov Lorentzen nektet å avgi noen av de 181 aksjer, tok Jørgen Lorentzen 19. mars 1958 ut stevning til Oslo byrett, og påsto Frithjof Lorentzen forpliktet til å overføre 1 tredjedel av aksjene til Jørgen og 1 tredjedel til Jarnes Lorentzen.

Av de 181 aksjer i Lorentzens Skibs-A/S overførte Frithjov Lorentzen 126 aksjer til et holdingselskap, A/S Pater. På ekstraordinære generalforsamlinger i Lorentzens Skibs-A/S 3. og 5. mars 1958 behandlet man disponeringen av selskapets fartøy M/S Jessie Stove. På den første generalforsamling ble det besluttet med 272 mot 172 stemmer å avvise et tilbud om befraktning av fartøyet, og på den annen generalforsamling ble fartøyet med det samme stemmeflertall besluttet solgt for nærmere 11 millioner kroner. Før disse beslutninger ble truffet, var det av generalforsamlingen avgjort en tvist om A/S Paters eller Frithjov Lorentzens rett til å stemme med de 126 aksjer. Jørgen og Jarnes Lorentzen hevdet at Frithjov Lorentzen, som etter deres mening rettsstridig hadde nektet å avgi 2 tredjedeler av aksjene, ikke kunne være berettiget til å delta i avstemningen med dem, og mot


*— side 700 —*

protest fra Frithjov Lorentzens side ble A/S Pater nektet å stemme på generalforsamlingene. Også disse beslutninger ble fattet med stemmetallet 272 mot 172, og avgjørelsene førte til at Frithjov Lorentzen og A/S Pater 24. april 1958 uttok stevning mot Lorentzens Skibs-A/S til byretten med påstand om at beslutningene på generalforsamlingene skulle kjennes ugyldige, og at A/S Pater skulle ansees som stemmeberettiget eier av aksjene i Skibs-A/S.

Oslo byrett besluttet å forene de 2 saker til felles behandling og felles avgjørelse, og byretten avsa dom i sakene 21. januar 1960. Retten fant at saksøkte Frithjov Lorentzen i den første sak ikke hadde noen plikt til å dele aksjene med Jørgen og Jarnes Lorentzen, og i den annen sak la retten til grunn at nektelsen av å la saksøkeren A/S Pater stemme med aksjene var et misbruk av skipsaksjelovens §63 tredje ledd. Beslutningene på generalforsamlingene i Lorentzens Skibs-A/S ble kjent ugyldige, og A/S Pater ble kjent å være stemmeberettiget eier av de tidligere nevnte 126 aksjer og av 1 aksje, som selskapet hadde ervervet og som ikke tilhørte den del av aksjene der var kjøpt etter januar 1954.

Domsslutningene lyder:

«I. I sak Jørgen J. Lorentzen mot Frithjov H. Lorentzen:

Saksøkte frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

II\. I sak A/S Pater og Frithjov H. Lorentzen mot Lorentzens Skibs-A/S:

1\. De på ekstraordinære generalforsamlinger i Lorentzens Skibs-A/S den 3. og 5. mars 1958 fattede beslutninger kjennes ugyldige.

2\. A/S Pater kjennes å være stemmeberettiget eier av 127 aksjer i Lorentzens Skibs-A/S.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Begge avgjørelser er påanket av henholdsvis Jørgen Lorentzen og av Lorentzens Skibs-A/S, og det er av kjæremålsutvalget gitt samtykke til at ankene bringes inn direkte for Høyesterett.

I den første sak, Jørgen Lorentzen mot Frithjov Lorentzen om aksjefordelingen, er det av den ankende part nedlagt påstand:

«1. Frithjov H. Lorentzen er forpliktet til å overføre en tredjedel til Jørgen J. Lorentzen og en tredjedel til Jarnes S. Lorentzen av de i saken omhandlede 181 aksjer i Lorentzens Skibs-A/S og av aksjer som han fremtidig måtte erverve i dette selskap.

2\. Subsidiært:

Frithjov H. Lorentzen er forpliktet til å overføre til Jørgen J. Lorentzen halvparten - atter subsidiært: en tredjepart - av de under punkt 1 nevnte aksjer.

3\. I alle tilfelle tilpliktes Frithjov H. Lorentzen å betale Jørgen J. Lorentzen sakens omkostninger for begge retter.»

Frithjov Lorentzen har påstått:

«At byrettens dom stadfestes, dog således at Frithjov H. Lorentzen tilkjennes saksomkostninger for begge retter.»


*— side 701 —*

I den annen sak om stemmeretten på generalforsamlingene er det av den ankende part lagt ned påstand:

«1. At de ankende parter frifinnes.

2\. Subsidiært:

Dommen opprettholdes med tilføyelse om at vedkommende eiendomsrett kun eksisterer med påhefte av Jørgen J. Lorentzens og Jarnes Stove Lorentzens rett til å få tiltransportert seg et antall aksjer som påstått i saken mellom Jørgen J. Lorentzen og Frithjov H. Lorentzen.

3\. I alle tilfelle:

At A/S Pater og skipsreder Frithjov H. Lorentzen dømmes til å betale omkostninger for begge retter.»

A/S Pater og Frithjov Lorentzen har på sin side påstått:

«Byrettens dom stadfestes, dog således at A/S Pater og Frithjov H. Lorentzen tilkjennes saksomkostninger for begge retter.»

Det er fra partenes side fremlagt atskillig nytt bevisstoff for Høyesterett. Jeg nevner bl.a. et stenografisk referat av Frithjov Lorentzens partsforklaring i en byrettssak angående oppløsningen av disponentfirmaet Lorentzen & Co., vitneforklaringer opptatt til bruk for den foreliggende høyesterettssak av fhv. skipsfører Charles M. Olsen, politifullmektig H. E. Byng og skipsingeniør Paul Kavli, utskrift av vedtekter, generalforsamlingsbeslutninger og firmaanmeldelser, korrespondanse mellom partene, mellom advokatene og med andre om forliksforhandlinger. Jeg kan ikke se at det nye bevisstoff er av særlig interesse for avgjørelsen av sakene, og jeg viser når det gjelder selve saksforholdet til byrettens inngående fremstilling.

Det bør nevnes at skismaet mellom Frithjov Lorentzen på den ene side og Jørgen og Jarnes Lorentzen på den annen har ført til en gradvis avvikling avfellesinteressene i de Lorentzenske ansvarlige selskaper og aksjeselskaper. I noen tilfelle er tvisten løst ved flertallsbeslutninger og i andre tilfelle etter prosess. Så vidt jeg har forstått partenes fremstilling er meglerfirmaet Lorentzen & Co. under avvikling etter et inngått rettsforlik. Lorentzens Rederi Co. er fremdeles disponentfirma for Lorentzens Skibs-A/S, men disponentfirmaet kreves oppløst, og det verserer prosess om denne sak og om andre tvister som er oppstått i disponentfirmaet og skipsaksjeselskapet. Når det gjelder de 2 andre rederier, Lorentzens Rederi Co. A/S og Belships Co. A/S, er Frithjov Lorentzen ved votering på generalforsamlinger satt utenfor disponeringen og styret i begge selskaper. Disse selskaper drives nå av Jørgen og Jarnes Lorentzen, som også er gått sammen i et nytt meglerfirma, Lorentzen Chartering.

I. Jeg behandler først saken Jørgen Lorentzen mot Frithjov Lorentzen. Tvisten gjelder som allerede nevnt spørsmålet om Frithjov Lorentzen etter krav fra Jørgen og Jarnes Lorentzen plikter å dele de aksjer som Frithjov, hans selskaper og barn fremdeles sitter med i Lorentzens Skibs-A/S etter innkjøpene i 1954 og i 1957 og 1958.


*— side 702 —*

Jeg er her kommet til det samme resultat som byretten, og jeg kan på vesentlige punkter tiltre byrettens begrunnelse.

I tilslutning til dette skal jeg bemerke: Den ankende part Jørgen Lorentzen hevder at oppkjøpene i januar 1954 og videre fra juni 1957 til midt i november samme år er skjedd i hemmelighet, i den hensikt fra Frithjov Lorentzens side å sikre seg herredømme over selskapet, slik at Jørgen og Jarnes Lorentzen ville stå maktesløse i alle spørsmål som ikke krever kvalifisert flertall. Dette oppkjøp for egen regning er etter Jørgen Lorentzens mening i åpenbar strid med en muntlig avtale om fordeling av aksjene mellom brødrene fra 1933, den senere fordelingspraksis frem til 1954, og med den lojalitet som deltagere i et kompaniskap plikter å vise overfor hverandre, ikke minst når det føres forhandlinger om et minnelig oppgjør.

Jeg gjengir først de opplysninger man har om dette fordelingsspørsmål frem til Axel Lorentzens død i 1952.

Etter Frithjov og Jørgen Lorentzens forklaring må man anta at de 3 brødre i 1933 etter overtagelsen av Lorentzens Skibs-A/S muntlig ble enige om å forholde seg på den måte at det skulle foretas en likelig fordeling av aksjene, og at denne ordning etter hvert som aksjer ble kjøpt, ble fulgt frem til 1948. Brødrene var fra 1933 av styre i selskapet, og de hadde også disponeringen ved det personlige firma som de eiet, Lorentzens Rederi Co. Hva bakgrunnen for ordningen var er uklart, men det bør nevnes at i 1933 hadde brødrene bare en liten del av aksjekapitalen, omkring 20 %. Et kjøp av aksjer kunne være begrunnet i at de ønsket å sikre seg ledelse og disponering av selskapet overfor mulige fremmede aksjonærgrupper, og en likelig fordeling kunne være en naturlig følge av at de har ment at investeringen var en byrde, som burde fordeles likelig mellom interessentene i meglerforretningen og i disponentfirmaet.

Dette at interessefellesskapet ikke nødvendigvis krevet en jevn aksjefordeling, viste seg noen år senere, da de 3 brødre Lorentzen etablerte seg i et annet rederi, Belships Company Limited Skibs-Aktieselskap. De hadde her det samme antall aksjer ved refinansieringen i 1937, og de overtok i 1941 i fellesskap disponeringen ved det ansvarlige selskap Christen Smith & Co, men det er på det rene at allerede på det tidspunkt hadde Jørgen Lorentzen en overvekt i forhold til de andre brødre, en overvekt som han beholdt og øket utover i årene til Axel Lorentzens død. Det er nok så at Belships var et større selskap og at aksjene var notert på børsen, men her førte som sagt ikke fellesinteressene til noen fordeling av aksjene. Her hadde med andre ord den enkelte adgang til å erverve aksjer uten plikt til å orientere de andre, eller å overlate noen av aksjene til dem.

Da brødrene Lorentzen i 1947 stiftet det tredje selskap, Lorentzens Rederi Co. A/S, ble aksjene delt i like store deler, og disponeringen overtatt av Lorentzens Rederi Co. Aksjeselskapet ervervet, som fremstillet av byretten, i tiden fra 1948 til 1952 36 aksjer i Lorentzens Skibs-A/S. Ser man det som en


*— side 703 —*

kapitalinvestering, er det klart at man kan si at aksjene ble fordelt i og med at de 3 brødre eiet hver sin tredjedel i Lorentzens Rederi Co. A/S. Men ser man saken ut fra det synspunkt at målet skulle være å sikre brødrene den samme innflytelse på Lorentzens Skibs-A/S' generalforsamling, blir bildet et annet. Det skjedde ingen forrykning i balansen så lenge brødrene var enige, men oppsto det tvist, kunne 2 styremedlemmer stemme for alle 36 aksjer mot den tredjes vilje, hvis man da ikke utvetydig hadde sikret seg mot en slik eventualitet.

Når det gjelder stillingen ved Axel Lorentzens død, legger jeg som nevnt til grunn at brødrene i Axels levetid hadde en avtale om fordeling av ervervede aksjer i Lorentzens Skibs-A/S. Det forelå ikke noe skriftlig grunnlag for avtalen, og den var praktisert i et tidsrom hvor brødrene arbeidet i fellesskap og forståelse. Avtalen gjaldt brødrene personlig, og det var ikke truffet noen bestemmelse for det tilfelle at en av dem trakk seg tilbake eller når han døde. Axel Lorentzens arvinger måtte derfor stå fritt og kunne hverken være forpliktet til å bli sittende med hans aksjer samlet eller å avstå fra for egen regning å kjøpe nye aksjer. Jeg er således enig med byretten i at skulle ordningen være forpliktende etter Axel Lorentzens død for Frithjov, Jørgen eller Jarnes Lorentzen, måtte den støttes på en ny avtale eller andre forpliktende kjensgjerninger.

Jørgen Lorentzen har her fremholdt at selskapet ble bevart som et familieselskap, at Jarnes Lorentzen kort etter farens død trådte inn i ledelsen, og at de 3 har ment og bekreftet at ordningen skulle fortsette som tidligere. I denne sammenheng har Jørgen Lorentzen anført at etter Axels død har han ikke selv kjøpt noen aksjer i Lorentzens Skibs-A/S, og at han før det ble krevet oppløsning av meglerforretning og rederier, ikke har kjent til at Frithjov Lorentzen hadde gjort det.

Jarnes Lorentzen har fremholdt at han hadde hørt om avtalen av sin far, og at han for sin del anså seg bundet av den. Han hadde, som jeg senere kommer tilbake til, tidlig i 1955 mottatt noen aksjer av sin onkel Frithjov, men det er også hans mening at disse skal fordeles.

Når Frithjov Lorentzen har benektet at det forelå noen forpliktelse for ham til å dele ervervede aksjer, har Jørgen Lorentzen sterkt fremholdt at brorens fremgangsmåte ved kjøpet av aksjer i 1954 ikke kan tydes på annen måte enn at Frithjov søkte å unndra seg sin forpliktelse til deling. Frithjov Lorentzen har for øvrig senest i februar 1957 uttrykkelig erkjent at fordelingsavtalen var bindende etter Axel Lorentzens død. Og endelig er det som allerede nevnt fremholdt som et selvstendig argument at oppkjøpet underhånden i tiden fra juni 1957, hvis eneste mål var å sikre Frithjov Lorentzen en bestemmende innflytelse i selskapet, måtte være i strid med forretningsmoral i et kompaniskap og med selvfølgelige forutsetninger for de forhandlinger som pågikk mellom parthaverne om et minnelig oppgjør.

Jeg behandler først tidsrommet fra Axel Lorentzens død og


*— side 704 —*

frem til slutten av februar 1957, da Jørgen Lorentzen krevet fellesskapet i meglerforretningen og rederiene oppløst.

Som byretten utførlig har gjort rede for, kjøpte Frithjov Lorentzen i januar 1954 gjennom politifullmektig Hans Byng tilsammen 25 aksjer i Lorentzens Skibs-A/S av Sommerstedts dødsbo og Charles Olsen. Til supplering av byrettens fremstilling - som jeg ellers viser til - nevner jeg at Byng under bevisopptaket for Høyesterett har opplyst at han etter eget initiativ henvendte seg til Frithjov Lorentzen, som var den han kjente i firmaet. For Byng har det formodentlig vært uten særlig interesse hvem det var som var kjøperen, men jeg finner det sannsynlig at han, på samme måte som Charles Olsen, har trodd at det var Lorentzen & Co. der skulle overta aksjene. Etter det som foreligger må jeg videre gå ut fra, at Frithjov Lorentzen selv har holdt spørsmålet om hvem som var kjøper svevende. Den endelige bestemmelse måtte her avhenge av hvorledes hans henvendelse til Jørgen og Jarnes Lorentzen ville forløpe. Jeg har i denne forbindelse bl.a. festet meg ved Frithjov Lorentzens brev av 19. mars 1957 til advokat Thommessen, hvor det ikke sies direkte at Byng solgte aksjene til Frithjov, men at det «ikke ble tatt noe forbehold om hvem som skulle være kjøperne».

Ervervelsen av denne aksjepost har, som det fremgår av byrettsdommen, ført til at Frithjov Lorentzen henvendte seg til Jørgen og Jarnes Lorentzen. Når disse henvendelser fant sted er omtvistet, men jeg tar ikke standpunkt til dette, da tidspunktene etter min mening er av underordnet betydning.

Når det gjelder innholdet av den samtale som fant sted mellom Frithjov og Jørgen Lorentzen, er det en vesentlig dissens mellom partene. Frithjov har anført at han overfor broren brakte spørsmålet om fordeling av aksjene i Lorentzens Skibs-A/S på bane, og at han i denne sammenheng fremholdt at en lignende ordning forelå eller burde foreligge i Belships, men at han ble avvist av Jørgen Lorentzen med de ord at det overhodet ikke forelå noen delingsavtale mellom dem. Jørgen har forklart at han bare fikk en forespørsel om Belships, og at Lorentzens Skibs-A/S ikke engang ble nevnt mellom dem. Han svarte deretter kort - som riktig var - at det ikke forelå noen avtale om fordeling i Belships. Byretten - som har mottatt muntlig forklaring av begge parter - har i det vesentlige lagt Jørgen Lorentzens versjon til grunn.

Med hensyn til innholdet av samtalen mellom Frithjov og Jarnes Lorentzen er de opplysninger vi har å bygge på - som nevnt i byrettens dom - vesentlig å finne i Frithjov Lorentzens memo av februar 1957 og hans brev til nevøen av 19. mars s. å. Det er på det rene at forhandlingene med Jarnes resulterte i at Frithjov Lorentzen overlot Jarnes 12 av de 25 aksjer i Lorentzens Skibs-A/S. Frithjov Lorentzens begrunnelse var at de 2 burde dele aksjene, når Jørgen Lorentzen inntok det standpunkt at det hverken forelå noen avtale om deling i Belships eller i Lorentzens Skibs-A/S.

Jørgen Lorentzen har for Høyesterett som for byretten


*— side 705 —*

fremholdt at denne episode viser, at Frithjov Lorentzen selv må ha gått ut fra at det gjaldt en ordning om deling av aksjer i Lorentzens Skibs-A/S etter Axel Lorentzens død. Han mener at Frithjov Lorentzens forespørsel om Belships utelukkende har hatt til formål å finne et påskudd til å fri seg fra forpliktelsen i Lorentzens Skibs-A/S. Det forhold at Jørgen Lorentzen selv først i mars/april 1957 fikk kjennskap til kjøpet og delingen av aksjene har bestyrket ham i denne antagelse.

Jørgen Lorentzen påberoper videre - som allerede nevnt - at Frithjov Lorentzen i samtaler med Jarnes i februar 1957 på bindende måte har erkjent at delingsavtalen fortsatt besto. Jeg viser til byrettens referat av Frithjov Lorentzens forslag overfor Jarnes om, at de skulle undertegne en avtale om å tilby hverandre innkjøpte aksjer i Lorentzens Skibs-A/S. Dette utkast til avtale ble i mars s. a. fulgt av et forslag fra Frithjov Lorentzen til Jarnes om rett for én av Frithjovs sønner til å tre inn som meddisponent i Lorentzens Skibs-A/S. Det er fra Jørgen Lorentzens side pekt på at Frithjovs forslag av februar 1957 gjaldt James' gruppe, at Belships var holdt utenfor og at avtalen om fordeling mellom dem skulle være uoppsigelig, samtidig som det ble sagt at det her gjaldt et gentlemen's agreement som var en bekreftelse av avtalen med Axel Lorentzen.

Opplysningene om disse episoder, uttalelser og forslag i februar-mars 1957 er til dels uklare og innbyrdes motstridende, og vurderingen av dem byr på tvil og vanskeligheter. Alt tatt i betraktning, er jeg imidlertid blitt stående ved at det i Frithjov Lorentzens holdning og uttalelser i denne periode ikke kan legges noen slik bindende erkjennelse av en fordelingsavtale som påstått av den ankende part. Det må være berettiget å se uttalelsene på den bakgrunn at Frithjov Lorentzen ønsket å forhindre oppløsning av firmaet og samtidig få Jarnes over på sin side. I den situasjon var det nærliggende å nevne at han ønsket den samme ordning med Jarnes som med faren. Men det var på det rene at Jarnes Lorentzen selv ikke på dette tidspunkt hadde gitt uttrykk for at han var bundet med Axel Lorentzens aksjer, og han hadde i 1955 selv vært med på deling av de 25 aksjer i strid med en mulig tredelingsavtale. Frithjov Lorentzen har også åpenbart forutsatt, da forslaget om fordelingsavtale ble fremsatt i februar 1957, at hverken Jarnes eller han selv var forpliktet etter en tidligere overenskomst. Det må imidlertid erkjennes at det som passerte i 1954 og 1955 med de 25 aksjer som ble solgt gjennom Byng, kunne oppfattes derhen at Frithjov Lorentzen har ment eller fryktet at han overfor Jørgen Lorentzen hadde en plikt til deling. Men heller ikke Frithjovs opptreden her kan etter min mening tillegges betydning som erkjennelse av en fordelingsavtale. Jeg kommer for øvrig tilbake til denne aksjepost senere.

Jeg vender så tilbake til det spørsmål jeg stillet i begynnelsen av dette avsnitt om tidsrommet etter Axel Lorentzens død, nemlig om det gjennom overenskomst eller andre forpliktende kjensgjerninger er kommet i stand en ny avtale eller annen bindende


*— side 706 —*

ordning om fordeling av ervervede aksjer i Lorentzens Skibs-A/S. Jeg finner spørsmålet atskillig tvilsomt. Etter en samlet vurdering av det foreliggende materiale er jeg kommet til at spørsmålet trolig bør besvares med nei. Med hensyn til Jørgen Lorentzens påstand om at Frithjov på bindende måte har erkjent at det forelå en fordelingsavtale, viser jeg til det jeg har sagt i det foregående. Ellers anser jeg det ikke nødvendig å gi noen detaljert begrunnelse for min oppfatning av spørsmålet. Jeg finner nemlig at selv om en slik avtale eller ordning måtte ha bestått, kunne den i hvert fall ikke være bindende for Frithjov Lorentzen etterat forhandlinger om oppløsning av fellesskapet var innledet, og han ble klar over at Jarnes ville forene seg med Jørgen Lorentzen mot ham.

Som nevnt i byrettens dom, begynte Frithjov Lorentzen sitt storoppkjøp av aksjer i juni 1957, og det ble etter Frithjov Lorentzens opplysninger avsluttet i mars 1958. Det er her klarlagt at Frithjov Lorentzen iberegnet de 13 aksjer fra 1954 hadde ca. 130 aksjer i februar 1957, det ble videre oppkjøpt ca. 70 aksjer fra juni til i november 1957 og de resterende 100 fra november til mars 1958. De 2 siste oppkjøp skjedde åpenbart fordi Frithjov Lorentzen ønsket å sikre seg innflytelse i selskapet, og det siste fant sted i konkurranse med Jørgen og Jarnes Lorentzen, som om sommeren hadde hørt rykter om at det foregikk oppkjøp og som midt i november utvilsomt visste at storoppkjøp var i gang.

Byretten har redegjort for de forhandlinger som foregikk mellom partene fra våren 1957 og utover, og jeg viser også her til fremstillingen i dommen. Etter mitt syn oppsto det en ny situasjon da det utviklet seg slik, at det ikke ble tale om en oppløsning av selskapene i vanlig forstand, men om en overtagelse av disponeringen av dem etter at Jørgen og Jarnes var gått sammen mot Frithjov Lorentzen. I juni 1957 måtte Frithjov Lorentzen regne med at de 2 andre i Belships og i Lorentzen Rederi Co. A/S ville bruke sitt samlede stemmetall til å sette ham utenfor hvis forliksforhandlingene strandet, og at de også med sin stemmeovervekt kunne sette ham ut av spillet i Lorentzens Skibs-A/S. Når hele fellesskapet var i oppløsning på den måte som er nevnt, kan jeg ikke finne at Frithjov Lorentzen var forpliktet til å respektere en mulig avtale eller ordning om aksjefordeling - om man vil bygge på at en slik hadde bestått inntil da - eller at det stred mot forretningsmoral, forutsetningene for kompaniskapet eller forhandlingene om oppløsning av det at han ved oppkjøp for egen regning søkte å skaffe seg tilstrekkelig styrke.

I denne sammenheng kommer jeg tilbake til de 13 aksjer som Frithjov Lorentzen ble sittende med etter kjøpet i 1954. Dette kjøp står i en særstilling fordi aksjene opprinnelig synes bestemt for Lorentzen & Co., fordi kompaniskapet besto på det tidspunkt, og fordi Frithjov Lorentzen ikke gikk åpent frem. Men jeg mener at disse aksjer bør dele skjebne med de aksjer som senere ble ervervet. Jarnes Lorentzen kan utvilsomt ikke reise noe krav på disse aksjer, og jeg finner det uantagelig at Jørgen Lorentzen her


*— side 707 —*

skal nå frem med et krav som i realiteten gjøres gjeldende også på James' vegne.

Jeg nevner til slutt at det etter min mening ikke foreligger et rettslig grunnlag for Jørgen Lorentzens subsidiære påstand.

II\. Jeg går deretter over til den annen sak, der som tidligere nevnt gjelder A/S Pater og Frithjov Lorentzens påstand om at beslutningene på generalforsamlingene er ugyldige, og at selskapet var stemmeberettiget eier av aksjene i Lorentzens Skibs-A/S.

I denne sammenheng bemerkes at det er opplyst at A/S Pater og Frithjov Lorentzen har uttatt forliksklage med krav på erstatning for at det ble nektet aksjene stemmerett, og den ankende part Lorentzens Skibs-A/S har derfor under hovedforhandlingen frafalt påstanden om avvisning.

Den ankende part har videre erkjent at får A/S Pater medhold i hovedsaken i at selskapet er eneeier av aksjene, kan den prinsipale påstand om frifinnelse ikke føre frem, og det samme må gjelde den subsidiære påstand for det tilfelle at Høyesterett ikke finner at Frithjov Lorentzen har noen forpliktelse til å overdra Jørgen og Jarnes noen del av aksjene. Disse spørsmål er, som det vil fremgå av avgjørelsen i hovedsaken, avgjort til fordel for Frithjov Lorentzen, og byrettens avgjørelse vil dermed også i den annen sak bli stadfestet.

Når det gjelder saksomkostningene, er det min mening at de bør oppheves også for Høyesterett, jfr. tvistemålslovens §180, 1. ledd.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Bahr og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Alf W. Østensen):

\- - -

2\. Saken A/S Pater og Frithjov H. Lorentzen mot Lorentzens Skibs-A/S.

\- - -

Med hensyn til realiteten finner en at A/S Pater med full rett var eier av de 126 aksjene som tvisten dreier seg om, og at Jørgen og Jarnes ikke hadde grunnlag for å anse seg som eier av aksjene. Jørgen og Jarnes L.'s bruk av avstemningsreglene i skipsaksjelovens §63, tredje ledd, første punktum til å hindre at det på generalforsamlingene den 3. og 5. mars 1958 ble avgitt stemme for de 126 aksjer må da ansees som en misbruk. Overrettssakfører Tschudi ble med urette nektet å avgi stemme for aksjene. Det er på det rene at beslutningene på generalforsamlingene 3. og 5. mars 1958 ville være falt annerledes dersom det var gitt adgang


*— side 708 —*

til å stemme for disse aksjer. Etter dette må alle de beslutninger som ble truffet på generalforsamlingene kjennes ugyldige.

I samsvar med det en har bemerket om A/S Paters eiendomsrett til aksjer, tar en saksøkernes påstand om å bli kjent å være stemmeberettiget eier av (126 + 1 =) 127 aksjer til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

