---
title: "Rt-1961-631"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-05-27
publisert: "Rt-1961-631"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 59 B"
parter: "Staten ved Finansdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker ved høyesterettsadvokat Erik Willoch) mot Sverre Pedersen (høyesterettsadvokat Trygve Lange-Nilsen)."
forfatter: "Nygaard, Roll Matthiesen, Hiorthøy, Holmboe, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Arveavgiftsloven (1905) §4"
  - "Arveavgiftsloven (1905)"
  - "Tilleggslov til arveavgiftsloven (1934) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-631"
censurert: false
---

# Rt-1961-631

Dommer Nygaard: I en tvist mellom Sverre Pedersen og Staten ved Finansdepartementet om beregning av arveavgift, avsa Haugesund byrett - byfogden - 29. februar 1956 dom med følgende domsslutning: «Kapitalverdien av de pensjonsforpliktelser Sverre Pedersen ble pålagt ved overenskomsten av 29. juni 1949 utgjør endel av kjøpesummen for 1/2 part av firmaet Birger Pedersen & Søn, og blir ved arveavgiftsberegningen å tillegge kontantsummen kr. 39 000. I saksomkostninger til Sverre Pedersen betaler Staten ved Finansdepartementet kr. 800.»

Staten påanket dommen til Gulating lagmannsrett som 27. mars 1958 avsa dom med slik domsslutning: «Byrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Staten ved Finansdepartementet kr. 700 til Sverre Pedersen. Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.» Dommen ble avsagt under dissens idet en av dommerne stemte for å ta til følge statens prinsipale påstand, slik at arveavgift skulle beregnes etter et antatt «godtkjøp» stort kr. 75 000.

Staten har påanket lagmannsrettens dom, og Høyesteretts kjæremålsutvalg har samtykket i at anken bringes inn for Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi. Også for Høyesterett bygger staten prinsipalt på at reglene om dødsgaver i §3 nr. 2 jfr. §10 i tilleggsloven av 16. mars 1934 kommer til anvendelse i dette tilfelle. Det hevdes således bl.a. at lagmannsrettens flertall har tatt feil når flertallet har funnet, at Signe Pedersen ikke helt eller delvis har forbeholdt seg retten til avkastningen av den overdradde selskapsandel. Etter statens mening hadde fru Pedersen forbeholdt seg det overskudd som falt på Sverre Pedersen - eller en del av det - etterat hans arbeidsinntekt var trukket fra.

Subsidiært er det fra statens side fremholdt at kapitalverdien av den forbeholdte avkastning ikke under noen omstendighet kan komme til fradrag i beløpet kr. 84000 som utgjør halvparten av firmaets realverdier. Ytelsene til Signe Pedersen og eventuelt


*— side 632 —*

til Gudrun Hauge var nemlig betinget av at firmaet ga overskudd. Betaling av de enkelte ytelser kunne derfor etter statens mening ikke gripe inn i firmaets realverdier eller i Sverre Pedersens formue. Det samme må da gjelde for kapitalverdien av disse ytelser. Staten hevder således at det her bare kan gjøres fradrag i halvparten av firmaets goodwill og da med et beløp som skjønnsmessig er satt til kr. 30 000. Fra statens side er nedlagt slik påstand:

«1. Prinsipalt: Den foretatte beregning av arveavgift hos Sverre Pedersen for hans overtagelse av halvparten av firma Birger Pedersen & Søn, etter et antatt godtkjøp på kr. 75 000 stadfestes.

2\. Subsidiært: Som nr. 1, men med et antatt godtkjøp stort kr. 45 000.

3\. I begge tilfelle: Staten ved Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Sverre Pedersen gjør for Høyesterett gjeldende at det her ikke dreier seg om noe gavesalg. De ytelser som han ved den ene overenskomst av 29. juni 1949 forpliktet seg til å betale sin mor eller i tilfelle sin søster, var en del av vederlaget for overdragelsen av selskapsandelen. Det var reelle og byrdefulle forpliktelser som eventuelt kunne føre til reduksjon i hans arbeidsinntekt som sjef og medinnehaver i firmaet. Når da disse forpliktelser sees i sammenheng med at han også påtok seg plikt til å betale kr. 39 000, foreligger det her et salg av selskapsandelen og ikke noen dødsgave. Sverre Pedersen mener således at reglene om dødsgaver i tilleggslovens §3 nr. 2 ikke skal anvendes i dette tilfelle. Ellers har han bl.a. fremholdt at disse regler ikke under noen omstendighet er anvendelige fordi moren ikke hadde forbeholdt seg rådigheten over selskapsandelen eller retten til avkastningen av denne andel. Et forbehold om en del av avkastningen er ikke tilstrekkelig. Sverre Pedersen har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom må stadfestes og om at staten må dømmes til å betale saksomkostninger også for Høyesterett.

For øvrig fremgår saksforholdet og partenes anførsler av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det ved Haugesund byrett holdt bevisopptak der Sverre Pedersen ga partsforklaring. Saken står for Høyesterett i samme stilling som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til det samme resultat som byretten og lagmannsrettens flertall og kan også i det vesentlige tiltre den begrunnelse som byretten og lagmannsrettens flertall har gitt. Av hensyn til partenes anførsler for Høyesterett finner jeg grunn til å gjøre noen tilleggsbemerkninger.

Jeg vil først fremheve at Sverre Pedersen ved sin fars død i mai 1949, både i forhold til moren og i forhold til onkelen Birger Pedersen jr., hadde rett til innen en bestemt frist å tre inn i firmaet Birger Pedersen & Søn «som aktiv interessent», jfr. punkt 9 i interessentskapskontrakten av 28. oktober 1937 mellom faren og onkelen. Da Sverre Pedersen ønsket å benytte seg av denne rett, og da det ikke i interessentskapskontrakten var truffet noen


*— side 633 —*

nærmere bestemmelse om vilkårene for hans inntreden, ble det - som nevnt av byretten - opptatt forhandlinger med sikte på å nå frem til en ordning. I disse forhandlinger deltok Sverre Pedersen, hans mor og onkelen Birger Pedersen jr. Dette resulterte så i de 2 overenskomster av 29. juni 1949. Den ene av disse overenskomster ble inngått mellom alle tre. Her ble det bl.a. bestemt at moren skulle overlate sine 2/3 i firmaet til Birger Pedersen jr. og Sverre Pedersen med 1/4 på den første og 3/4 på den annen. For overtagelsen av disse andeler skulle det i alt betales kr. 52 000 som ble fordelt med kr. 13 000 på Birger Pedersen jr. og med kr. 39 000 på Sverre Pedersen. Beløpene skulle betales i bestemte halvårlige avdrag. Den annen overenskomst av samme dag ble inngått mellom Sverre Pedersen og moren. Her forpliktet Sverre Pedersen seg til «av sin andel av Birger Pedersen & Søns inntekt å betale» visse ytelser til sin mor så lenge hun levet eller - etter hennes død - til søsteren Gudrun Hauge. Samtidig ble det i denne overenskomst bestemt at det ved fastsettelsen av ytelsene til moren eller eventuelt til søsteren skulle tas «tilbørlig hensyn til at Sverre Pedersen til enhver tid blir sikret en tilfredsstillende inntekt for sitt arbeid som sjef og medinnehaver av firmaet».

Når jeg - i samsvar med det som fra statens side er anført under prosedyren - ser de 2 overenskomster i sammenheng og ser dem begge på bakgrunn av bestemmelsen i punkt 9 i interessentskapskontrakten av 1937, står det for meg som naturlig i relasjon til reglene om arveavgift å anse forpliktelsen for Sverre Pedersen til å betale visse ytelser til sin mor eller søster som en forretningsmessig transaksjon, slik at forpliktelsen går inn som et ledd i avtalen mellom mor og sønn om overdragelsen av selskapsandelen. Jeg finner således at denne forpliktelse er en del av det vederlag som Sverre Pedersen skulle betale sin mor for å få overført selskapsandelen til seg.

Jeg er også enig med lagmannsrettens flertall i at moren ikke her for sin levetid «ubetinget eller under visse betingelser» hadde forbeholdt seg rådigheten over den overdradde selskapsandel. Videre er jeg enig i at moren heller ikke hadde forbeholdt seg noen rett til avkastningen av denne selskapsandelen. På samme måte som lagmannsrettens flertall kan jeg ikke se at Sverre Pedersens andel av firmaets «inntekt» var blitt båndlagt ved den ordning som ble truffet. Overenskomsten må etter min mening forståes slik at selskapsparten med rett til en forholdsmessig andel av firmaets nettooverskudd ble overført til Sverre Pedersen. Jeg finner således ikke å kunne gi staten medhold i den betraktning, at moren etter overenskomsten helt eller delvis hadde rett til andelen av overskuddet når en passende lønn til Sverre Pedersen for hans arbeid i firmaet var trukket fra. Det er ganske visst så at de ytelser som Sverre Pedersen skulle betale til moren eller søsteren skulle fastsettes i prosenter av hans del av overskuddet. Men jeg kan ikke se at dette er tilstrekkelig til å fastslå at moren hadde forbeholdt seg noen rett til avkastningen.

Etter dette kommer reglene om dødsgaver i §3 nr. 2 jfr. §10


*— side 634 —*

i tilleggsloven av 1934 etter min mening ikke til anvendelse ved beregningen av arveavgift i dette tilfelle.

Jeg finner heller ikke å kunne gi staten medhold i den subsidiære påstand. Jeg viser her til den begrunnelse som er gitt av lagmannsrettens flertall.

Jeg tilføyer at jeg ved avgjørelsen ikke har bygget på Høyesteretts dom i [Rt-1954-396](Rt-1954-396 "wikilink") flg., idet forholdet der på vesentlige punkter lå annerledes an. Staten hadde i den saken erkjent at §3 nr. 2 i tilleggsloven av 1934 ikke kom til anvendelse.

Mitt resultat blir således at når det gjelder beregningen av arveavgiften, skal kapitalverdien av de ytelsene som Sverre Pedersen forpliktet seg til å betale ved overenskomsten med moren av 29. juni 1949, legges til de 39 000 kroner som han skulle betale i kontanter. Partene er enige om at det i denne saken ikke skal treffes noen avgjørelse av spørsmålet om det her foreligger en gave som går inn under reglene om arveavgift i tilleggslovens §2 jfr. §8. Om det foreligger en slik gave, vil avhenge av det beløp som kapitalverdien av Sverre Pedersens forpliktelser blir satt til.

Jeg finner ikke grunn til å gjøre noen endring når det gjelder lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Staten må betale saksomkostninger også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Staten ved Finansdepartementet til Sverre Pedersen 2 500 - to tusen fem hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Holmboe og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd C. W. Bang):

Firmaet Birger Pedersen ble stiftet i 1890-årene av saksøkerens (Sverre Pedersens) bestefar (Birger Pedersen) som da var eneinnehaver. Firmaets virksomhet omfattet dampskipsekspedisjon m.v. Det har bl.a. ekspedisjonen i Haugesund for Stavangerske Dampskipsselskap. I 1915 ble sønnen Trygve Pedersen opptatt som kompanjong og ble medinnehaver for en halvdel. Senere har firmanavnet vært Birger Pedersen & Søn. Sønnen Birger Pedersen jr., begynte å arbeide i firmaet senere. Ved kontrakt av 1937, dok.nr. 9, kjøpte brødrene farens halvdel i firmaet. Fordi Trygve Pedersen fra før var medinteressert, ble han nå medinnehaver for 2/3, og Birger Pedersen jr. for 1/3. Det ble i kontrakten truffet bestemmelse om pensjon for faren liksom det (pkt. 9) ble bestemt, at dersom en interessent døde hadde enken eller livsarvinger rett til å kreve utløsning på visse vilkår etter 5 års forløp, eller rett til å delta som passiv interessent.


*— side 635 —*

Trygve Pedersen døde i mai 1949. Enken, Signe Pedersen satt deretter i uskiftet bo med 2 barn, Sverre f. 1926 og datteren fru Gudrun Hauge.

Ved overenskomst av 29. juni 1949 overdro Signe Pedersen sine 2/3 i firmaet til svogeren Birger Pedersen jr. og sønnen Sverre, slik at hver av dem ble medinnehavere i firmaet for 1/2 del. Den del som ble overtatt av Sverre Pedersen skulle betales med kr. 39 000 i 1/2-årlige avdrag på kr. 1 950. Det er opplyst i saken at firmaets bokførte nettoformue på den tid var omkring kr. 78 000 og at beløpet kr. 39 000 er halvdelen av dette beløpet.

Ved en annen overenskomst av samme dag forpliktet Sverre Pedersen seg til av sin inntekt av firmaet å betale sin mor en bestemt del etter overenskomst så lenge hun levet. I mangel av enighet skulle andelen fastsettes ved voldgift. Etter morens død skulle søsteren fru Hauge, i 10 år fra 1950 ha rett til andel, dog begrenset oppad til kr. 5 000 pr år.

Fru Signe Pedersen døde i 1952. Hun hadde etter det opplyste en hjertelidelse, men ikke således at man fryktet for eller regnet med en snarlig død. Hun fikk for årene 1950, 1951 og 1952 utbetalt henholdsvis ca. kr. 16 700, kr. 19 300 og kr. 15 000. Disse tall er oppgitt å være halvdelen av sønnens inntekt i firmaet for de nevnte år.

Ved testament av 1. september 1949 ga fru Signe Pedersen datteren 15 aksjer og landsted med innbo og løsøre «for noenlunde å oppveie de fordeler som min sønn Sverre har fått ved å komme inn som medinnehaver i Birger Pedersen & Søn.»

Spørsmålet om arveavgift har etter det opplyste vært forelagt for Finansdepartementet og Riksrevisjonen som har funnet, at det ved overenskomsten mellom moren og Sverre Pedersen foreligger et såkalt godtkjøp som det skal svares arveavgift av. Godtkjøpet er beregnet således at verdien av halvdelen i firmaet er satt til kr. 84 000. Dette beløp stemmer med ligningsvesenets ansettelse når det gjelder vanlig skatt. Videre er halvdelen av firmaets såkalte goodwillverdi satt til kr. 60 000. Fra summen av de 2 nevnte beløp er trukket kr. 30 000 som representerer den antatte verdi av fru Hauges krav på andel av firmaets overskudd. Videre er fratrukket kjøpesummen kr. 39 000 og det fremkommer således en beregnet godtkjøpsverdi på kr. 75 000.

Det er under hovedforhandlingen av sekretær Walløe i Finansdepartementet opplyst at man har beregnet arveavgift for fru Hauges arv etter testamentet av september 1949 etter samme beløp.

Det er mellom partene enighet om at verdiene i tilfelle det skal svares avgift, skal settes til de foran nevnte beløp. - - -

Retten skal bemerke:

Fru Signe Pedersen satt i uskiftet bo og hadde den fulle eierrådighet over boet i den utstrekning denne rådighet ikke var innskrenket ved spesielle avtaler. I kontrakten av 1937 (dok. 9) som også var bindende for henne, er det i punkt 9 en bestemmelse som ga hennes sønn rett til å tre inn i firmaet innen en bestemt tid. Men om vilkårene for inntreden sier kontrakten intet, og partene måtte derfor forhandle seg frem til en ordning, dersom sønnen ville benytte seg av sin rett til å tre inn i firmaet. Det er dette man har gjort ved overenskomstene av 1949. Om initiativet til disse kom fra moren eller fra sønnen, er i denne forbindelse uten


*— side 636 —*

interesse, det avgjørende er at man måtte forhandle seg frem til en overenskomst.

Ved overenskomsten har moren overdradd sine rettigheter i firmaet mot til gjengjeld å få en kontant kjøpesum samt pensjonsrettigheter for seg og sin datter. Retten finner det klart at hele ordningen må sees som en enhet. - - - Spørsmålet om hvorvidt denne transaksjon er avgiftspliktig eller ikke, vil bero på forholdet mellom ytelse og motytelse. Ved beregningen herav må det tas hensyn til verdien av den pensjon som moren skulle få. Retten kan ikke i arveavgiftsloven finne noen bestemmelse hvoretter man skulle holde endel av vederlaget utenfor ved beregningen av gavens eller transaksjonens verdi. En vil her særlig innskyte at en ikke antar at §4 i arveavgiftsloven av 1905 får anvendelse på dette tilfelle, kfr. uttalelser om denne paragraf i høyesterettsdom, [Rt-1954-96](Rt-1954-96 "wikilink"). Det blir unødvendig for retten å ta standpunkt til hvorledes man skal beregne verdien av den pensjonsrett som er tillagt moren. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann E. T. Eftestøl, lagdommer P. A. Meland og sorenskriver Søren Caspersen):

\- - -

Lagmannsretten - dens flertall, lagmann Eftestøl og lagdommer Meland - kommer til samme resultat som byretten, og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse, bortsett fra at vi ikke finner at forholdet går inn under §3 nr. 2 i loven av 1934 om tillegg til arveavgiftsloven.

Den ankende begrunner den oppfatning at forholdet rammes av nevnte bestemmelse med at fru Pedersen har forbeholdt seg avkastning av den overdradde selskapspart eller del av den. Forholdet er imidlertid et annet. Fru Pedersens pensjonsrett var avhengig av at firmaet hadde inntekt, og var begrenset i størrelse til en andel av motpartens part av inntekten som etterlot motparten en tilfredsstillende inntekt for sitt arbeid som sjef og medinnehaver i firmaet. Hans inntekt i firmaet var således en faktor ved avgjørelsen av om han skulle ha plikt til å betale fru Pedersen pensjon og i tilfelle med hvilket beløp. Vi finner ikke at dette er tilstrekkelig til at fru Pedersen blir å regne for å ha «forbeholdt seg retten til» den overdradde selskapsparts avkastning. Motpartens del av selskapets inntekt var ikke båndlagt.

Vi kan heller ikke finne at fru Pedersen «ubetinget eller under visse betingelser har forbeholdt seg rådigheten» over den overdradde selskapspart. At hun hadde rett til å kreve sin part av selskapet tilbake og fortsette som passivt medlem av selskapet hvis de halvårlige avdrag misligholdes, hva rettens mindretall legger vekt på, er etter vår mening ikke tilstrekkelig. Om motparten var bundet til å bli i firmaet så lenge moren levet, som lagmannsrettens mindretall forutsetter, er etter vår mening heller ikke det, isolert sett eller sammen med den nevnte følge av misligholdelse av avdragene, tilstrekkelig til at fru Pedersen blir å regne for å ha forbeholdt seg rådigheten over parten.

Vi mener at vår oppfatning stemmer med høyesterettsdommen i Rt. for 1954 396.

Det medgis av den ankende at arveavgiftslovens §4 etter samme høyesterettsdom ikke rammer det foreliggende tilfelle.

Det blir da ikke spørsmål om avgiftsplikt etter noen annen


*— side 637 —*

bestemmelse enn tilleggslovens §2. Den ankende har medgitt at kapitalverdien av «pensjonen» til fru Pedersen (og fru Hauge) i så fall skal regnes med i det vederlag motparten tok på seg.

Den ankende kan således ikke få medhold i sin prinsipale påstand.

Vi finner ikke at kapitalverdien av pensjonsforpliktelsene som del av vederlaget skal begrenses til den såkalte «goodwill» av selskapsretten. Påstanden om det begrunnes med at pensjonsforpliktelsen er betinget av at selskapet har hatt inntekt, og at det ved fastsettelsen av størrelsen skal tas hensyn til at motparten blir sikret en tilfredsstillende inntekt for sitt arbeid som sjef og medinnehaver. Disse momenter kan det tas hensyn til ved den skjønnsmessige bedømmelse av selskapets fremtidige inntekt, som må bli et ledd i takseringen av de pensjonsforpliktelser motparten tok på seg ved ordningen av 22. juni 1949 som en del av vederlaget. Men vi kan ikke finne at det er noen rettslig hindring for at kapitalverdien av forpliktelsene kan overstige det beløp - kr. 60 000 - som det ved den foretatte avgiftsberegning er regnet med som halvparten av såkalt «goodwill» for selskapet.

Rettens nevnte flertall finner således at den ankende heller ikke kan få medhold i sin subsidiære påstand. - - -

Sorenskriver Caspersen stemmer for at den ankende parts prinsipale påstand tas til følge. Jeg forstår høyesterettsdommen i Rt. for 1954 396 derhen, at §3 nr. 2 kommer til anvendelse med mindre verdien og dens avkastning er overdradd til full rådighet straks, og uten rettslige bånd av noen art. Og jeg kan ikke se at verdiene i nærværende tilfelle er overdradd Sverre Pedersen til full rådighet. At han ikke har full rådighet mener jeg er avgjort først og fremst ved at moren har forbeholdt seg rett til å forlange sin andel av firmaet hvis hun ikke får sine avdrag, og med at moren skal ha en prosentvis andel av firmaets inntekt. Jeg mener videre at Sverre Pedersen var bundet til så lenge moren levet å være medlem av firmaet Birger Pedersen & Søn. Han var i forhold til moren uberettiget til å nytte den adgang han etter overenskomsten av 1937 §7 har til å forlange seg utløst av firmaet og få sin andel av dette betalt ut kontant. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

