---
title: "Rt-1961-87"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-01-28
publisert: "Rt-1961-87"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 18 B/1961"
parter: "Erling Riisnes (høyesterettsadvokat advokat Annæus Schjødt jr.) mot Åse Mari Austlid ved verge Per Austlid (høyesterettsadvokat T. Krukhoug)."
forfatter: "Endresen, Leivestad, Heiberg, Roll Matthiesen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §384"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §28"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-87"
censurert: false
---

# Rt-1961-87

Dommer Endresen: Ved kontrakt av 1. juni 1956 kjøpte Erling Riisnæs under medvirkning av Østre Gausdal Sparebank Austlid Fjellstue, g.nr. 87, b.nr. 20 i Østre Gausdal, med tilhørende hotellinventar og biler av Per og Olaug Austlid. Prisen var kr. 650 000, hvorav verdien av den faste eiendom av hensyn til stempelavgiften ble satt til kr. 550 000. Ved forliksklage av 6. mai 1959 innledet Åse Mari Austlid med sin far Per Austlid som verge, og etter samtykke fra Østre Gausdal overformynderi, odelssak mot Erling Riisnæs til løsning av eiendommen. Ved odelstakst holdt 21. juli 1959 ved Sør-Gudbrandsdal herredsrett, ble eiendommen med bygninger og skog satt til en verdi av kr. 460 000, hvorav kr. 4000 for skogen. Riisnæs forlangte overtakst som ble holdt 15. september 1959 med sorenskriver Mentz Darre Lødrup som settedommer. Ved overtaksten ble eiendommens verdi satt til samme beløp som ved undertaksten, kr. 460 000, dog så at skogen ble verdsatt til kr. 3000. I saksomkostninger ble Riisnæs pålagt å erstatte odelsløseren hennes utgifter til juridisk bistand ved overtaksten med kr. 700. Både ved odelstaksten og overtaksten var det etter anmodning fra Riisnæs blant skjønnsmennene oppnevnt personer med særlig kyndighet i verdsettelse av hoteller, ved odelstaksten 2 og ved overtaksten 3 hotelleiere.

Om de faktiske forutsetninger som er lagt til grunn ved overtaksten - så langt disse er angitt - vises til overtakstens premisser.

Erling Riisnæs har påanket denne takst til Høyesterett til


*— side 88 —*

opphevelse på grunn av feil i saksbehandlingen. Han har for Høyesterett gjort gjeldende at det foreligger et så markant misforhold mellom det skjønnsresultat overtaksten har gitt, og de opplysninger som ellers foreligger om eiendomsverdien, at overtaksten ikke kan antas å gi uttrykk for et forsvarlig skjønn, men må oppheves som åpenbart urimelig eller vilkårlig. I hvert fall må det etter skjønnslovens §28 kreves en fyldigere redegjørelse for hvorledes skjønnsresultatet er fremkommet, idet den begrunnelse som er gitt, ikke gir tilstrekkelig grunnlag for kontroll med at skjønnet bygger på riktige faktiske og rettslige forutsetninger. Videre er det som en særskilt feil anført at det i overtaksten ikke er gitt nærmere begrunnelse for at tomtepris ikke er beregnet for noen del av arealet, slik at det ikke fremgår hvilke rettslige og faktiske forutsetninger denne avgjørelse bygger på. Det er etter den ankende parts mening også en feil at det ikke av overtaksten fremgår, om det er overveiet hvorvidt det skal gis noe tillegg i eiendomsverdien på grunn av de muligheter som foreligger for opprettelse av campingplass på hotellets grunn.

Anførselen om at ansettelsen av skogverdien ikke bygger på noe forsvarlig skjønn og er vilkårlig, er ikke opprettholdt for Høyesterett.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«Sør-Gudbrandsdal herredsretts odelsovertakst over Austlid Fjellstue g.nr. 87, b.nr. 20 opphevs. Saken hjemvises til ny odelsovertakst med nye skjønnsmenn.

Direktør Erling Riisnæs tilkjennes saksomkostninger hos Åse Mari Austlid v/verge Per Austlid for odelsovertaksten og Høyesterett, derunder til dekning av gebyr m.v. og salær til skjønnsmennene ved odelsovertaksten med kr. 844,40.»

Åse Marie Austlid v/verge Per Austlid har tatt til gjenmæle og har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

«Odelsovertaksten stadfestes, og den ankende part ilegges sakens omkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er 24. februar 1960 holdt bevisopptak ved Sør-Gudbrandsdal herredsrett, hvor Erling Riisnæs og Per Austlid som parter og 3 vitner har avgitt forklaring. For Høyesterett er fremlagt en del nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å gjøre nærmere rede for.

Jeg er kommet til at anken ikke kan tas til følge.

Til støtte for at eiendommens verdi ved overtaksten er satt så urimelig lav at verdsettelsen ligger utenfor grensene for et forsvarlig skjønn, har den ankende part i første rekke påberopt en privat takst, som etter foranledning av Riisnæs ble holdt 9. september 1959 av lagdommer Johs. M. Rivertz og hotelldirektør Gottfred Klem, hvorav førstnevnte er mangeårig takstmann, bl.a. for A/S Den Norske Industribank, med utstrakt erfaring i taksering av hoteller. Ved denne takst ble eiendommens forretningsmessige kapitalverdi med bygninger og hotellinventar på grunnlag av nærmere angitte kalkyler satt til kr. 820 000, hvortil kom kr. 25 000 i salgsverdi av hyttetomter og kr. 5000 for skogen,


*— side 89 —*

tilsammen kr. 850 000. Settes inventarets verdi - som antydet av den ankende part - til kr. 150 000, vil verdien av den faste eiendom etter denne takst bli kr. 700 000. Videre har den ankende part vist til at han selv betalte kr. 550 000 for den faste eiendom i 1956, hvortil kommer kr. 160 000-170 000 som han hevder å ha investert i forbedringer og nyanlegg, slik at den faste eiendom har kostet ham over kr. 700 000. Ved branntakst i februar 1957 ble bygningene satt i en forsikringsverdi av kr. 896 000 og ved ny takst i februar 1959 ble forsikringsverdien - når bortsees fra murtvangsforsikring - satt til kr. 978 000. Endelig har Riisnæs også påberopt at Per Austlid i en søknad til Østre Gausdal kommune om garanti ved låneopptak i forbindelse med odelsløsningen, har satt opp et samlet driftsoverslag for vinter- og sommersesong som balanserer med et overskudd på kr. 89 000.

Den foreliggende private takst - hvor takstmennene er kommet til andre skjønnsmessige resultater enn skjønnsmennene ved odelstaksten og overtaksten - gir etter min mening ikke tilstrekkelig grunnlag for å fastslå at overtaksten er uriktig i sitt resultat - enn si i den grad urimelig og vilkårlig at det ikke foreligger et virkelig skjønn. Den nevnte private takst var fremlagt ved overtaksten og således kjent av skjønnsmennene der da de foretok sin vurdering. Både ved odelstaksten og overtaksten deltok som skjønnsmenn hotelleiere delvis med erfaring nettopp fra drift av høyfjellshoteller, for en enkelts vedkommende også med erfaring som hotellarkitekt og mangeårig takstmann for Industribanken. Det foreligger intet holdepunkt for å anta at disse skjønnsmenn har tatt utenforliggende hensyn, eller ikke gitt takst etter beste skjønn. Heller ikke stiller de momenter som Riisnæs ellers har påberopt - hverken alene eller sett samlet i sammenheng med den private takst - spørsmålet om opphevelse av overtaksten på grunn av vilkårlighet i annen stilling. Til de enkelte anførsler skal jeg i korthet bemerke, at salgssummen i 1956 - kr. 550 000 for den faste eiendom - ble fastsatt i tilknytning til at Riisnæs fikk en gunstig varig rente- og avdragsordning ved overtagelsen av et større pantelån i Østre Gausdal Sparebank, at de påberopte branntakster på grunn av bygningsmessige forhold ved hotellet ikke kan tillegges betydning ved fastsettelsen av dets forretningsmessige verdi, og at Per Austlids driftskalkyle ved garantisøknaden - etter hva han selv angir - bygger på Riisnæs' regnskap for vintersesongen 1958/59 som viste et bruttooverskudd på bortimot kr. 74 000, hvorfra imidlertid må trekkes direktørlønn, renter på gjeld samt avskrivninger før nettooverskuddet kan fastslåes.

Den ankende part har særskilt gjort gjeldende at begrunnelsen i overtaksten etter skjønnslovens §28 må ansees utilstrekkelig. Han har særlig pekt på at overtaksten har regnet med 10 000 gjestedøgn uten nærmere spesifikasjon, mens den private takst som bygget på samme antall gjestedøgn, delte dette opp i 7500 gjestedøgn om vinteren og 2500 i sommersesongen, at overtaksten la til grunn kr. 260 000 i årlig inntekt mot kr. 265 000 i den


*— side 90 —*

private takst og endelig - og det er etter den ankende parts mening det vesentligste - at overtaksten regnet med årlige utgifter på kr. 230 000, mens den private takst regnet med kr. 202 000 (spesifisert i poster: lønninger inklusive kost og losji kr. 85 000, direktørlønn eksklusive fritt opphold kr. 12 000, vedlikehold og fornyelser kr. 20 000 og øvrige driftsomkostninger kr. 85 000), hvortil kom kr. 3000 i driftskapitalforrentning og kr. 10 000 i tilleggsavskrivning. Jeg kan ikke gi den ankende part medhold i at det her foreligger noen feil som må føre til opphevelse av overtaksten. Det ble ikke ved forhandlingene under overtaksten fra partenes side reist tvist eller tvil om hvilke rettslige eller faktiske forutsetninger skjønnet skulle bygge på, eller om den måte hvorpå skjønnsresultatet skulle vinnes, og det er heller ikke holdepunkt for å anta at skjønnsmennene har vært i tvil på noen av disse punkter. Vilkårene for å kreve nærmere begrunnelse i skjønnsgrunnene etter skjønnslovens §28 foreligger derfor ikke. Til dette kommer at den ankende parts anførsel går ut på, at skjønnsmennene i hvert fall i hovedtrekkene skulle ha gjort utførligere rede for og begrunnet de driftskalkyler som ligger til grunn for skjønnsresultatet. Selv om det nok kunne være ønskelig for den ankende part å få en forklaring på hvorfor skjønnsmennene har vurdert annerledes enn de private takstmenn, må det være overlatt skjønnsmennene selv å bestemme i hvilken utstrekning de vil gjøre nærmere rede for og begrunne de kalkyler som de bygger sitt resultat på.

Som en særskilt anførsel har den ankende part pekt på uttalelsen i overtaksten om at «Ved fastsettelsen av taksten er det regnet med at en kjøper må gå til anskaffelse av utstyr og inventar», og har påstått overtaksten opphevet fordi det er uklart hva som ligger i denne del av skjønnsgrunnene. Jeg kan ikke finne at denne uttalelse gir holdepunkt for å anta, at overtaksten for så vidt bygger på uriktige rettslige eller faktiske forutsetninger.

Når det så gjelder spørsmålet om overtaksten må oppheves fordi det ikke settes tomtepris på noen del av arealet, nevner jeg først at det i den private takst regnes med at 25 mål av hotellets grunn vil kunne avhendes som hyttetomter. Bare ca. 2/3 av dette areal vil imidlertid kunne selges til dette formål, idet det til fordel for en nabo er lagt en negativ servitutt i form av bygge- og salgsforbud på resten. Jeg finner at anken heller ikke på dette punkt kan føre frem. I overtaksten uttales: «Taksten gjelder den hele eiendom under ett og det er ikke antatt at det bør settes tomtepris på noen del av arealet.» Selv om skjønnsgrunnene på dette punkt nok kunne vært fyldigere, må man etter min mening av denne uttalelse slutte, at skjønnsmennene har vært klar over at tomtepris skal legges til grunn dersom muligheten for salg av hyttetomter - mulig ulempe for hotelldriften tatt i betraktning - vil føre til at eiendommens «gangbare pris» sett under ett blir høyere. Når skjønnsmennene likevel har funnet at det ikke bør settes tomtepris på noen del av arealet


*— side 91 —*

til tross for at de var kjent med at dette var gjort i den private takst, må det være berettiget å legge til grunn at skjønnsmennene under vurderingen av eiendomsverdien under ett har funnet, at salg av hyttetomter ville føre til større forringelse i hotellets verdi enn den økonomiske fordel salg av hyttetomter ville bringe.

Som en anvendelsesmulighet for grunnen alternativt til tomtesalg, har den ankende part også nevnt drift av campingplass og gjort gjeldende som en opphevelsesgrunn, at det ikke fremgår av overtaksten at denne mulighet har vært tatt i betraktning ved vurderingen. Det er riktignok så at denne mulighet ikke er nevnt i skjønnsgrunnene, men på bakgrunn av det resultat skjønnsmennene er kommet til for så vidt angår salg til hyttetomter, finner jeg det ikke sannsynlig at dette kan ha virket bestemmende på skjønnsresultatet, jfr. tvistemålslovens §384 første ledd sammenholdt med skjønnslovens §2.

Etter resultatet finner jeg at ankemotparten må tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Erling Riisnæs til Åse Mari Austlid ved verge Per Austlid 2000 - to tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts kjennelse.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Roll Matthiesen og Skau: Likeså.

Av odelsovertaksten (sorenskriver Mentz Darre Lødrup som settedommer med fagkyndige skjønnsmenn Helge Rustad, Trygve Wadahl, Arnt Njargel, Haakon Bøe og Hans Kamstrup):

\- - -

Ved undertaksten krevet saksøkte at odelstaksten også skulle omfatte hotellets løse inventar, men fikk ikke medhold av retten. Dette krav er ikke opprettholdt nå, og odelsovertaksten gjelder etter dette den faste eiendom med påstående hotellbygninger og fast tilbehør.

Eiendommen ble fraskilt ved skylddelingsforretning av 16. juni 1936, tinglyst 4. juli s.å. Arealet er ca. 35 dekar innmark og ca. 400 mål skog. På eiendommen er det oppført 2 hotellbygninger, idet et uthus er ominnredet til anneks, samt 1 garasjebygning og 1 garasjeskur. Hotellet ble tatt i bruk i 1950 og har til 1956 vært drevet av Olaug og Per Austlid. I 1956 ble eiendommen solgt til den nåværende eier Erling Riisnæs. Kjøpesummen ble fastsatt til kr. 650 000 og ble avgjort ved overtagelse av forskjellige lån. Overdragelsen omfattet også løst inventar m.v. Av hensyn til det stemplede papir ble verdien av den faste eiendom fastsatt til kr. 550 000. I forbindelse med kjøpet ble det truffet en særordning med Østre Gausdal Sparebank om innbetaling av kr. 35 000 om året til avdrag og renter på den samlede pantegjeld.


*— side 92 —*

Det er fremlagt regnskaper for driften av hotellet de senere år og dessuten en verditakst, datert september 1959, avgitt av direktør Gottfred Klem, Victoria Hotell, Lillehammer, og lagdommer Johs. M. Rivertz, Oslo. Den forretningsmessige kapitalverdi av bygninger og inventar, iberegnet goodwill ble satt til kr. 820 000, hvortil kommer verdien av 25 mål tomteareal å kr. 1000 pr mål og verdien av 400 mål skog som ble satt til kr. 5000.

Skjønnsmennene har foretatt befaring av hotellet og eiendommen for øvrig. Det er foretatt betydelige påkostninger av hotellet av den nåværende eier, og det fremtrer nå i en meget velholdt stand.

Hotellet er satt i fjellstueklasse og størrelsen av rommene er mindre hensiktsmessige for en full utnyttelse av sengekapasiteten.

Ved vurderingen har skjønnsmennene regnet med ca. 10 000 gjestedøgn i vanlig drift, og til en samlet bruttofortjeneste på ca. kr. 260 000 om året. Etter en nøye beregning er de årlige utgifter anslått til ca. kr. 230 000. Skjønnsmennene er enstemmig kommet til at omsetningsverdien av den faste eiedom med bygninger og fast inventar bør settes til samme beløp som fastsatt i undertaksten, nemlig til kr. 460 000, hvorav for skogen kr. 3000. Taksten gjelder den hele eiendom under ett, og det er ikke antatt at det bør settes tomtepris på noen del av arealet. Ved fastsettelsen av taksten er det regnet med at en kjøper må gå til anskaffelse av utstyr og inventar. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

