---
title: "Rt-1961-44"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-01-21
publisert: "Rt-1961-44"
stikkord: "Militærvesen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 4/1961"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Eckhoff, Bendiksby, Anker, Nygaard, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §39"
  - "§46"
  - "§72"
  - "§43"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-44"
censurert: false
---

# Rt-1961-44

Dommer Eckhoff: Ved dom avsagt av Oslo forhørsrett 15. september 1960 ble soldat A dømt for overtredelse av den militære straffelovs §72, §39, §46, første og annet ledd, og samme lovs §43 første ledd, jfr. straffelovens §62, til en straff av fengsel i 90 dager.

A, som avsluttet sin militærtjeneste i november 1959, har anket, fordi han mener at utmålingen av straffen er for streng.

Jeg finner at anken bør tas til følge. De handlinger saken gjelder er respektstridig oppførsel, ulydighet, trusler og en forholdsvis uskyldig bruk av vold mot overordnede under arrestasjon for beruselse. Alt skjedde en og samme kveld høsten 1959 i leiren i Gaza. Etter min oppfatning foreligger det ikke omstendigheter som er av den vekt at det kan gis utsettelse med soningen av fengselsstraffen. Men jeg antar at straffen er satt for høyt, og at den bør nedsettes til 30 dagers fengsel.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 30 - tretti - dager.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Anker, dommerne Nygaard og Holmboe: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Knut Glad):

Siktede A er født xx.xx.1938 i Nord Odal. Han er bygningsarbeider og tjener kr. 15 000 til kr. 16 000 i året. Han er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Tidligere er han 1 gang bøtelagt for hjemmebrenning og beruselse.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er avgitt i retten, og hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger i saken, finner retten det bevist at siktede

I. den 19. september 1959 i spiseteltet i forlegningen i Beit Hanun i Gaza viste seg beruset i uniform etterat han hadde drukket øl sammen med 2 andre soldater,

II\. samme dag som nevnt under post I viste respektstridig oppførsel overfor daghavende offiser, sersjant Lars M. Gundersen, i spiseteltet, idet han på sersjantens ordre «du er full, gå og legg deg», svarte «kan du bevise det?»,


*— side 45 —*

III\. samme dag og ved samme anledning i spiseteltet nektet å etterkomme sersjant Gundersens første ordre om å gå og legge seg, og ved sin atferd uttrykkelig tilkjennega at han ikke ville utføre ordren,

IV.a den 19. september 1959 i spiseteltet søkte å hindre sersjant Gundersen under en tjenestehandling ved å ta tak i skjortekragen til Gundersen slik at skjorten revnet under den ene armen,

IV.b til tid som nevnt senere på kvelden i sitt telt i forlegningen fremkom med trusler overfor kaptein V. Pedersen, idet han bl.a. sa til kaptein Pedersen «kom deg ut. Du kan reise til helvete, ellers skal jeg slå deg ned», og derved søkte å hindre kapteinen i en tjenestehandling, nemlig i å få gjennomført en ordre om at siktede skulle stå opp,

IV.c samme dag som nevnt tidligere ca. kl. 23.30 i BN HQ's arrestlokale i Gaza fløy på daghavende offiser fenrik Rolf A. Lorås og rev i stykker skjorten hans og derved prøvet å hindre fenriken under en tjenestehandling, nemlig å sette siktede i arresten. - - -

Straffen settes til fengsel i 90 dager. Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på at generalpreventive hensyn tilsier at det må reageres strengt overfor overtredelser som de foreliggende. Videre er lagt vekt på at siktede ved anledningen utviste en temmelig vedvarende respektstridig oppførsel overfor flere av sine overordnede. I formildende retning er tatt hensyn til siktedes tilståelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

