---
title: "Rt-1961-227"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-02-25
publisert: "Rt-1961-227"
stikkord: "Hoteller"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Gaarder, Roll Matthiesen, Hiorthøy, Berger, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §87"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §332"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Hotelloven (1957) §1"
  - "§3"
  - "Alkoholloven (1927) §14"
  - "§47"
  - "§63"
  - "§70"
  - "Hotelloven (1935) §16"
  - "LOV-1940-02-09-§23"
  - "LOV-1940-02-09-§12"
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "LOV-1957-04-05-§1"
  - "LOV-1957-04-05-§3"
  - "§33"
  - "Hotelloven (1957)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-227"
censurert: false
---

# Rt-1961-227

Dommer Gaarder: A driver kafé og pensjonat på Sunndalsøra. I februar 1959 kom det anmeldelse til politiet om at hun drev virksomheten til tross for at hennes bevilling var utløpet, og etter henvendelser fra politiet søkte hun da fortsatt bevilling. Søknaden ble avslått av herredstyret den 11. september 1959. Hun fortsatte imidlertid kafé- og pensjonatbedriften. Den 15. februar 1960 utferdiget derfor politiet forelegg mot henne for overtredelse av straffelovens §332, jfr. hotelloven av 5. april 1957 §1 og §3, «ved at hun i tidsrommet 1. juli 1958 til dags dato har drevet herberge- og restaurantvirksomhet på Øre Kafé og Pensjonat på Sunndalsøra uten å ha herberge- eller restaurantbevilling». Forelegget, som ikke ble vedtatt, førte til at A innanket kommunens avslag for departementet, som i brev av 3. mars 1960 samtykket i at anken ble gitt oppsettende virkning. Departementets realitetsavgjørelse falt i april 1960 og gikk ut på at anken ikke ble tatt til følge. Frøken A fortsatte imidlertid driften av kaféen og herberget. Den 4. juni 1960 utferdiget politiet nytt forelegg som gjaldt tidsrommet «april 1960 til dags dato», dvs. 4. juni 1960. Forelegget ble ikke vedtatt, og ved herredsrettens dom av 6. juli 1960 ble A dømt i samsvar med forelegget. Denne dom ble imidlertid opphevet av Høyesteretts kjæremålsutvalg ved kjennelse av 6. september 1960 på grunn av rettergangsfeil. Derpå utferdiget politiet den 15. september 1960 tiltalebeslutning som trådte i stedet for forelegget av 4. juni 1960. Tiltalebeslutningen omfattet imidlertid et lengre tidsrom enn forelegget, idet den på den ene side førte det straffbare forhold tilbake til 1. juli 1958 og på den annen side også gjaldt tiden etter 4. juni 1960. Ved herredsrettens dom av 9. november 1960 ble A dømt i samsvar med tiltalebeslutningen. Domsslutningen lyder slik:

«A, født xx.xx.1902, Sunndalsøra, dømmes for overtredelse av straffelovens §332, jfr. lov av 5. april 1957 §1 §3, til fengsel i 21 dager.

Hun ilegges ikke saksomkostninger til det offentlige.»

A har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen og straffutmålingen. Når det gjelder lovanvendelsen, har hun gjort gjeldende at kommunen den 24. mai 1957 meddelte


*— side 228 —*

henne bevilling, og at denne bevilling var uten tidsbegrensning. Dette var det etter hennes mening full anledning til etter loven av 1935, og etter overgangsbestemmelsen i den nye lovs §33 mener hun at bevillingen, som etter den gamle lov var gitt på ubestemt tid, fortsatt skal gjelde uforandret.

Denne anke over lovanvendelsen kan etter min mening ikke føre frem. Etter hotelloven av 1935 §16 annet ledd er det klart forutsatt at en bevilling skal gis på bestemt tid. Ifølge herredsrettens dom er det på det rene at Sunndal kommune har hatt bevillingstvang for hoteller og pensjonater fra 1917 (skal være 1919), og at bevillingene ble gitt for 1 år om gangen. Slik var det også etter loven av 1935, en praksis som tiltalte var vel kjent med. Det er videre anført i dommen at tiltalte har vært klar over at hun trengte bevilling for fortsatt drift av kaféen og pensjonatet, og at hun var klar over at hun fortsatte bedriften uten å ha bevilling i det tidsrom som er nevnt i tiltalen. Jeg anser det hermed tilstrekkelig konstatert hvordan en bevilling etter praksis i Sunndal kommune var å forstå, og at tiltalte videre har forstått bevillingen slik den var ment.

Derimot mener jeg at domfellelsen må bli å oppheve for det tidsrom som ligger forut for mai 1960. Som allerede nevnt ble det den 4. juni 1960 utferdiget forelegg som omfattet tiden fra april 1960 og fremover til foreleggets datum. Den tid som lå forut for april 1960 var således ikke tatt med, og i samsvar med det som aktor og forsvarer har gjort gjeldende for Høyesterett, må jeg oppfatte dette slik at strafforfølgningen for dette forutgående tidsrom var frafalt. Forfølgningen kan da ikke tas opp igjen uten under de vilkår som er nevnt i straffeprosesslovens §87. Som nevnt samtykket også departementet i, da det hadde bevillingsspørsmålet til behandling, at anken fra frøken A skulle gis oppsettende virkning til bevillingsspørsmålet var endelig avgjort. Dette må oppfattes som et samtykke til at driften kunne fortsette i den tid ankebehandlingen tok, og anken ble som nevnt avgjort i løpet av april måned 1960.

Hva angår straffutmålingen er jeg kommet til at straffen bør ansettes til en bot på kr. 300, subsidiært fengsel i 21 dager. Jeg nevner i denne forbindelse at domfelte blir hardt rammet ved å måtte legge ned den virksomhet som hun har drevet i en årrekke.

Jeg stemmer for denne

dom:

For så vidt A er dømt for overtredelse av straffelovens §332, jfr. lov av 5. april 1957 §1 og §3, i tidsrommet 1. juli 1958 til mai 1960 oppheves herredsrettens dom med hovedforhandling.

For hennes overtredelse av de nevnte bestemmelser i tidsrommet mai 1960 til 15. september 1960 fastsettes straffen til en bot til statskassen stor 300 - tre hundre - kroner med en subsidiær fengselsstraff på 21 - tjueen - dager.


*— side 229 —*

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Berger og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Kr. Helme med domsmenn Ander G. Sæther og Lars Sorthe):

A født xx.xx.1902 er ugift, angivelig uformuende pensjonatvertinne med bopel Sunndalsøra. Hun eier og driver Øra Kafé og Pensjonat på Sunndalsøra. Inntekt i 1959 kr. 250. Hittil i 1960 har hun oppgitt ikke å ha tjent noe bortsett fra det som er gått med til hennes egen og farens forsørgelse. Sin formue pr. 1. januar 1960 har hun oppgitt til null, idet verdien av hennes pensjonat neppe overstiger den påhvilende pantegjeld. Ved Kristiansund byretts dom av 25. juni 1948 er hun dømt for overtredelse av pris- og rasjoneringsforskriftene jfr. lov 30. juni 1947 §12 til en bot stor kr. 250 med inndragning og saksomkostninger. Videre er hun ved samme retts dom av 15. desember s. å. dømt for overtredelse av lov av 9. februar 1940 §23 jfr. §12 til en bot stor kr. 200, subsidiært 25 dagers fengsel. Endelig er hun ved dom av Nordmøre herredsrett av 12. juni 1958 dømt for ulovlig ølomsetning i sitt pensjonat etter alkohollovens §47 jfr. §14 §63 samt §70, til en bot kr. 1 000, subsidiært 45 dagers fengsel samt til inndragning kr. 10 000 samt saksomkostninger. - - -

Ved tiltaltes forklaring og de øvrige i saken under hovedforhandlingen fremkomne opplysninger finner retten bevist, at hun fra 24. mars 1954 etter bevilling av Sunndal formannskap begynte å drive Øra Kafé og Pensjonat i lokaler på Sunndalsøra. I de følgende år søkte hun og fikk bevilling til fortsatt drift. Hun søkte også i 1957 i mai samme år og fikk bevilling. Denne som var datert 24. mai 1957 har ingen bestemmelse om tidsbegrensning. Det er på det rene at hun i 1958 ikke søkte bevilling, men at hun fortsatte driften av kaféen og pensjonatet. I 1959 da politiet ble oppmerksom på dette, ble hun pålagt å søke om fortsatt bevilling, hvilket hun gjorde. Søknaden ble avslått av de kommunale myndigheter i september 1959 etter henstilling fra helserådet og politiet. Hun anket over avgjørelsen til departementet den 23. februar 1960. Anken ble forkastet av departementet i april 1960. Etter de fremkomne opplysninger er det på det rene at tiltalte fremdeles fortsetter å drive sin virksomhet, idet hun direkte har uttalt at hun nekter å bøye seg for myndighetenes avgjørelse, fordi hun mener den er urettferdig.

Retten finner det for øvrig enstemmig godtgjort at tiltalte har vært klar over at hun trengte bevilling for fortsatt drift av kaféen og pensjonatet, og at hun også var klar over at hun har fortsatt driften uten å ha bevilling i det tidsrom som er nevnt i tiltalen, nemlig fra 1. juli 1958 inntil i dag. - - -

Straffen fastsettes til fengsel i 21 dager. Hermed er i straffskjerpende retning tatt særlig hensyn til at hun har vist en fast forbrytersk vilje ved direkte å nekte å etterkomme myndighetenes pålegg om å stoppe driften. I skjerpende retning er også lagt vekt på at hun tidligere er straffedømt, bl.a. for i sin virksomhet å ha omsatt ulovlig betydelige kvanta øl. I formildende retning vites intet særlig å anføre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

