---
title: "Rt-1961-472"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-04-18
publisert: "Rt-1961-472"
stikkord: "Næringslovgivning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 51"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Skau, Bahr, Bendiksby, Gaarder, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915)"
  - "Handelsnæringsloven (1935) §39"
  - "Straffeloven (1902) §36"
  - "LOV-1929-06-21"
  - "§112"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-472"
censurert: false
---

# Rt-1961-472

Dommer Skau: Ved forelegg utferdiget av politimesteren i Oslo den 16. januar 1960 ble A ilagt en bot på 1 000 kroner, subsidiært fengsel i 25 dager, for forseelse mot lov om handelsnæring av 8. mars 1935 §112, jfr. §39 - bestemmelsen om at innvånere av riket har rett til fritt å avsette de varer som de selv har tilvirket her i riket, dog - når ikke annet er uttrykkelig sagt i denne lov - kun fra fast utsalgssted. Grunnlaget for forelegget var at A som formann i avviklingsstyret for Storm Konfeksjonsfabrikk, som ligger ved Åndalsnes, hadde solgt selskapets varebeholdning ved opphørssalg i Prinsens gt. 2, Oslo, i tiden 17. desember til 23. desember 1959 «uten at selskapet hadde fast utsalgssted». Forelegget gikk videre ut på inndragning av 5 000 kroner av det innbrakte utbytte, straffelovens §36.

Forelegget ble ikke vedtatt og saken gikk til Oslo byrett, som avsa dom 22. desember 1960 med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1926, dømmes for forseelse mot lov om handelsnæring av 8. mars 1935 §112, jfr. §39 til en bot til statskassen stor kr. 200 eller hvis boten ikke betales til en straff av fengsel i 5 dager. - Saksomkostninger ilegges ikke. - Kravet på inndragning avvises.»

Domfelte har anket over dommen. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen, subsidiært straffutmålingen. Påtalemyndigheten har på sin side ikke anket over avvisningen av inndragningskravet.

Domfeltes anke over lovanvendelsen er begrunnet slik:

«Byretten tar feil når den i legaldefinisjonen i handelslovens §2 innfortolker en forutsetning om at utsalget skal ha en viss varighet.


*— side 473 —*

Etter ordlyden er det avgjørende hvorvidt salgsvirksomheten er beregnet på flytning eller ikke, og noe krav til virksomheten utover dette kan ikke utledes hverken av forarbeider, rettspraksis eller alminnelige rettsgrunnsetninger.

Utgangspunktet for tolkningen av begrepet fast utsalgssted er den forståelse som ble slått fast ved Høyesteretts dom i [Rt-1926-577](Rt-1926-577 "wikilink"). Etter denne dom som gjaldt handelsloven av 1907, var det helt på det rene at et utsalgssted kunne være fast uten hensyn til salgets varighet. Ved lovrevisjonen i 1929 fikk man den nåværende legaldefinisjon i §2, og det fremgår utvetydig av lovforarbeidene at hensikten bare var å føre midlertidige og flyttbare utsalgssteder som boder, telter m.v. inn under begrepet omførselshandel. Jeg henviser for så vidt til Ot.prp. 40/1924 35-43 og Innst. O. I/1929 20-23. Under enhver omstendighet måtte også forarbeidene og spesielt lovteksten vært ganske annerledes utvetydig, dersom meningen hadde vært å etablere et krav til utsalgets varighet, jfr. uttrykket «med eller uten avbrytelser» i §2, sammenholdt med uttrykket «beregnet på varig å drive sådan virksomhet» i §10 annet ledd.

Hverken i ordlyden, rettspraksis eller forarbeider kan man finne støtte for at det skulle være en likviderende produksjonsbedrift forbudt å realisere sine varer ved direkte salg til forbrukere, og dette vil i virkeligheten være konsekvensen av byrettens lovtolkning.»

Om saksbehandlingen heter det i ankeerklæringen bl.a.:

«Når byretten finner at salgsvirksomheten var beregnet på flytning, er byrettens karakteristikk bygget på den lovforståelse som er omtalt ovenfor under I og på den bevisbedømmelse som retten tidligere i dommen har gjort rede for. Byrettens bevisbedømmelse gir imidlertid ikke grunnlag for en sådan subsumsjon. Det fremgår av byrettens dom at jeg under hovedforhandlingen med støtte av høyesterettsadvokat Chr. Kjerschow gjorde gjeldende at tanken var å selge alle gjenværende varer av egen tilvirkning gjennom det utsalg saken gjelder. Hvis byretten la dette til grunn, kunne salgsvirksomheten under ingen omstendighet være beregnet på flytning. Det er en feil ved domspremissene at det ikke uttrykkelig er sagt hva byretten legger til grunn i så henseende.

Byrettens resultat er i virkeligheten bygget på antagelser om hva som ville ha skjedd dersom politiet ikke hadde grepet inn, dersom utsalget hadde måttet avsluttes 3. januar 1960, dersom der 3. januar 1960 var usolgte varer igjen og dersom det da skulle være besluttet å åpne et annet utsalgssted.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen må tas til følge.

Som byretten må jeg legge til grunn at det var lovlig adgang for tiltalte til å la selge i Oslo fabrikkens varer hvis salget skjedde fra «fast utsalgssted» her. At fabrikken lovlig kunne opprette


*— side 474 —*

utsalgssted i Oslo så lenge den var i drift er utvilsomt, lov om handelsnæring §39. Og jeg kan ikke se at det er noe holdepunkt i handelsloven for å anta at fabrikken ikke skulle ha samme rett etterat den var gått til avvikling. En annen sak er det at den omstendighet at det gjelder et realisasjonssalg - som etter sin hensikt vil være tidsbegrenset - vil være et moment som kan komme i betraktning når det spørres om utsalgsstedet er et «fast utsalgssted», et vilkår som i alle fall må være tilfredsstillet. Etter loven er det imidlertid ikke noe selvstendig vilkår forat et utsalgssted skal tilfredsstille kravet til «fast utsalgssted», at bruken av det er av en viss varighet. Et ønske herom var riktignok kommet til uttrykk i et skriv av september 1921 fra Norges Kjøbmandsforening i anledning av forberedelsen av loven om handelsnæring av 1929 - se Ot.prp. nr. 40/1924-, men den definisjon av begrepet «fast utsalgssted» som ble innført i loven av 21. juni 1929, og som er gjentatt i §2 i loven av 1935, har ikke satt varigheten som noe særskilt vilkår. Jeg peker i den forbindelse på at det var et uttalt formål for innføring av definisjonen at man ville begrense den utbredte omførselshandel, som hadde foregått under den tidligere lovgivning, se odelstingsproposisjonen side 4, sp. 1, pkt. 5, og side 27 flg.

Spørsmålet i vår sak blir da bare om det utsalgssted som tiltalte lot opprette i Oslo var «beregnet på flytning». Jeg fremhever her at det er på det rene at den omstendighet at varene kom utenbys fra, ikke kommer i betraktning i denne forbindelse. Spørsmålet er med andre ord ene og alene det om utsalgsstedet i Oslo var beregnet på flytning eller ikke. Og her har byretten etter min mening bygget på en uriktig tolkning av loven, idet jeg må forstå byrettens domsgrunner slik, at den har antatt at den korte varighet som bruken av utsalgsstedet ville få, i seg selv er tilstrekkelig til at dette ikke kunne karakteriseres som «fast» i lovens forstand. Riktignok heter det i byrettens dom at «etter det som er opplyst må retten legge til grunn at salgsvirksomheten var beregnet på flytning» - en uttalelse som isolert sett kan oppfattes som et uttrykk for rettens bevisbedømmelse i dette punkt. Retten har imidlertid tidligere i sine domsgrunner referert tiltaltes forklaring om at virksomheten ikke var beregnet på flytning - og at man regnet med å kunne fortsette salget i vedkommende lokale også utover den leietid som først var avtalt, hvis alt ikke da var solgt. Jeg må da forstå byrettens dom slik at den i og for seg har bygget på dette, og at dens uttalelse om at den må legge til grunn at salgsvirksomheten var beregnet på flytning, bare er et uttrykk for en lovforståelse som etter min mening er uriktig.

Jeg tilføyer at jeg har funnet saken tvilsom, men så lite eksakt som loven her er formulert, må en tvil etter min mening løses i den tiltaltes favør. Det gjelder forståelsen av en bestemmelse hvis overtredelse er belagt med straff.

Etter dette mener jeg Høyesterett må kunne avsi frifinnelsesdom.


*— side 475 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

A frifinnes.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Gaarder og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Hans Aubert med domsmenn Arne Kristiansen og Martha Camilla Midttun):

\- - -

Etter tiltaltes opplysning var konfeksjonsbeholdningen da avviklingen ble besluttet, taksert av boets takstmann til ca. kr. 250 000. Ifølge oppgave 13. januar 1960 til politiet (sakens dok. 16) ble det solgt fra Prinsensgt. 2 i tiden 17. desember 1959 ca. kl. 17,00 til 23. desember 1959 kl. 12, for kr. 56 350,32.

Da salget sluttet 23. desember 1959 var det varer igjen. Tiltalte har forklart at det resterende måtte selges en bloc til en mindre pris.

Etter hva tiltalte og advokat Kjerschow har forklart var det deres mening å benytte det nevnte lokale til å selge ikke bare de varer som kom med jernbanevognen, men også ferdig tilvirkede varer som befant seg i fabrikken. Videre hadde de tenkt å trekke inn og selge selv fabrikktilvirkede varer som lå hos kommisjonærer så vel her i byen som andre steder. De har forklart at de fant detaljsalg fra eget utsalgssted som det mest lønnsomme og rasjonelle i den situasjonen fabrikken var kommet opp i. Erfaringsmessig ga det dårligere økonomiske resultater med en block-salg, og det var deres plikt å få det mest mulige ut av salget for å spare kreditorene for ytterligere tap. De fant det også påkrevet snarest mulig å skaffe penger til veie til lønninger og feriepenger til arbeiderne i fabrikken. Man så det slik at hvis man skulle vente til ut i januar i påfølgende år, ville man få vesentlig mindre fortjeneste fordi utsalgene da begynner. Fabrikken skulle dessuten selges og det gjaldt å få realisert alt så snart som mulig.

Det ansees på det rene at det var adgang til å selge i Oslo tilvirkede varer som det her gjelder, hvis salget skjedde fra fast utsalgssted (handelslovens §39). Spørsmålet er om det sted hvorfra salget skjedde er fast utsalgssted i lovens forstand, jfr. handelslovens §2.

Fra forsvarets side blir det hevdet at det her er solgt fra fast utsalgssted. Det legges vekt på 2 forhold:

For det første var virksomheten ikke beregnet på flytning. Det gjaldt her utsalg av hele den igjenværende produksjon fra en virksomhet som skulle opphøre. Man håpet på den måten å kunne få realisere alt til beste for kreditorene. En produksjonsbedrift må kunne få selge sine varer direkte til kundene. Når bedriften skal likvidere, må den ha rett til å åpne salg fra fast utsalgssted. Men man vet at salget ikke vil bli evigvarende, alt avhenger av varemengden. Det kan ikke ha vært lovens mening at bare store varebeholdninger skal kunne selges fra fast utsalgssted, og


*— side 476 —*

ikke mindre beholdninger. Hvis det skulle være slik, måtte loven ha sagt det på tydelig måte.

For det annet: Det var ikke så rent kort tid utsalget skulle vare. Avtalen om lokalet gjaldt til 3. januar 1960, men tiltalte hadde rimelig grunn til å mene at salget ville kunne vare lenger. Dette var avhengig av tidspunktet når ominnredningen skulle settes i gang. Innredningarbeidet begynte først i februar måned. Salget kunne ha funnet sted 6-7 uker.

Forsvaret finner støtte for sitt syn i lovens forarbeider. Det nevnes at handelsloven av 1907 har betegnelsen «fast utsalgssted». Ved høyesterettsdom, [Rt-1926-577](Rt-1926-577 "wikilink") er det klart fastslått at det ikke stilles krav til lengden av det tidsrom hvori virksomheten drives fra utsalgsstedet. Handelsloven av 1929 har legaldefinisjon av begrepet «fast utsalgssted», enslydende med definisjonen i loven av 1935.

Det som kan utledes av forarbeidene om hensikten ved lovforandringen er at man ville til livs maskert omførselshandel. Derfor ble bestemt at salg fra kiosker, boder og telter som er midlertidig oppført og lett kan flyttes, ikke skulle ansees som salg fra fast utsalgssted. Det samme skulle gjelde virksomhet som er beregnet på flytning. Det er bare denne endring forarbeidene tar sikte på, og det er bare denne endring den ferdige lovtekst gir uttrykk for. Skulle meningen være å innføre krav om varighet, måtte det sies ganske annerledes tydelig fra, først i lovteksten, men også i forarbeidene.

Retten finner at det salg tiltalte foresto fra Prinsensgt. 2, Oslo, ikke er salg fra fast utsalgssted i lovens forstand.

I handelslovens §2 heter det bl.a.: «I denne lov forståes ved: Fast utsalgssted: Det sted hvorfra vedkommende næringsdrivende med eller uten avbrytelse driver salgsvirksomhet, som ikke er beregnet på flytning. - - -»

Retten antar at «fast utsalgssted» ikke bare tar sikte på selve stedet - at dette skal ha varig karakter - men at begrepet også inneholder et tidsmoment i relasjon til salgsvirksomheten som drives fra stedet. Det kreves således bl.a. at denne virksomhet ikke «er beregnet på flytning». I vårt tilfelle er det på det rene at tiltalte begynte å bruke lokalet 17. desember 1959 ca. kl. 17,00, og at han hadde fått tilsagn om å få bruke det til 3. januar 1960 med mulighet - etter hva han selv forklarer - for kortere forlengelse til ut i januar-februar. Hvis således varene ikke var solgt innen 3. januar 1960 og utleieren da fant å ville ha lokalet igjen, hvilket tiltalte var fullt klar over kunne skje, ville virksomheten måtte flytte til annet utsalgssted, eller varene bli solgt en bloc. (Dette siste skjedde faktisk).

Selv med den nevnte mulighet for forlengelse bærer salgsvirksomheten det her gjelder et slikt preg av midlertidighet, at forholdet etter rettens mening ikke tilfredsstiller lovens krav til «fast utsalgssted». Midlertidigheten understrekes også av det faktum at bestemt leie ikke ble avtalt. Det er opplyst at utleieren godtok betaling i form av varer.

Etter det som er opplyst må retten legge til grunn at salgsvirksomheten var beregnet på flytning.

At det er lagt vekt på tidsmomentet mener også retten fremgår av forarbeidene. Det tenkes da bl.a. på den uttalelse fra Norges


*— side 477 —*

Kjøbmandsforening som forsvaret har påberopt, og hvor det bl.a. heter at man må forhindre «maskert omførselshandel». I samme uttalelsen (side 30 i Ot. prp. nr. 40/1924) heter det videre: «Det må tydelig fremgå av hans (d. e. den handlendes) «melding» til politiet, at hans hensikt er å drive alminnelig forretning av mer varig art fra det nye utsalgssted.»

Selv om departementet ikke uttrykkelig har vist også til denne del av uttalelsen, kan det ikke sees at departementet har tatt avstand fra den.

Også rettspraksis har lagt vekt på tidsmomentet, se bl.a. [Rt-1932-685](Rt-1932-685 "wikilink"), hvor Høyesterett avgjorde at en mann som handler fra et bord og hver aften tok bordet og varebeholdningen med seg, ble antatt å handle fra fast utsalgssted fordi han fortsatte salgsvirksomheten fra samme sted gjennom lengre tidsrom. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

