---
title: "Rt-1961-655"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-05-27
publisert: "Rt-1961-655"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 62 B"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Schei, Nygaard, Roll Matthiesen, Hiorthøy, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veiloven (1912) §69"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-655"
censurert: false
---

# Rt-1961-655

Dommer Schei: Troms politikammer utferdiget den 19. januar 1961 forelegg mot A for overtredelse av trafikkreglenes §15 nr. 2, jfr. trafikkreglenes §36, jfr. veilovens §69, og for overtredelse av motorvognlovens §17 første ledd, annet pkt., jfr. §29. Forelegget som lød på en bot av 150 kroner, subsidiært fengselsstraff i 15 dager, ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Lyngen herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Ved Lyngen herredsretts dom av 27. mars 1961 ble tiltalte frifunnet under dissens. Rettens formann stemte for fellelse etter forelegget.

Politimesteren i Troms har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen. Det anføres at flertallet har lagt til grunn en uriktig forståelse av bestemmelsene i forelegget og at domsgrunnene er mangelfulle.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må tas til følge. I domsgrunnene er bl.a. anført:

«Domsmennene anser det godtgjort ved tiltaltes forklaring, at B kjørte under 70 km/ti det øyeblikk tiltalte kjørte til venstre i veibanen etter svingen ved Berg og begynte forbikjøringen. De anser det videre bevist, at B satte farten opp, da tiltaltes bil nærmet seg. Hvorvidt han gjorde dette i hensikt å hindre forbikjøring eller ubevisst er etter flertallets mening uten vesentlig betydning. B pliktet snarest mulig å slippe den annen forbi, og med en oversiktlig veistrekning på ca. 300 m foran seg fra svingen, hadde tiltalte lov til å regne med at forbikjøringen ikke ville bli til skade eller ulempe for noen, eller i det hele tatt skape en farlig trafikksituasjon. Denne oppsto ved Bs fartsøkning, som hadde til følge at hans og tiltaltes bil ble liggende nærmest ved siden av hverandre et par sekunder i en fart av 70 km/t. Da de plutselig oppdaget den møtende bil var tiltaltes bil i forkant av Bs, men ved at tiltalte satte farten ytterligere opp, mens B nå bremset var Saaben i det mest kritiske øyeblikk kommet foran Bs bil uten dog ennå å være på riktig plass i kjørebanen. B skulle ha bremset av lenge før, og det var hans skyld alene at det holdt på å gå galt. Domsmennene mener at det ikke var noe å si på tiltaltes kjøring, og de kan ikke anse det godtgjort, at hans forhold rammes av de straffebestemmelser som er gjengitt i forelegget. Med domsmennenes stemmer blir tiltalte å frifinne.»


*— side 656 —*

Jeg kan ikke se at det som her er anført er tilstrekkelig til at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen i saken. Flertallet har lagt avgjørende vekt på den forankjørende bils forhold, men har ikke drøftet om tiltalte selv har oppfylt de særlige krav til aktsomhet som påhviler den som vil kjøre forbi, jfr. trafikkreglenes §15. Det er i dommen lagt til grunn at tiltalte med den oversiktlige veistrekning han hadde foran seg, måtte ha lov til å regne med at forbikjøring var forsvarlig, men at den forankjørende bil satte farten opp da tiltaltes bil nærmet seg. Jeg må forstå dette slik at retten har funnet at situasjonen forandret seg allerede i den innledende fase av forbikjøringen, og at dette skyldtes bilen foran. Jeg finner det imidlertid klart at tiltalte pliktet å innrette seg etter forholdene som de faktisk var, uten hensyn til om endringen i situasjonen skyldtes feil av den forankjørende bil. Det er en mangel ved dommen at det ikke er drøftet om tiltalte hadde forvisset seg om at det også etterat den forankjørende bil satte farten opp, var forsvarlig å gjennomføre den forbikjøring tiltalte hadde innledet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Roll Matthiesen, Hiorthøy og justitiarius Terje Wold: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

