---
title: "Rt-1961-1399"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1961-12-14
publisert: "Rt-1961-1399"
stikkord: "Statsborgerforhold"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 802/1961:"
parter: ""
forfatter: "Holmboe, Bendiksby, Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Lov om utlevering av lovforbrytere (1908) §14"
  - "Straffeprosessloven (1887) §411"
  - "LOV-1988-04-21-§1"
  - "Statsborgarrettslova (1950) §7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-1399"
censurert: false
---

# Rt-1961-1399

Dommerne Holmboe, Bendiksby og Heiberg.

A var av myndighetene i U.S.A. mistenkt for bankran i U.S.A. Da han var reist til Norge, ble han av den amerikanske regjering begjært pågrepet og fengslet under henvisning til artikkel IV i traktat av 8. november 1893. Begjæringen ble etterkommet av Oslo forhørsrett. Deretter ble fremsatt begjæring om utlevering, idet A i 1956 var blitt borger av Amerikas Forente Stater. A protesterte mot begjæringen, og begrunnet dette dels med at han ikke erkjente seg skyldig i ranet, dels med at hans amerikanske statsborgerskap var ugyldig, idet han ikke hadde gitt de amerikanske myndigheter opplysning om at han tidligere var straffet. Forhørsretten tok begjæringen til følge i medhold av lov om utlevering av forbrytere av 13. juni 1908 §14 tredje ledd.

Eidsivating lagmannsrett forkastet kjæremålet og uttalte blant annet:

«Lagmannsretten legger til grunn at A ervervet norsk statsborgerrett ved fødselen i samsvar med §1 i den tidligere statsborgerrettslov av 21. april 1888. Spørsmålet blir så om han har tapt norsk statsborgerrett ved å erverve amerikansk statsborgerrett,


*— side 1400 —*

jfr. §7 nr. 1 i den någjeldende statsborgerrettslov av 8. desember 1950, jfr. for øvrig konvensjonen av 26. mai 1869. Hvorvidt A er eller har vært amerikansk borger må avgjøres etter amerikansk lov, jfr. det prinsipp som er kommet til uttrykk i artikkel 2 i Haager-konvensjonen av 12. april 1930: «Ethvert spørsmål om hvorvidt en person har statsborgerrett i en stat, skal avgjøres etter vedkommende stats lovgivning».

Det er på det rene at A ved kjennelse (order) 6. desember 1956 av «Circuit Court of Lake County, Illinois» ble godtatt (admitted) som amerikansk statsborger. Det ble samtidig utferdiget «Certificate of Naturalization». Lagmannsretten legger til grunn at A har søkt om statsborgerskap på vanlig måte, og at hans søknad er behandlet og avgjort av rette myndighet i samsvar med de forskrifter som er fastsatt eller hjemlet i den amerikanske statsborgerlov. Det er ikke bestridt at «Circuit Court of Lake County, Illinois» har jurisdiksjon til å foreta naturalisering, og at den hadde kompetanse i As tilfelle.

En naturalisering kan etter amerikansk rett oppheves. The Immigration and Nationality Aet har bestemmelser om dette («Revocation of naturalization») i Sec. 340. Det heter her (a):

«It shall be the duty of the United States district attorneys for the respective districts, upon affidavit showing good cause therefore to institute proceedings in any court specified in subsection (a) of section 310 of this title in the judicial district in which the naturalized citizen may reside at the time of bringing suit, for the purpose of revoking and setting aside the order admitting such person to citizenship and cancelling the certificate of naturalization on the ground that such order and certificate of naturalization were procured by concealment of a material fact, or by willful mispresentation, and such revocation and setting aside of the order admitting such person to citizenship and such cancelling of certificate of naturalization shall be effective as of the original date of the order and certificate, respectively.»

Etter de opplysninger som foreligger legger lagmannsretten til grunn at en naturaliseringskjennelse etter amerikansk rett bare kan angripes på den måte som er angitt i lovens Sec. 340. Søksmål kan bare reises av «the district Attorney». Lagmannsretten forstår den amerikanske rett slik at en naturaliseringskjennelse ikke kan angripes indirekte eller i en sideordnet rettergang, etter norsk sprogbruk preliminært. I tillegg til de rettsavgjørelser som er nevnt foran kan vises til Hackworth: Digest of International Law, Vol. III 113:

«Although subject to direct attack on the grounds of fraud or illegality, it is well settled in the courts of the United States that naturalization proceedings are judicial in character and that the decrees issued in such proceedings, like other judgments, are not subjeet to collateral attack. Thus the Supreme Court of the United States declared in the course of its opinion in the case of Tutun v. United States:

...The judgment entered, like other judgments of a court of


*— side 1401 —*

record, is accepted as complete evidence of its own validity unless set aside. Campbell v. Gordon, 6 Cranch 176; Spratt v. Spratt, 4 Pet. 393, 408. It may not be collaterally attacked. Pintsch Compressing Co. v. Bergin, 84 Fed. 140.»

Unntak gjelder etter amerikansk rettspraksis bare når en naturaliseringskjennelse er ugyldig (void), fordi den domstol som avsier naturaliseringskjennelsen manglet domsmyndighet i saken eller over vedkommende ansøker. Indirekte (collateral) angrep på naturaliseringen er i slike tilfelle godtatt.

Spørsmålet blir om en norsk domstol, som skal vurdere As statsborgerforhold i relasjon til en utleveringsbegjæring, her står i en annen stilling enn amerikanske domstoler. Som nevnt er forutsetningen for annulasjonssøksmål etter Sec. 340 (a), at naturaliseringskjennelsen er oppnådd ved fortielse av et relevant faktum eller angivelse av forsettlig uriktige opplysninger. Hvorvidt en person har gjort seg skyldig i et slikt forhold kan i og for seg tenkes prøvet preliminært i alle sorter søksmål, således også i den foreliggende sak. Et annulasjonssøksmål kan imidlertid bare reises (av the district Attorney) «upon affidavit showing good cause therefore». Bakgrunnen for lovens ordning er åpenbart at det som regel vil være et meget alvorlig inngrep å annullere et statsborgerskap. Loven krever derfor en bestemt fremgangsmåte. Selv om loven i og for seg har en kategorisk form («it shall be the duty...»), åpner lovens system likevel mulighet for et visst skjønn. Det ville heller ikke være rimelig om enhver fortielse eller feilaktig opplysning alltid skulle føre til at det ble reist annulasjonssøksmål. Det fremgår også av de foreliggende opplysninger at loven i praksis antas å gi hjemmel for en viss diskresjonær vurdering fra statsadvokatens og hans overordnedes side. Man viser i denne forbindelse til Mr. Millers erklæring av 15. juni 1961 hvor det om dette punkt uttales:

«The Department of Justice and its attorneys are thus required to consider the evidence carefully and to exercise mature diseretion before executing the required statutory affidavit and initiating denaturalization proceedings in any case. The statute, as construed by the courts, does not contemplate that the United States Attorney will institute such proceedings automatically whenever fraud is alleged».

En norsk domstol vil derfor vanskelig kunne bedømme om det har vært eller vil være berettiget («good cause therefore») å reise annulasjonssøksmål. I alminnelighet må man derfor legge den amerikanske statsborgerbevilling til grunn.

Det er mulig at As forhold - den norske straffedom av 1933 og hans fortielse av denne - ville ha ført til at det var blitt reist annulasjonssøksmål hvis forholdet tidligere var blitt kjent. Man har imidlertid ingen visshet for at det ville bli reist sak. Det er mulig at et annulasjonssøksmål ville ha ført frem. Man har heller ikke for så vidt noen visshet. At statsborgerforholdet nå er satt på spissen i en utleveringssak, bringer i og for seg ikke annulasjonsspørsmålet i noen annen stilling. Under de


*— side 1402 —*

foreliggende omstendigheter antar lagmannsretten at man bør legge til grunn at A er amerikansk statsborger, uten at man foretar noen nærmere prøvelse av om naturaliseringskjennelsen er oppnådd ved «concealment of a material fact or by willful misrepresentation». Man tilføyer at de nærmere omstendigheter vedrørende As forhold i forbindelse med statsborgersøknaden ikke er fullt opplyst. A forklarte i Oslo forhørsrett (8. desember 1960): «Han unnlot den gang han søkte statsborgerskap i U.S.A. å si fra om at han var tidligere straffet». Det er ikke opplyst om hans fortielse refererer seg til den skriftlige søknad eller til det muntlige avhør («hearing») som finner sted i forbindelse med behandlingen av statsborgersøknader i U.S.A. Etter det standpunkt lagmannsretten inntar er det ikke nødvendig å komme nærmere inn på denne siden av saken.

Det er av As forsvarere vist til at internasjonale domstoler, i. eks. internasjonale voldgiftsdomstoler, har ansett seg berettiget til premliminært å ta standpunkt til og i tilfelle tilsidesette en statsborgerbevilling som er oppnådd på grunn av svik. Det gjelder her avgjørelser av internasjonale domstoler i folkerettslige konflikter, på grunnlag av inngåtte traktater. Man finner ikke at disse avgjørelser får avgjørende betydning i den foreliggende sak.

Lagmannsretten legger etter det anførte til grunn at A er blitt amerikansk statsborger ved naturaliseringskjennelsen av 6. desember 1956, og at han fremdeles er amerikansk statsborger. Han mistet ved ervervet av amerikansk statsborgerskap sin norske statsborgerrett.

De formelle krav som stilles til utleveringsbegjæringen er oppfylt.

Lagmannsretten finner etter dette at det er lovlig adgang til å utlevere A til Amerikas Forente Stater».

Høyesteretts kjæremålsutvalg kom til samme resultat og uttalte blant annet:

«I Oslo politikammers nevnte uttalelse er det reist spørsmål om kjæremålsutvalgets kompetanse i denne sak, straffeprosesslovens §411, siste ledd. Slik som utvalget ser på saken, er kjæremålet rettet dels mot lagmannsrettens saksbehandling, dels mot dens fortolkning av §7 nr. 1 i lov om norsk riksborgerrett av 3. desember 1950. Kjæremålet blir derfor å ta under behandling.

Kjæremålsutvalget finner ikke at det er noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovfortolkning. Da det ikke er helt klart hvilken feil den kjærende part mener at det er begått, skal utvalget presisere sin oppfatning.

Spørsmålet i saken er om A har tapt sin norske statsborgerrett i medhold av nevnte lovsted ved at han ble amerikansk borger i 1956. Det er da klart at lagmannsretten måtte ta standpunkt til spørsmålet om As statsborgerrettslige forhold, slik som den også har gjort, idet den har fastslått at han i 1956 ble og fremdeles er amerikansk statsborger. Det er videre klart at avgjørelsen, som antatt av lagmannsretten, må treffes på grunnlag av amerikansk lovs regler om ervervelse og tap av statsborgerrett.


*— side 1403 —*

Den amerikanske retts regler, for så vidt de har betydning for den foreliggende sak, er klare og så vidt man forstår uomtvistet: Amerikansk statsborgerskap erverves ved en rettskjennelse, som har samme virkning som en dom og er fullt gyldig selv om den bygger på en villfarelse, fremkalt ved svik fra vedkommende søkers side. Men i et slikt tilfelle kan statsborgerbevillingen tilbakekalles, og da med den virkning at vedkommende ansees for aldri å ha vært amerikansk borger - tilbakekallelsen virker «ex tunc». Tilbakekallelsen kan bare skje gjennom særskilt søksmål, som reises av den amerikanske påtalemyndighet og er underkastet særlige rettergangsregler. Ugyldigheten kan således etter amerikansk rett ikke fastslåes prejudisielt i sak om vedkommendes rettigheter eller rettsstilling. At en norsk domstol ikke kan annullere den amerikanske statsborgerbevilling, er således klart.

Forsvarets standpunkt er imidlertid at ved avgjørelsen av om A har tapt sitt norske statsborgerskap etter lovens §7 nr. 1 ved å erverve amerikansk borgerrett, må de norske domstoler prejudisielt ta standpunkt til om de materielle vilkår for å underkjenne hans amerikanske statsborgerskap er til stede. Finnes dette å være tilfelle, kan hans norske statsborgerskap ikke ansees som tapt etter det nevnte lovsted.

Kjæremålsutvalget er ikke enig i dette. Uansett sannsynligheten av at de amerikanske myndigheter ville reise sak til fradømmelse av hans amerikanske borgerrett og uansett sannsynligheten av utfallet av en slik sak, må man etter utvalgets mening avgjøre den foreliggende sak på grunnlag av at A er amerikansk borger, så lenge hans statsborgerrett ikke er omstøtt av de kompetente amerikanske domstoler etter krav fra de kompetente amerikanske myndigheter.

Foranlediget ved forsvarets opplysninger om folkerettslig praksis skal man bemerke, at man ikke i denne sak finner det nødvendig å ta standpunkt til spørsmålet om man fra norsk side ville kunne motsette seg at en person som har ervervet amerikansk statsborgerrett under forhold som omhandlet i denne sak, påberoper seg sitt amerikanske statsborgerskap overfor norske myndigheter, eller at U.S.A. yter en slik person diplomatisk beskyttelse overfor norske myndigheter. Dette er et helt annet spørsmål enn om A, som etter søknad har fått amerikansk statsborgerrett, skal kunne gjøre gjeldende at denne er ugyldig på grunn av hans svik, så lenge de amerikanske myndigheter ikke har gjort sviken gjeldende.

Forsvaret har henvist til at art. I i protokoll til traktat mellom Norge og U.S.A. av 26. mai 1869 bruker uttrykket «på rettmessig og fullkommen gyldig måte vinner borgerrett». Utvalget finner ikke at bruken av et slikt uttrykk i en bestemmelse om et helt spesielt forhold, og på en tid da reglene om statsborgerrett (innfødsrett) i begge land var helt andre enn nå, kan tillegges noen betydning ved fortolkningen av statsborgerlovens §7».

I premissene er gjengitt lengre utredninger fra forsvaret om forskjellige folkerettslige spørsmål.


*— side 1404 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

