---
title: "Rt-1961-1245"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-12-02
publisert: "Rt-1961-1245"
stikkord: "Husleie"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 126/1961"
parter: "Fløenbakken Boliglag A/S. Hjelpeintervenient Vestlandske Boligbyggelag (overrettssakfører Ivar Gjelsvik - til prøve) mot Birger Romsaas. Hjelpeintervenient Wisbech A/S (høyesterettsadvokat R. Karlsrud)."
forfatter: "Skau, Bendiksby, Thrap. Mindretall: Nygaard, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "Husbankloven (1946)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-1245"
censurert: false
---

# Rt-1961-1245

Dommer Skau: Ved skriv av 29. november 1956 sa Vestlandske Boligbyggelag opp Birger Romsaas' leieforhold i Fløenbakken nr. 50 i Bergen.

Birger Romsaas, med Wisbech A/S som hjelpeintervenient, anla sak mot Fløenbakken Boliglag A/S, som er et datterselskap av Vestlandske Boligbyggelag, for å få kjent oppsigelsen ugyldig. På saksøktes side opptrådte Vestlandske Boligbyggelag som hjelpeintervenient.

Bergen byrett avsa dom den 6. juli 1959 med slik domsslutning:

«Fløenbakken Boliglag A/S' oppsigelse av Birger Romsaas gitt ved skrivelse datert 29. november 1956 stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Romsaas anket til Gulating lagmannsrett. Hjelpeintervenienter var de samme som før. Lagmannsretten avsa dom den 24. juni 1960 med slik domsslutning:

«Oppsigelsen kjennes ugyldig.

Fløenbakken Boliglag A/S og Vestlandske Boligbyggelag in solidum dømmes til å betale til Birger Romsaas og Wisbech A/S i fellesskap saksomkostninger for byrett og for lagmannsrett med til sammen 1 500 kroner innen 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Denne dom har Fløenbakken Boliglag A/S påanket til Høyesterett med slik påstand:

«1. Prinsipalt: Bergen byretts dom stadfestes.

2\. Subsidiært: Fløenbakken Boliglag A/S frifinnes.

3\. Fløenbakken Boliglag A/S og Vestlandske Boligbyggelag tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Romsaas har tatt til motmæle og har lagt ned slik påstand:

«1. Gulating lagmannsretts dom av 24. juni 1960 stadfestes.

2\. At Birger Romsaas og Wisbech A/S tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett hos Fløenbakken Boliglag A/S og Vestlandske Boligbyggelag in solidum.»

Også for Høyesterett har hjelpeintervenientene opptrådt.

I anledning av de påstander som er lagt ned, og de tidligere domsslutninger - den ankende part henholder seg som nevnt til byrettens domsslutning, ankemotparten til lagmannsrettens domsslutning - skal jeg bemerke at saken i realiteten ikke gjelder Romsaas' leieforhold-han var flyttet fra leiligheten da saken ble anlagt. Det saken gjelder er spørsmålet om Wisbech A/S har rett til å disponere over leiligheten.


*— side 1246 —*

Hva saksforholdet angår er det enighet mellom partene om at fremstillingen av dette i de tidligere dommer er korrekt - med følgende unntak: Som nevnt i lagmannsrettens dom gikk man for byretten ut fra at et brev datert 23. november 1950 rettelig skulle være av 23. november 1952. Byretten gikk derfor ut fra at dette brev ikke var besvart av Wisbech, og lagmannsretten, som har operert med riktig datering, synes også å ha gått ut fra det samme. For Høyesterett er det imidlertid lagt frem et brev av 5. desember 1950 fra Wisbech til Vestlandske Boligbyggelag (Vestbo) som er svar på Vestbos nevnte skriv til Wisbech.

Også ellers er det for Høyesterett lagt frem en del nytt bevisstoff. Dette skal jeg senere komme inn på i den utstrekning det etter mitt syn er nødvendig.

Som allerede nevnt gjelder saken i realiteten spørsmålet om Wisbech har rett til å disponere leiligheten. Vestbo hevder, som før, prinsipalt at Wisbech aldri har hatt en slik rett, subsidiært at en mulig rett iallfall er falt bort ved passivitet eller konkludent atferd fra Wisbechs side. Om den nærmere begrunnelse for partenes standpunkter viser jeg for øvrig til den fremstilling som er gitt i de tidligere dommer.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Det er på det rene at Wisbech A/S i medhold av §3 i vedtektene for Vestlandske Boligbyggelag som juridisk person kunne bli medlem av laget, og at firmaet etter søknad også ble godkjent som medlem av laget. Lagets formål var å oppføre boliger som skulle gå over «til medlemmets eget eie, eller til felleseie mellom flere medlemmer, eller til et datterselskap eiet av vedkommende medlemmer i fellesskap». Som medlem hadde Wisbech krav på - etter sin plass i ansiennitetsrekken - å få seg tildelt en leilighet i bygg som laget oppførte eller lot oppføre ved et datterselskap. Fløenbakken 52 ble oppført av datterselskapet Fløenbakken Boliglag A/S. Wisbech hadde da krav på å bli aksjonær i dette selskap og å få seg tildelt leilighet i selskapets bygg. Vestbo kan etter min mening åpenbart ikke høres med den innvending at bare fysiske personer kan være aksjonærer. Det står i §2 i vedtektene for datterselskapet at «som aksjonærer kan bare godkjennes Vestlandske Boligbyggelag og dets medlemmer». Men medlem i Vestbo var Wisbech A/S - og det var Wisbech som ble tildelt leilighet. Spørsmålet blir da bare hvilken rådighet Wisbech hadde over leiligheten.

Det var åpenbart at Wisbech selv ikke kunne «bebo» leiligheten, og at firmaet derfor bare kunne bruke den til en arbeidstager; dette er en selvsagt begrensning som også er erkjent av Wisbech. Spørsmålet blir da videre om det kan utledes noen ytterligere begrensning i Wisbechs disposisjonsrett over den tildelte leilighet, slik at Wisbechs rett, som Vestbo hevder, var uttømt i og med at firmaet hadde latt en arbeidstager flytte inn der. Som det fremgår av det jeg allerede har sagt, kan en slik begrensning etter min mening ikke utledes av Vestbos eller datterselskapets vedtekter, og jeg kan heller ikke se at det kan


*— side 1247 —*

utledes noen begrensning av det som faktisk passerte. Om dette viser jeg til fremstillingen i lagmannsrettens dom. Avgjørende er det etter min mening at Wisbech i mai 1950 ble tildelt leiligheten uten at det da ble tatt - eller tidligere var tatt - noe forbehold fra Vestbos side.

Vestbo har - foruten å påberope seg vedtektene - til støtte for sin oppfatning vist til forskjellige forskrifter og retningslinjer for bygg som oppføres med husbankstøtte - stoff som delvis er nytt for Høyesterett. Nå har dette etter min mening ingen betydning for vårt spørsmål hvis man som jeg antar at Wisbech har ervervet en rett som nevnt. Jeg antar imidlertid også at av de forskrifter m.v. som var gitt da Wisbech ble medlem og fikk seg tildelt leilighet, riktig forstått ikke gir dekning for Vestbos standpunkt. Jeg nevner eksempelvis «Alminnelige betingelser for godkjenning av boligselskaper med husbanklån», datert 1947, fremlagt som nytt for Høyesterett, hvor det bl.a. heter i pkt. 8: «I selskapets styre kan dog bare sitte beboere, og aksjekapitalen og andelskapitalen må i sin helhet være fordelt mellom beboerne.» Tilsvarende uttrykk er brukt i andre påberopte dokumenter. Det som Vestbo vil utlede av disse dokumenter, er at det bare er fysiske personer som kan være aksjonærer og eie leiligheter. Etter min mening kan dette ikke være riktig. Når man her bruker uttrykket beboere, så er det sikkerlig fordi man har hatt for øye de ordinære tilfelle hvor aksjonærene - og dermed innehaverne av leilighetene - er fysiske personer. Det man da har villet gi uttrykk for, er at ingen utenforstående kan være medlem av styret eller være aksjonær - en oppfatning som støttes av den følgende bestemmelse i pkt. 9, hvor det heter at «Forretningsfører eller andre selskapet har inngått kontrakt med, kan ikke sitte i styret». Noe annet enn dette kan etter min mening ikke utledes av de øvrige dokumenter som Vestbo har påberopt seg. Jeg minner for øvrig i denne forbindelse på ny om bestemmelsen i §2 i datterselskapets vedtekter. Poenget med denne bestemmelse er ikke å si at Vestbos medlemmer har krav på å bli aksjonærer i selskapet - en slik rett fulgte av medlemskapet i Vestbo. Det man i §2 har slått fast, er at ingen andre kan være aksjonærer: «Som aksjonærer kan bare godkjennes Vestlandske Boligbyggelag og dets medlemmer.»

Til slutning under dette avsnitt finner jeg grunn til å peke på det som er nevnt i lagmannsrettens dom om at Bergen kommune og kommunale institusjoner har ervervet aksjer med tilhørende leiligheter, og at kommunen disponerer leilighetene til fordel for sine funksjonærer slik at den bestemmer hvem som skal bo der til enhver tid. Kommunen har med andre ord en rett som nøyaktig svarer til den som Wisbech mener å ha krav på. Jeg er enig med lagmannsretten i at denne ordning ikke kan forklares ved en henvisning til styrets adgang til å dispensere fra ansiennitetsreglene. Og kan Bergen kommune ha en slik rett, så må også Wisbech kunne ha den.

Når det gjelder Vestbos subsidiære grunnlag - at Wisbech


*— side 1248 —*

har forspilt en mulig rett ved passivitet eller konkludent atferd - så fremgår det av det jeg innledningsvis har sagt at jeg heller ikke finner å kunne gi Vestbo medhold her. Jeg kan for så vidt vise til det som lagmannsretten har anført, men skal tilføye: Som allerede nevnt måtte lagmannsretten gå ut fra at Wisbech ikke hadde svart på Vestbos brev av 23. november 1950 - hvor Vestbo for første gang uttalte at bare fysiske personer kan være aksjonærer. Imidlertid er det altså nå som nytt for Høyesterett fremlagt et brev av 5. desember 1950 fra Wisbech til Vestbo. Jeg finner det ikke nødvendig å gjengi brevet. Det er nok å konstatere at Wisbech her under henvisning til vedtektene klart tar avstand fra Vestbos standpunkt og gjør krav på å få utstedt aksjer og obligasjoner til seg. Med dette er lagmannsrettens resultat når det gjelder Vestbos subsidiære grunnlag ytterligere styrket.

For ordens skyld finner jeg å burde nevne at Vestbo her har påberopt seg et nytt dokument for Høyesterett - et brev av 25. mai 1955 til Vestbo fra Romsaas, sålydende: «Da jeg har fått ny stilling i Oslo og trenger leilighet der, tillater jeg meg herved å søke om tillatelse til å nytte ovennevnte leilighet (dvs. den omtvistede) til bytte for å skaffe meg leilighet i Oslo.» Til dette er imidlertid å si at søknaden gjaldt et fritt bytte - altså et bytte med en som ikke var arbeidstager hos Wisbech, og til et slikt bytte trengtes det samtykke selv om Wisbech hadde rett som påstått.

Etter dette vil lagmannsrettens dom bli å stadfeste for så vidt som den kjenner oppsigelsen ugyldlg. Derimot antar jeg etter de tvil saken har voldt, at saksomkostninger ikke bør tilkjennes - heller ikke for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes, dog slik at saksomkostninger ikke tilkjennes for byrett og lagmannsrett. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Nygaard: Jeg er kommet til det samme resultat som byretten, men med en annen begrunnelse.

Jeg er enig med førstvoterende i at det etter §3 i Vestbos vedtekter ikke er noe til hinder for at Wisbech A/S kunne bli medlem av boligbyggelaget. Som nevnt av førstvoterende, er Wisbech også godtatt som medlem av Vestbo. Derimot kan jeg ikke se at Wisbech som medlem av Vestbo - etter sin plass i ansiennitetsrekken - uten videre har krav på å bli aksjonær i Fløenbakken Boliglag A/S og å bli tildelt leilighet i boliglagets bygg. Etter §2 i vedtektene for Fløenbakken Boliglag A/S kan som aksjonærer i boliglaget bare godkjennes «Vestlandske Boligbyggelag og dets medlemmer som har innbetalt eller overdratt det innskudd som måtte være fastsatt for den leilighet vedkommende har tegnet seg for». Spørsmålet blir da om Wisbech er godkjent som aksjonær i boliglaget og er tildelt den leiligheten som saken


*— side 1249 —*

gjelder på en slik måte, at selskapet har fått retten til å disponere over leiligheten. Jeg vil med en gang fremheve at det etter min mening ikke er rimelig og naturlig at et aksjeselskap som Wisbech skal få disposisjonsrett over en leilighet i et slikt bygg som det her dreier seg om, og dermed oppnå de fordeler som følger med den sosialt betonte boligbygging med Husbankstøtte. Det må derfor være klart at selskapet ikke under noen omstendighet kan ha fri adgang til å råde over leiligheten. Wisbech har da også for Høyesterett erkjent at selskapet bare kan la sine funksjonærer og arbeidere få bo i leiligheten. Men selv med denne begrensning i adgangen til å disponere over leiligheten finner jeg, at en rett for Wisbech stemmer dårlig med formålet for boligbygging av denne karakter.

Etter min mening er det også fra boligmyndighetenes side kommet til uttrykk at et aksjeselskap ikke kan få rett til leiligheter i slike bygg. I de alminnelige betingelser for boligselskaper med Husbanklån er det bestemt at for at et boligselskap - organisert som aksjeselskap eller andelslag - skal kunne godkjennes av Boligdirektoratet, må vedtektene bl.a. inneholde bestemmelser om at aksjekapitalen og andelskapitalen i sin helhet må være «fordelt mellom beboerne», jfr. pkt. 8 i disse betingelser som er satt opp i 1947 og som først er fremlagt for Høyesterett. I en oversikt fra 1952 over vilkår for godkjennelse av boligselskaper - fremlagt som nytt dokument for Høyesterett - heter det også at Boligdirektoratet for «å godkjenne selskapet til lån i Husbanken» bl.a. stiller det vilkår at «aksje- eller andelskapitalen i sin helhet er fordelt mellom beboerne». Endelig nevner jeg at Husbanken i et brev til Vestbo av 15. november 1955 bl.a. uttalte: «En bedrift eller institusjon kan ikke stå som eier av en aksje eventuelt andelsbevis med tilhørende rett til leilighet. Det ville i tilfelle være i strid med vedkommende borettslags vedtekter og Boligdirektoratets forutsetninger for godkjennelse av samme. Ved bevilgning av nedskrivningsbidrag forutsetter også Husbanken at leiligheten både formelt og reelt eies av vedkommende beboer.» Jeg må etter dette gå ut fra at det hele tiden hadde vært forutsetningen fra Boligdirektoratets og Husbankens side, at en privat bedrift eller et privat selskap ikke kunne få rett til leiligheter i boligbygg med Husbankstøtte. Meningen var at aksjene eller andelene i et boligselskap skulle være «jevnt fordelt på dem som bor i vedkommende bygg, slik at det er byggets beboere som sammen eier bygget og som bestemmer i byggets anliggender», jfr. pkt. 6 i reglene fra september 1946 for lån i Husbanken, fremlagt som nytt dokument for Høyesterett.

Jeg finner at både Vestbo og Fløenbakken Boliglag A/S må ha vært klar over denne forutsetning fra Boligdirektoratets og Husbankens side. Jeg peker først på bestemmelsen i §6 i Vestbos vedtekter. Her er det bestemt at boligbyggelaget skulle erverve byggetomter m.v. «innenfor den rammen av finansiering som er fastsatt ved lov av 1. mars 1946 om Den Norske Stats Husbank». De ferdige bygg skulle etter styrets bestemmelse bl.a. kunne gå


*— side 1250 —*

over til «et datterselskap eiet av vedkommende medlemmer i fellesskap». Ellers var det bestemt at «datterselskapene administreres av laget», og at vedtektene skulle godkjennes av Boligdirektoratet. Da vedtektene for Fløenbakken Boliglag A/S skulle godkjennes, ble det fra Vestbos side i brev av 24. oktober 1949 til Boligdirektoratet uttalt: «Vi bekrefter at aktiekapitalen i sin helhet vil bli overdratt til de fremtidige beboere av bebyggelsen.» Når denne uttrykksmåten ble brukt, må jeg gå ut fra at det skyldes at Boligdirektoratet ved tidligere godkjennelser av vedtekter for datterselskaper hadde tatt lignende forbehold overfor Vestbo. Det er således opplyst at Boligdirektoratet i brev av 25. februar 1947 til overrettssakfører Brandt Hansen ved en foreløpig godkjennelse av vedtektene for et datterselskap uttalte: «En forutsetter at aksjekapitalen i sin helhet er overdratt de fremtidige beboere innen der søkes om konverteringslån.»

Etter dette mener jeg at både Vestbo og boliglaget må være bundet av boligmyndighetenes forutsetning om at et privat selskap ikke kunne få rett til leilighetene. Men da må også Wisbech som medlem av Vestbo være bundet uten hensyn til om selskapet har kjent denne forutsetning eller ikke.

Når det for øvrig gjelder saksforholdet i dette tilfelle, finner jeg først grunn til å nevne at en funksjonær hos Wisbech - Niels Songe-Møller - opprinnelig var blitt opptatt som medlem nr. 328 i Vestbo, og at det var hans medlemskap som ble overført til Wisbech i 1948. Wisbech hadde imidlertid høsten 1947 også søkt om at noen av selskapets montører måtte bli opptatt som medlemmer i Vestbo, idet navnene m.v. ville bli oppgitt når det ble aktuelt å overta bestemte leiligheter. Søknaden ble innvilget, og innskuddene ble senere betalt av Wisbech. I disse tilfellene er forholdet at montørene fikk retten til leilighetene etterat det var blit klarlagt hvem som skulle flytte inn i leilighetene. For disse leilighetene inntok Wisbech overfor Vestbo opprinnelig det standpunkt, at de sto i samme stilling som den leiligheten som Wisbech var blitt tildelt på grunnlag av det overførte medlemskap fra Songe-Møller. Under rettssaken har Wisbech ikke opprettholdt dette standpunkt, idet selskapet bygger på at den leilighet som tvisten gjelder står i en særstilling. Jeg kan imidlertid ikke se at det er opplyst noe som kan gi en rimelig forklaring på at denne leiligheten skal stå i en annen stilling enn de leiligheter som selskapet tegnet for sine montører.

Ellers vil jeg fremheve at dokumentene vedkommende den leilighet som saken gjelder ble utferdiget i Romsaas' navn uten at Wisbech gjorde noen innvending mot dette. I Vestbos brev til Wisbech av 3. desember 1952 heter det bl.a.: «I anledning av at aksjebrev, gjeldsbrev m.v. nå er utferdiget, tør vi godhetsfullt be opplyst på hvilket navn dokumentene skal utstedes. Som tidligere meddelt kan A/S Wisbech ikke stå som eier av leilighetene. Det er den funksjonær - arbeider - som bebor leiligheten som må stå som eier, og dokumentene må lyde på ham. Samme opplysning bes gitt vedr. leilighetene i Fløenbakken Boliglag A/S og


*— side 1251 —*

Stranden Boliglag A/S.» Under henvisning til Vestbos brev av 23. november 1950 svarte så Wisbech i brev av 11. desember 1952 bl.a.: «Da vi har betalt samtlige aksjer og gjeldsbevis, tør vi be Dem ordne med at vi blir notert som sådan sekundær panthaver, så leieboerne ved eventuell fraflytning ikke vil få noen utbetaling for aksjer eller gjeldsbevis.» Selv om Wisbech i dette brevet taler om «våre leiligheter», kan jeg ikke se at det er holdepunkter for at Wisbech her bygget på at ordningen med Romsaas som aksjonær m.v. og med selskapet som sekundær panthaver bare var formaliteter. Til belysning av forholdet er det etter min mening også av interesse å referere følgende avsnitt av Vestbos brev til Wisbech av 25. april 1953: «Vi har mottatt Deres brev av 11. desember 1952, hvori bl.a. meddeles at da De har betalt samtlige aksje- og obligasjonsinnskudd for leilighetene skal De ha pant i aksjene og obligasjonene. I den anledning meddeles at vi har notert oss dette og vedtar å besidde aksjene og obligasjonene på Deres vegne som sekundær panthaver, og at intet vil bli utbetalt leilighetsinnehaverne ved eventuell fraflytning før Deres lån til leilighetsinnehaverne er dekket.» Etter så bl.a. å ha omtalt Romsaas' leilighet heter det til slutt i dette brevet: «Aksjebrev, gjeldsbrev m.v. blir nu utstedt på foranstående navn, jfr. vårt brev av 3. desember 1952, og det er disse personer som er eiere av dokumentene og leiligheten slik at hvis disse personer fraflytter leilighetene, må disse tilbys Vestbos medlemmer i samsvar med ansiennitetsreglene, jfr. vårt brev av 10. april d. å. vedrørende leiligheten i Carl Konowsgt. 19.» Endelig utales det i Vestbos brev av 14. mai 1954 til Wisbech: «Idet vi viser til tidligere korrespondanse om de leiligheter Deres firma har tegnet i Vestlandske Boligbyggelags bebyggelser, tillater vi oss herved for ordens skyld å meddele at dokumentene (aksje- og gjeldsbrev og leiekontrakt m.v.) nu er utferdiget på Birger Eriksens og Birger Romsaas' navn, hvorfor disse står som eiere av leilighetene. Men da De har betalt innskuddet, har vi etter Deres anmodning notert at De har pant i aksje- og gjeldsbrevet, således at eierne av leilighetene ikke vil få noe utbetalt av innskuddet før De er blitt dekket.»

Etter dette blir det mitt resultat at Wisbech ikke har retten til å disponere over den leiligheten som saken gjelder. Det er etter min mening Vestbo som har retten til å råde over den ledige leilighet i samsvar med ansiennitetsreglene for Vestbo av 26. april 1948. Jeg finner dog grunn til å tilføye at Vestbo må ha adgang til å treffe bestemmelse om at leiligheten etter Romsaas skal tildeles en annen av Wisbechs funksjonærer eller arbeidere, jfr. ansiennitetsreglenes pkt. 6, hvoretter styret med kontrollutvalgets samtykke kan fravike ansiennitetsreglene når særlige omstendigheter foreligger.

Jeg er enig med førstvoterende i at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Da jeg etter konferansen vet at min oppfatning ikke deles av rettens flertall, former jeg ikke noen konklusjon.


*— side 1252 —*

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende dommer Skau.

I anledning av det som annenvoterende har nevnt om de tre andre leiligheter som Wisbech tegnet, vil jeg bemerke at forholdet her var at Wisbech helt fra først av - nemlig i brev av 11. august 1947 - innmeldte «3 av våre montører som medlemmer i Deres byggelag». Det var videre i samme brev sagt at navnene på montørene ville bli oppgitt senere. Her var det altså klart at det var vedkommende funksjonærer - ikke Wisbech - som skulle være medlem. Forholdet ligger da annerledes an enn i vårt tilfelle, og Wisbech har da også oppgitt sitt krav vedkommende disse leiligheter.

Dommer Thrap: Som dommer Bendiksby.

Justitiarius Terje Wold: I det vesentlige og i resultatet enig med dommer Nygaard.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer Kåre Lassen):

Birger Romsaas og som hjelpeintervenient til støtte for ham, Wisbech A/S, Oslo, har saksøkt Fløenbakken Boliglag A/S i forbindelse med at Romsaas er sagt opp fra en beboelsesleilighet i Fløenbakken 52 som saksøkte eier. Romsaas har vært ansatt som montør hos Wisbech A/S, og det var dette firma som opprinnelig avtalte med gårdeieren. Tvisten dreier seg først og fremst om hvorvidt arbeidsgiveren Wisbech A/S er den reelt berettigede på leietagersiden, og som sådan kan kreve leiligheten for en ny funksjonær etterat leilighetens besitter og formelle innehaver, Romsaas, har flyttet fra byen.

Under saksforberedelsen er Vestlandske Boligbyggelag blitt med som hjelpeintervenient på saksøktes side. Fløenbakken Boliglag A/S er et datterselskap av Vestlandske Boligbyggelag, og det var dette (nedenfor kalt Vestbo) som var avtalepart før vedkommende bygg var reist. - - -

Retten legger følgende forhold til grunn:

Vestlandske Boligbyggelag eller «Vestbo» er et andelslag med vekslende kapital og medlemstall som gjennomfører sosial boligbygging i stor målestokk. Det gir sine medlemmer ansiennitet med hensyn til tildeling av en eller annen bolig ut fra tidspunktet for vedkommendes innmelding som medlem. Ifølge vedtektene kan også en juridisk person være medlem. Når et byggeforetagende skal gjennomføres, stifter Vestbo vanligvis et datterselskap som får til formål å erverve vedkommende eiendom og senere forestå driften av den. Slik ble det også gjort i forbindelse med byggelagets oppførelse av leiegården Fløenbakken 52 (som i dag har betegnelsen Fløenbakken 50, 50 a, 50 b og 52). Fløenbakken Boliglag A/S ble stiftet 10. oktober 1949.

Allerede før dette var Wisbech A/S blitt medlem av Vestbo, nemlig medlem nr. 328. Det skjedde på den måten at Wisbech A/S ved beslutning av 11. juni 1948 fra Vestbos styre fikk innvilget en søknad om å få overta et medlemskap nr. 328, som A/S Wisbechs disponent, Songe Møller, hadde sikret seg pr. 24. juni 1947 men ikke lenger hadde bruk for. (I


*— side 1253 —*

medlemsboken for Songe Møller kom dette til uttrykk ved en påtegning av 20. januar 1949.) I mellomtiden, nemlig høsten 1947, hadde A/S Wisbech søkt og oppnådd også medlemskap (nr. 346 og 347 og 348) for tre av sine montører, men slik at det foreløpig var ubestemt hvilke personer det ville bli som således skulle få bolig gjennom bedriftens tiltak.

Den 2. januar 1950 ble Wisbech A/S underrettet av Vestbo om at arbeidet «i Deres leilighet» nærmet seg fullføringen. Den 28. april s. å. sendte førstnevnte inn en utfylt foreløpig tegningsblankett som søker til leilighet i Fløenbakken 52 for medlemsnr. 328 og for nr. 347, samt i et bygg tilhørende et annet boliglag for medlemsnr. 348. (Det fjerde medlemsnummeret, 346, var ikke falt bort, men tegningen skjedde på et annet tidspunkt for vedkommende bygg.) Ifølge ovennevnte utfylte tegningsblankett søktes det for medlemsnummer 328 (altså det som Wisbech A/S hadde fått overført til seg) prinsipalt om en leilighet nr. 5 i 1. etasje av blokk 1 i Fløenbakken 52. Denne leiligheten oppnåddes, og det er den tvisten dreier seg om.

Nevnte leilighet ble tildelt Wisbech A/S den 12. mai 1950 som så innsendte bindende tegning. I den påfølgende måned ble innskuddet i leiligheten (kr. 4 700) avkrevet Wisbech A/S og innbetalt av samme.

Med hensyn til det som hittil er omtalt, var intet blitt nevnt mellom partene om hvem som skulle bebo denne leiligheten eller om at beboeren skulle overta stillingen som kontraktpart vis å vis Vestbo (eller boliglaget). Mens det for de tre øvrige leilighetene forelå uttalelse fra Wisbech A/S, i dennes skriftlige innmeldelse, om at det dreiet seg om medlemskap for «3 av våre montører», er medlemskap nr. 328 tilfalt «Wisbech A/S» rett og slett, nemlig ved nevnte overførsel av Songe Møllers medlemskap. Om hvem som skal bebo den er intet sagt. Dog må det antas at det hele tiden har vært tanken hos både Wisbech A/S og Vestbo at også denne leiligheten ville komme til å bli tatt i bruk av en av førstnevntes folk. Det er blitt fremlagt et brev, datert 16. november 1950 fra Wisbech A/S til Vestbo angående et annet av dets boliglag, som lyder:

«Karenbakken.

Vår Bergens-avdeling har forstått Dem slik at våre obligasjoner må være i arbeidernes navn, idet firmaet ikke kan stå som eier.

Dette må bero på en misforståelse, idet vedtektenes §3 sier:

«Som medlem av laget opptas enkeltpersoner, samt institusjoner, foreninger og selskaper.»

Det er vårt selskap, Wisbech A/S, som har søkt medlemskap og som andelshaver har tegnet innskuddene i leilighetene, og som sådan har vi også vært behandlet i all korrespondanse med boligbyggelaget.

Vi tør be Dem sende oss bekreftelse på at våre aksjer og gjeldsbevis ligger deponert hos Dem.

Ærbødigst

Wisbech».

I den ganske omfattende korrespondansen partene har fremlagt foreligger ellers ingen uttalelse som omhandler boretten eller det subjektive partsforhold i avtalen før omkring det tidspunkt da de forskjellige papirer vedrørende leiligheten ble utstedt. (En brevdatum «23. nov. 1950» hevdes fra begge parters side å måtte være feilskrift for 23. november 1952). Det dreiet seg om aksjebrev, gjeldsbrev og depoterklæring, som alt er


*— side 1254 —*

blitt undertegnet på leierens side, ikke av Wisbech A/S men av dennes montør Birger Romsaas. I brev av 3. desember 1952 fra Vestbo til Wisbech A/S, som direkte bare gjelder et annet av Vestbos boliglag, heter det blant annet: «I anledning av at aksjebrev, gjeldsbrev m.v. nå er utferdiget, tør vi godhetsfullt be opplyst på hvilket navn dokumentene skal utstedes. Som tidligere meddelt kan A/S Wisbech ikke stå som eier av leilighetene. Det er den funksjonær - arbeider - som bebor leiligheten som må stå som eier og dokumentene må lyde på ham. Samme opplysning bes gitt vedr. leilighetene i Fløenbakken Boliglag A/S og Stranden Boliglag A/S».

I forbindelse med at dokumentene så ble utskrevet på Romsaas, ble det etter hva retten må legge til grunn ikke uttalt noe nærmere med hensyn til forholdet partene imellom enn dette, at det er vedkommende beboer som må stå som eier i dokumentene. Om den rettslige stilling når beboeren måtte komme til å fraflytte, drøftet eller nevnte man intet. Første gang noe om dette er kommet til uttrykk i korrespondansen, er i april 1953. Den 10. april det året skrev Vestbo om leiligheten for medlem nr. 346 (det vil si den av de 4 tidligere omtalte leiligheter som ikke ble tinget samtidig med de øvrige 3), at den ved en (da forventet) fraflytning ville måtte stilles til disposisjon for Vestbos opprykkende medlemmer og ikke ville kunne disponeres av Wisbech A/S for noen ny besitter. (Til dette svarte Wisbech A/S (den 17. april) at man gikk med på at leiligheten som var i Carl Konowsgt. 19 stiltes til Vestbos disposisjon, på nærmere angitte betingelser som bare angikk det økonomiske oppgjør i forbindelse med vedkommende leilighet og innskuddet m.v. i den.)

Den 25. april 1953 skrev Vestbo følgende brev til Wisbech A/S:

«Ad leiligheter i våre datterlag.

Vi har mottatt Deres brev av 11. desember 1952, hvori bl.a. meddeles at da De har betalt samtlige aksje- og obligasjonsinnskudd for leilighetene skal De ha pant i aksjene og obligasjonene. I den anledning meddeles at vi har notert oss dette og vedtar å besidde aksjene og obligasjonene på Deres vegne som sekundær panthaver, og at intet vil bli utbetalt leilighetsinnehaverne ved eventuell fraflytning før Deres lån til leilighetsinnehaverne er dekket.

Dette gjelder følgende personer og leiligheter:

Kjell Svendsen, nr. 346, Carl Konowsgt. 19, mesanin, 3. etasje, aksje- og obligasjonsinnskudd kr. 1 750.

Birger Romsaas, nr. 328, Fløenbakken 50, leilighet nr. 5 i 1. etasje, aksje- og obligasjonsinnskudd kr. 4700.

Birger Eriksen, nr. 348, Fløenbakken 52, leilighet nr. 7 i 3. etasje, aksje- og obligasjonsinnskudd kr. 4 900.

K. J. Vågsett, nr. 347, Olav Rustiesgt. 7, leilighet 101, aksje- og obligasjonsinnskudd kr. 3 400.

Aksjebrev, gjeldsbrev m.v. blir nu utstedt på foranstående navn, jfr. vårt brev av 3. desember 1952 og det er disse personer som er eiere av dokumentene og leilighetene slik at hvis disse personer fraflytter leilighetene, må disse tilbys Vestbos medlemmer i samsvar med ansiennitetsreglene, jfr. vårt brev av 10. april d. å. vedrørende leiligheten i Carl Konowsgt. 19.

Ærbødigst

Vestlandske Boligbyggelag

Rolf Brandt Hansen».


*— side 1255 —*

Her er det altså blitt klart uttalt hvorledes Vestbo, blant annet når det gjelder den omtvistede leilighet for medlemsnr. 328, så på det spørsmålet som rettstvisten her gjelder. Man gir uttrykk for den oppfatning at disposisjonsretten over leilighetene skal falle tilbake til gårdeieren, når deres respektive første beboere fraflytter, og at Wisbech A/S ikke kan disponere dem for nye funksjonærer.

Noe svar på dette brevet er ikke blitt gitt. I mai 1954, altså vel et år senere, er det blitt opprettet leiekontrakt vedrørende leiligheten, undertegnet av Fløenbakken Boliglag A/S og - som leier - av B. Romsaas. Den 14. mai 1954 skrev Vestbo til Wisbech A/S (Bergenskontoret):

«Ad Birger Eriksens og Birger Romsås' leiligheter i Fløenbakken.

Idet vi viser til tidligere korrespondanse om de leiligheter Deres firma har tegnet i Vestlandske Boligbyggelags bebyggelser, tillater vi oss herved for ordens skyld å meddele at dokumentene (aksje- og gjeldsbrev og leiekontrakt m.v.) nu er utferdiget på Birger Eriksen og Birger Romsås' navn, hvorfor disse står som eiere av leilighetene. Men da De har betalt innskuddet, har vi etter Deres anmodning notert at De har pant i aksje- og gjeldsbrevet, således at eierne av leilighetene ikke vil få noe utbetalt av innskuddet før De er blitt dekket.»

Forelagt dette av sitt Bergenskontor skrev Wisbech A/S den 19. mai 1954 til Wisbech A/S i Bergen:

«Vi har mottatt Deres brev av 15. mai med vedlagt skrivelse fra Vestlandske Boligbyggelag.

Vi er i grunnen ikke helt enig i at dokumentene er utferdiget på Birger Eriksens og Birger Romsås' navn, men da vår interesse i realiteten er sikret, får vi la det gå.

Brev fra Vestlandske Boligbyggelag vedlegges i retur.»

Det synes av innholdet her å fremgå at man hos Wisbech A/S ikke ved anledningen hadde noen tanke på den siden av saken som gjaldt rett til å disponere leilighetene for nye folk. Ikke desto mindre var jo nettopp den siden av saken blitt uttrykkelig foreholdt Wisbech A/S tidligere, nemlig i det foran siterte brevet av 25. april 1953. (Det er etter bevisførselen ikke noe grunnlag for å anta at sistnevnte brev ikke skulle være kommet frem.)

Etter korrespondansen i mai 1954 gikk det enda mer enn 1 år før Wisbech A/S (eller Romsaas) ga uttrykk for, at man hadde et annet standpunkt med hensyn til retten over leiligheten enn det som Vestbo hadde presisert den 25. april 1953. Det var først da problemet ble aktuelt ved at Romsaas sommeren 1955 overflyttedes til Oslo, at Wisbech A/S ga uttrykk for sitt syn (dvs. om at selskapet var den reelle leietager og som sådan kunne disponere den fraflyttede leilighet fortsatt).

Forholdet med Romsaas' fraflytning begynte vis å vis gårdeieren på den måten at Romsaas skrev følgende brev av 25. mai 1955 til Vestbo:

«Vestlandske Boligbyggelag, Bergen.

Fløenbakken Boliglag A/S.

Fløenbakken 52, nu 50, leilighet nr. 5 i 1. etasje.

Da jeg har fått ny stilling i Oslo og trenger leilighet der, tillater jeg meg herved å søke om tillatelse til å nytte ovennevnte leilighet til bytte for å skaffe meg leilighet i Oslo.»

Vestbo svarte i brev av 24. juni samme år til Romsaas at man på


*— side 1256 —*

styremøte den 22. «har godtatt at De nytter Deres leilighet til bytte med leilighet i Oslo.» Videre ba man om å få medlemsboken og dokumentene vedrørende leiligheten for transportpåtegning når bytteforholdet var i orden. Noe bytte kom ikke i stand. Romsaas, som nå overtok stilling ved Wisbech A/S' hovedavdeling i Oslo, oppnådde annen bolig der enn den som hadde vært innehatt av montøren han byttet stilling med. Sistnevnte flyttet etter ankomst til Bergen inn i leiligheten Romsaas hadde hatt. Den 21. september 1955 skrev Vestbo til Romsaas:

«I anledning Deres brev av 12. ds. hvor De meddeler at Boligformidlingen intet har med bytte av leiligheter, tør vi be Dem skaffe til veie en erklæring fra huseieren om at det bytte som vi tidligere har bedt om å få bekreftet har funnet sted. Deres leilighet i Fløenbakken Boliglag tillates ikke disponert av den nye eier før den forlangte erklæring foreligger. Finner innflytning sted før dette, skjer det på eget ansvar, da bytte ennå ikke er godkjent.»

Henvendelsen resulterte i følgende skrivelse av 29. september 1955 fra Wisbech A/S til Vestbo:

«Leilighet i Fløenbakken Boliglag.

Vi er blitt oversendt Deres brev av 21. ds. til heismontør Romsaas og viser til tidligere svar samt søknad med godkjent bytte av leiligheten.

Vi henviser til tidligere korrespondanse mellom oss, hvorav fremgår at det er helt i orden når montør Romsaas eller andre av våre folk, som våre tjenere, flytter inn i vår leilighet.»

Det sistnevnte brev er, tross sin henvisning til tidligere korrespondanse, den første her foreliggende skrivelse som presiserer Wisbech A/S' standpunkt om å ha rådighetsrett over leiligheten, uavhengig av besitterens person. Det er i saken ikke opplyst på hvilken måte dette tidligere måtte være kommet til uttrykk, skriftlig eller muntlig. Heller ikke foreligger det noe om hvorvidt Vestbo svarte på det siterte brevet.

Den 2. november 1955 skrev imidlertid Wisbech A/S følgende brev til Vestbo:

«Fløenbakken Boliglag.

Fløenbakken 50, leilighet nr. 5, 1. etasje.

Heisemontør Birger Romsaas som er ansatt i vårt firma og har bodd i ovennevnte leilighet, har etter ansøkning blitt overflyttet til vårt firma i Oslo og har fraflyttet leiligheten. Romsaas måtte flytte fra Bergen på grunn av at hans hustru ikke kunne tåle klimaet her.

Vi er nu i den situasjon at vi må ha en annen montør istedetfor Romsaas og han må overflyttes hit fra vårt firma i Oslo da det ikke finnes habile heisemontører ledige her i Bergen. Vi tillater oss derfor å søke om at en av våre montører i Oslo i dette tilfelle får tillatelse til å disponere ovennevnte leilighet istedetfor Birger Romsaas.»

Som det fremgår har henvendelsen form av en søknad om tillatelse til slik disponering over leiligheten. Vestbo svarte i et brev som er datert 3. november, men må være skrevet en måned etter brevet fra Romsaas:

«Wisbech A/S,

Bryggen 8, Her.

Ad leilighet 105/Fløenbakken 50.

Deres søknad av 2. f. m. har vært behandlet på et fellesmøte av styret og kontrollutvalget, man fant av hensyn til konsekvensene ikke å kunne


*— side 1257 —*

gi tillatelse til at den leilighet som er tildelt Birger Romsaas blir transportert til annen person utenom de regler som gjelder for laget.

Da man imidlertid forstår at det foreligger en akutt situasjon for Deres selskap vil man godkjenne at Romsaas inntil videre får fremleie leiligheten til vedkommende nye heismontør, inntil det på vanlig måte kan skaffes vedkommende annen leilighet her i byen.

Vi vil av hensyn til vår forretningsforbindelse med Dem søke å være Dem behjelpelig. Fremleieforholdet forutsettes å bli av midlertidig karakter og tidbegrenses derfor i henhold til vanlig praksis til ett år.»

Her uttales altså en tillatelse til ett-årig fremleie fra Romsaas til Wisbech A/S' inntredende montør. Det foreligger intet om at Wisbech A/S deretter har innvendt noe mot dette tilsagn og dets formulering.

Ellers skal det fastslåes at Den Norske Stats Husbank i samsvar med Boligdirektoratets direktiver konsekvent har stillet den betingelse for lån at retten til leilighetene skulle tilhøre beboeren, samt at dette har vært en sterkt medvirkende årsak til Vestbos standpunkt. Vestbos medkontrahent i det foreliggende tilfellet har dog ikke fått annen veiledning eller andre tilkjennegivelser om spørsmålet enn det som fremgår av den foran omhandlede korrespondanse. Det neste som skjedde, etter «fremleie»-tilsagnet fra Vestbo, var at sistnevnte sendte følgende brev til Wisbech A/S den 28. september 1956:

«Ad leilighet Fløenbakken Boliglag.

Idet vi viser til tidligere korrespondanse vedrørende herr Romsaas leilighet i ovennevnte datterlag og senere konferanse med Deres herr ing. Nilsen vedrørende leiligheten, tillater vi oss å meddele Dem at datterlagets styre har klaget til oss over forholdet til den som fremleier herr Romsaas leilighet. De har nå forlangt at fremleie øyeblikkelig opphører, da fremleieren ikke har opprettholdt husordensreglene, og i henhold hertil kan oppsies uten varsel. Som vi har antydet overfor Deres ing. Nilsen kan man nu i henhold til lagets vedtekter bytte om Vestbos leilighet utenom Vestbo, således at De kan bruke herr Romsaas leilighet i ovennevnte datterlag til å bytte til Dem en annen leilighet utenom Vestbos bebyggelse.

Vi tør derfor henstille til Dem at De benytter Dem av denne anledning, da De ikke kan regne å få disponere leiligheten til herr Romsaas stort lenger, da det strider mot boliglagets vedtekter så som det er idag. I Husbankens godkjennelse av lån til datterlag heter det at det kun er aksjonærer som har anledning til å bebo leilighet i datterlag. Dette er som De vet ikke tilfelle med ovennevnte leilighet.

Vi hører gjerne snarest fra Dem hvorledes De har tenkt å ordne saken.»

Den 29. november samme år fulgte så oppsigelsen i saken, rettet til Romsaas og avgitt av Fløenbakken Boliglag A/S.

Skrivelsen lyder:

«Ad Deres leilighet i Fløenbakken 50, Bergen.

Undertegnede styre i Fløenbakken Boliglag A/S tillater oss herved å oppsi Deres leieforhold i Fløenbakken 50 med 1 måneds varsel til fraflytning 31. desember a. å., innen hvilken dag den nuværende beboer av leiligheten, Hans Chr. Reistad, må være fraflyttet.

Årsaken til nærværende oppsigelse er at De har overtrådt boliglagets


*— side 1258 —*

vedtekter ved å la Hans Chr. Reistad flytte inn i leiligheten uten at det foreligger tillatelse hertil fra datterlagets styre eller fra styret for Vestlandske Boligbyggelag, idet som kjent enhver overdragelse av leiligheten samt enhver fremleie av denne ifølge vedtektenes §4 skal godkjennes av datterlagets styre. Da vedtektenes §3, annet ledd, bestemmer at hvis en aksjonær bl.a. overtrer boliglagets vedtekter, har styret rett til å si opp leieforholdet med 1 måneds varsel, har datterlagets styre i nærværende tilfelle rett til å gå til oppsigelse.

Den beslutning som ble truffet av styret for Vestlandske Boligbyggelag i styremøte 22. juni 1955 gikk kun ut på en foreløbig tillatelse for Dem til å nytte Deres leilighet i Fløenbakken «til bytte for å skaffe seg (Dem) leilighet i Oslo». Vest-Bo har til tross for mange henvendelser aldri fått legitimert på behørig vis at det virkelig har funnet sted et reelt bytte slik som styrets beslutning forutsatte, jfr. Vest-Bo brev til Dem av 24. august, 29. august, og 21. september 1955. I det siste brev ba Vest-Bo Dem skaffe til veie en erklæring fra huseieren (eieren av St. Halvardsgt. 61 b, Oslo), om at bytte som påstått hadde funnet sted. I samme brev ble anført: «Deres leilighet i Fløenbakken Boliglag tillates ikke disponert av den nye eier før den forlangte erklæring foreligger. Finner innflytning sted før dette, skjer det på eget ansvar, da bytte ennå ikke er godkjent.»

Nevnte erklæring eller annen bekreftelse på at det foreligger et reelt bytte mellom Dem og Reistad er ikke mottatt og bytte således ikke endelig godkjent.

Dersom De vil prøve oppsigelsens gyldighet for domstolene, etter husleielovens §38, må søksmål være reist innen 30 dager etter at oppsigelsen er mottatt.

Kopi av nærværende oppsigelse er sendt:

A/S Wisbech, Bergen.

Hans Chr. Reistad, adr. Fløenbakken 50, c/o Wisbech, med anmodning om videreforsendelse.»

Partsforklaringer eller vitneforklaringer har ikke vært gitt i saken, men som det fremgår byr den foreliggende korrespondanse et ganske fyldig umiddelbart bevismateriale.

På grunnlag av dette finner retten at oppsigelsen må bli å stadfeste. I den forbindelse skal først bemerkes at de to opprinnelige kontrahenter, Vestbo og Wisbech A/S, synes å ha hatt hver sin, innbyrdes uforenelige, oppfatning av hva sistnevntes stilling skulle være når beboer var utpekt. Videre at ingen av dem til å begynne med har gitt uttrykk for sitt standpunkt for så vidt. Det er imidlertid etter sakens stilling unødvendig å gå nærmere inn på avtalepartenes forutsetninger og betydningen derav. Uansett hvorledes forholdet ellers ville ha vært å bedømme, finner retten nemlig at Wisbech A/S ved sin holdning i løpet av de senere år har forspilt en eventuell rett til ensidig å kunne kreve leiligheten nyttet utover Romsaas' besittelsestid. Som foran skildret har Wisbech A/S latt flere år hengå etter Vestbos brev av 25. april 1953 før man gjorde noen innvending gjeldende overfor den annen parts standpunkt til det her omtvistede spørsmålet og presiserte sitt eget, motsatte. I og med denne holdning finnes Wisbech A/S ved passivitet å ha godkjent den annens tilkjennegitte standpunkt (om at leiligheten ved fraflytning fra den


*— side 1259 —*

første beboers side ville bli å behandle som vanlig ledigblitt Vestbo leilighet, altså unndras Wisbech A/S' innflytelse). På det senere tidspunkt da Romsaas flyttet, var således Wisbech A/S under enhver omstendighet uten noen rett til å bestemme over leilighetens nye benyttelse. Derimot ble firmaet, som det foran videre fremgår, gitt et tilsagn av Vestbo om at firmaets nye mann (Reistad) skulle få inneha leiligheten i opp til 1 år, men dette formelt som en fremleier til Romsaas. Dette tilsagnet binder jo imidlertid ikke Vestbo utover dets egne betingelser, altså ikke for et lengre tidsrom enn til 1 år var gått, det vil si til 3. november 1956. «Fremleie»-tilsagnet forhindrer således ikke at det fra 3. november 1956 er gårdeieren som har hatt den fulle rett til å råde over leiligheten, herunder rett til å oppsi Romsaas. (Hva retten til å bytte angår, er denne som det fremgår ikke søkt utnyttet. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Helge Refsum og Jonas Madsø og ekstraordinær dommer, byfogd Norvald Hagen):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten, og finner at oppsigelsen må kjennes ugyldig.

Fløenbakken Boliglag A/S er i henhold til vedtektenes §1 et aksjeselskap som har til formål ervervelse og bebyggelse av Fløenbakken nr. 50, 50 a, 50 b og 52 i Bergen, samt drift av den ferdige bebyggelse og dermed sammenhengende virksomhet.

Aksjekapitalen kr. 3 000 er fordelt på 120 aksjer å kr. 25 fullt kontant innbetalt og lydende på navn. Etter vedtektenes §2 kan som aksjonær bare godkjennes Vestlandske Boligbyggelag og dets medlemmer, som har innbetalt eller overtatt det innskudd som måtte være fastsatt for den leilighet vedkommende har tegnet seg for. I vedtektenes §3 er det bestemt at aksjonærene får, når den leilighet han har tegnet seg for, er ferdig til innflytning, av styret utlevert en husleiebok utstedt på aksjonærens navn.

Vedtektene er vedtatt på generalforsamling 19. oktober 1949 med endring av 7. desember 1951 og godkjent av Boligdirektoratet.

Ved konstituering av selskapet er det ikke avgjort hvem som skulle ha leilighetene, og aksjene var derfor midlertidig fordelt på Vestbo og to andre aksjonærer.

Boliglaget er et datterlag av Vestbo. Etter §6, siste ledd i Vestbos vedtekter skal datterselskapet administreres av Vestbo.

Wisbech A/S overtok Songe-Møllers medlemskap i Vestbo og fikk 24. juni 1947 overført medlemsboken, samtidig som firmaet betalte medlemsandelen kr. 50. I brev av 16. juni 1948 til Songe-Møller meddelte Vestbo at styret i møte 11. juni 1948 hadde godkjent overdragelsen av medlemskapet.

Wisbech A/S tegnet seg 28. april 1950 i henhold til §7 i Vestbos vedtekter som ansøker til leilighet i Fløenbakken, blant annet nr. 328. På møte 12. mai 1950 ble tildelingen av leiligheter avgjort. Bindende tegning i henhold til Vestbos sirkulære av 4. mai 1950 ble undertegnet av Wisbech A/S 12. mai 1950, og denne tegning er også underskrevet av Vestbo.

Det fremgår av korrespondansen at både Vestbo og Wisbech A/S etter denne tid har betraktet forholdet slik at Wisbech var tildelt leilighet nr. 328. I skriv av 3. juni 1950 skriver således Vestbo:


*— side 1260 —*

«En tillater seg herved å bringe i erindring at innskuddet for den Dem tildelte leilighet i Fløenbakken skulle ha vært innbetalt innen 1. ds. Dette innskudd må være innbetalt til oss innen mandag den 12. ds., da De ellers vil tape Deres rett til leiligheten.»

Et sirkulære av 13. september 1950 ble sendt Wisbech A/S. Det fremgår av det at det ble sendt til blant annet dem som var tildelt leilighet, og en liste over disse var lagt ved. Wisbech A/S var oppført på listen.

Wisbech A/S innbetalte 9. juni 1950 innskuddet kr. 4700. Det er Fløenbakken Boliglag A/S som har gitt kvittering for beløpet.

I brev av 9. februar 1951 underrettet Vestbo Wisbech A/S om at «Deres leilighet blir ferdig til innflytning den 15. februar 1951.»

15\. februar 1951 ble det utstedt husleiebok fra Fløenbakken Boliglag A/S for A/S Wisbech, og firmaet betalte samtidig husleie for tiden 15.-28. februar 1951 kr. 55. Navnet A/S Wisbech er senere, uvisst når og av hvem, rettet til Birger Romsaas. Husleieboken inneholder bare husleiekvitteringer og ikke det øvrige som er nevnt i §3 i vedtektene for Fløenbakken Boliglag A/S.

Det kan etter det som foreligger, ikke være tvilsomt og er heller ikke bestridt, at Vestbo ved det som var foretatt, bandt ikke bare Vestbo, men også Fløenbakken Boliglag A/S, jfr. det som foran er nevnt fra §6 i andelslagets vedtekter.

I saken er det blant annet spørsmål om Wisbech A/S har ervervet noen rett for firmaet til leiligheten. Spørsmålet om firmaet også har ervervet noen rett til å bli aksjonær, er av sekundær betydning. Boliglagets vedtekter §3 viser imidlertid at aksjer og rett til leilighet skulle følge hverandre, og konsekvensen av dette må antas å være at hvis Wisbech A/S har fått rett til leilighet, har firmaet også fått en rett til å få overdradd til seg den eller de aksjer som skulle følge leiligheten.

Ankemotparten har hevdet at når det gjaldt 3 andre leiligheter som Wisbech A/S hadde søkt om, var forholdet at leilighetene og aksjene ble tildelt 3 av firmaets montører, og at det var klart at forholdet ikke skulle være annerledes for så vidt angår den leiligheten som den foreliggende sak gjelder. Det foreligger imidlertid ikke fullstendige opplysninger om fremgangsmåten vedkommende tildelingen av de 3 leiligheter, og lagmannsretten finner under enhver omstendighet ikke at det som er opplyst om tildelingen av disse leiligheter, kan tillegges avgjørende vekt når det gjelder fortolkningen av avtalene vedkommende den leiligheten saken gjelder. Derimot kan det ha betydning hva Vestbo i forbindelse med de 3 leilighetene har meddelt Wisbech A/S om at et selskap ikke kunne være innehaver av leilighet eller aksje i boliglaget.

Etter ordlyden i Vestbos vedtekter §3 og Boliglagets vedtekter §2 skulle det ikke være noe til hinder for at et aksjeselskap skulle kunne være aksjonær og rettighetshaver til leilighet i Boliglaget, og ankemotparten kan ikke gis medhold i at vedtektene for øvrig inneholdt bestemmelser som viste noe annet. Vedtektene var også godkjent av henholdsvis Forsynings- og Gjenreisningsdepartementet og Boligdirektoratet, og måtte forutsettes å være i overensstemmelse med disse myndigheters retningslinjer for godkjennelse.

Det er fremhevet av ankemotparten at det ville være i strid med Vestbos og datterselskapenes formål, boligbygging som sosialt


*— side 1261 —*

foretagende, og med organisasjonsform som Vestbo og datterselskapene bygger på for å gjennomføre dette formål, om en bedrift skulle kunne være aksjonær med derav følgende rett til leilighet. Lagmannsretten antar imidlertid at selskapene må være bundet av sine avtaler når de ikke er i strid med det som vedtektene viser. For øvrig kan det ikke innsees at det ville være i strid med formålet, sosial byggevirksomhet, at bedrifter får erverve aksjer og leiligheter til fordel for sine arbeidere og funksjonærer.

I Vestbos vedtekter §6 heter det at ervervelsen, planleggingen og oppførelsen av byggene foregår innenfor rammen av finansiering som er fastsatt ved lov av 1. mars 1946 om Den Norske Husbank. Ankemotparten har fremlagt et brev av 15. november 1955 fra Husbanken til Vestbo, hvori det til slutt sies:

«En bedrift eller institusjon kan ikke stå som eier av en aksje, eventuelt andelsbevis med tilhørende rett til leilighet. Det ville i tilfelle være i strid med vedkommende borettslags vedtekter og Boligdirektoratets forutsetninger for godkjennelse av samme. Ved bevilgning av nedskrivningsbidrag forutsetter også Husbanken at leiligheten både formelt og reelt eies av vedkommende beboere.»

Lagmannsretten kan imidlertid ikke finne denne uttalelse, avgitt så sent som i 1955, av særlig betydning for den foreliggende sak, da Boligdirektoratets og Husbankens forutsetninger ikke kan finnes å ha noen innflytelse på rettsforholdet mellom selskapet og dets medlemmer så lenge forutsetningene ikke kommer til uttrykk i selskapets vedtekter eller for øvrig på en slik måte at medlemmene er blitt kjent med dem eller burde være blitt kjent med dem. Det som i brevet sies om at det ville være i strid med vedtektene om en bedrift eller institusjon står som eier av aksje er etter det som er nevnt foran ikke riktig, og det fremgår heller ikke av loven om Husbanken eller lovgivningen at det er en forutsetning for husbanklån at en bedrift eller institusjon ikke står som eier av aksje i tilfelle som det foreliggende.

Det er nevnt under ankeforhandlingen at Bergen kommune og kommunale institusjoner, såsom elektrisitetsverket, har ervervet aksjer med tilhørende leiligheter, og at kommunen disponerer leilighetene til fordel for sine funksjonærer, slik at den bestemmer hvem som skal bo der til enhver tid. Dette er noe kommunen har betinget seg for å stille tomter til disposisjon. Når dette forhold ikke er i strid med vedtektenes, Boligdirektoratets eller Husbankens bestemmelser, skyldes det etter hva ankemotparten hevder, at det i medhold av Vestbos ansiennitetsregler er gitt dispensasjon. Lagmannsretten kan ikke se at ansiennitetsreglene omhandler slike forhold, og det kan heller ikke antas at det etter ansiennitetsreglene skal kunne foretas noe som er i strid med vedtektene, idet disse ikke har bestemmelser herom. Det ser derfor ut til at det ikke foreligger noen absolutte hindringer for at institusjoner og bedrifter kan være innehavere av aksjer med tilhørende leiligheter.

Lagmannsretten kan etter det som foreligger ikke finne godtgjort, at det i det hele tatt har foreligget noen bestemmelse, hverken fra selskapenes side eller fra Boligdirektoratets eller Husbankens side, som var til hinder for at Wisbech A/S ervervet aksje med tilhørende leilighet i Fløenbakken Boliglag A/S for firmaet. I ethvert fall kan det ikke finnes


*— side 1262 —*

godtgjort å ha foreligget slike bestemmelser da tildelingen av leilighetene foregikk. Om det skulle ha foreligget slike bestemmelser, må lagmannsretten etter det som er opplyst, gå ut fra at ledelsen i Wisbech A/S ikke har visst om dem eller burde ha visst om dem. Vestbo og Boliglaget har også opptrådt slik at det tyder på at de har ansett Wisbech A/S som den reelle rettighetshaver til aksjen og leiligheten. I ethvert fall har ledelsen i selskapene opptrådt slik at den burde forstått at Wisbech A/S ved dens opptreden fikk forståelsen av at firmaet ble reell rettighetshaver. Det må regnes med at ledelsen i Wisbech A/S har gått ut fra at firmaet ved tildelingen av leiligheten var blitt reell rettighetshaver, og at firmaet for så vidt var i forsvarlig god tro, og under de foreliggende forhold må Vestbo og Boliglaget være bundet av det som tildelingen lød på, nemlig at Wisbech A/S skulle ha leiligheten og i forbindelse hermed også den tilhørende aksje i henhold til vedtektenes bestemmelse.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at Wisbech A/S etterat den endelige tildeling av leilighetene var foretatt og innskuddet betalt, overfor Vestbo og Boligselskapet var blitt reell rettighetshaver til leiligheten og hadde krav på å få overført aksjen som skulle følge leiligheten.

Det fremgår av opplysningene i saken at det var på det rene mellom partene at Wisbech A/S var interessert i leiligheten for å la en av sine funksjonærer bo der, og dette må ansees som det praktiske innhold av Wisbech A/S' rettigheter til leiligheten. Om det at firmaet overlot leiligheten til en av sine funksjonærer, skulle kunne betraktes som fremleie, kan det etter innholdet av den rett firmaet hadde fått efter det som var foregått mellom partene, ikke antas at Vestbo eller Boliglaget kunne nekte funksjonæren å bo i leiligheten i medhold av Boliglagets vedtekters §4, hvoretter fremleie skal godkjennes av styret. Wisbech A/S' forutsetninger synes hele tiden å ha vært å benytte leiligheten som bolig for den funksjonær som firmaet til enhver tid hadde behov for å ha boende der, og det finnes ikke godtgjort at dette ville være i strid med Vestbos eller Boliglagets bestemmelser eller i strid med forutsetninger som Wisbech A/S kjente til eller burde kjenne til. Etter den rett Wisbech A/S ansees for å ha ervervet ved tildelingen av leiligheten, må firmaet derfor antas å ha rett til å la en annen funksjonær flytte inn i leiligheten når Romsaas flyttet ut av den.

Det er derfor et spørsmål om Wisbech A/S ved det som senere er foregått, har mistet den rett firmaet har hatt, eller om det er blitt noen forandring i firmaets rett.

Wisbech A/S har i brev av 16. november 1950 til Vestbo skrevet:

«Vår Bergens-avdeling har forstått Dem slik at våre obligasjoner må være i arbeidernes navn, idet firmaet ikke kan stå som eier.

Dette må bero på en misforståelse, idet vedtektenes §3 sier:

«Som medlem av laget opptas enkeltpersoner, samt institusjoner, foreninger og selskaper.»

Det er vårt selskap, Wisbech A/S, som har søkt medlemskap og som andelshaver har tegnet innskuddene i leilighetene, og som sådan har vi også vært behandlet i all korrespondanse med boligbyggelaget.

Vi tør be Dem sende oss bekreftelse på at våre aksjer og gjeldsbrev ligger deponert hos Dem.»

Det i byrettsdommen nevnte brev av 23. november 1950 fra Vestbo


*— side 1263 —*

var et svar på dette brevet. Begge parter er nå enige om at brevet av 23. november er fra 1950, og ikke fra 1952 som nevnt i byrettsdommen. Wisbech A/S har også senere i brev av 29. november 1955 til Vestbo gitt uttrykk for sitt syn, jfr. det som er nevnt i byrettens dom om dette brev.

Vestbo har i flere brev fra og med 23. november 1950 og utover gitt uttrykk for at Wisbech A/S ikke kunne være innehaver av leilighet eller aksje i Boliglaget. Men det er ikke godtgjort at Vestbo eller Boliglaget har gitt uttrykk for dette syn før tildelingen av den leiligheten saken gjelder, og det som ble hevdet av Vestbo og Boliglaget kan derfor under enhver omstendighet ikke ha betydning for hvilken rett Wisbech A/S ervervet ved tildelingen.

Den rett som Wisbech A/S hadde ervervet kunne heller ikke tas fra firmaet ved ensidig opptreden fra Vestbo eller Boliglagets side. Wisbech A/S har heller ikke uttrykkelig fraskrevet seg den rett som var ervervet, eller gått med på noen endring i retten. Det synes heller ikke som det har vært firmaets mening å fraskrive seg retten eller gå med på noen reell endring i den. Dette fremgår blant annet av brevet av 19. mai 1954 fra firmaets Oslokontor til dets Bergenskontor, hvori det sies at i realiteten er firmaets interesser sikret. Dette synes å tyde på at firmaet fremdeles mente å ha sin rett til leiligheten i behold, idet firmaets interesser neppe kunne ansees som sikret bare ved at leiligheten var disponibel for firmaet den tiden Romsaas bodde i den. I korrespondanse fra firmaet er også leiligheten omtalt som «vår» leilighet. Det er sannsynlig at firmaet har ment at det bare var formelt Romsaas sto som innehaver av leiligheten og som aksjonær. En viss støtte for dette syn hadde firmaet også i korrespondansen fra Vestbo, hvor det nevnes flere ganger at Romsaas og ikke firmaet kunne «stå som» aksjonær og eier. Husleieboken som er utstedt 15. februar 1951, er også utstedt til A/S Wisbech.

Det er spørsmål om Wisbech må ansees for stilltiende å ha gått med på å frafalle den rett firmaet tidligere hadde fått ved å unnlate å gjøre innsigelse mot at aksje, leiekontrakt m.v. ble utstedt til Romsaas, og ved å gå med på det som Vestbo foreslo om at firmaet skulle få en panterett og senere ved ikke å gjøre noen innsigelse mot den forsøkte ordning med Romsaas' bytte av leilighet, og ved i brev av 2. november 1955 å søke Vestbo om at en av firmaets montører i Oslo fikk tillatelse til å disponere leiligheten i stedet for Romsaas, hvilken skrivelse førte til at Reistad flyttet inn i leiligheten. Etter det som foreligger må lagmannsretten gå ut fra, at det var Vestbo alene som uten noen aktivitet fra Wisbech A/S' eller Romsaas' side utferdiget aksjebrev in. v. til Romsaas, og Romsaas underskrev da leiekontrakten.

Lagmannsretten antar at det ikke har vært Wisbech A/S' mening ved unnlatelsen av å gjøre innsigelse og ved å gå med på de ordninger som Vestbo foreslo, har oppgitt den retten firmaet tidligere hadde ervervet. Det var om å gjøre for firmaet å få til en praktisk ordning, og ingen av partene ønsket etter det som er opplyst å sette saken på spissen da de hadde forretningsforbindelse med hverandre. Det er sannsynlig at firmaet også var noe i villrede om hvordan forholdet med firmaets rett var, og forholdet mellom den formelle og den reelle rett, etterat Vestbo flere ganger hadde gitt uttrykk for at firmaet ikke hadde noen rettighet selv til å stå som innehaver av leilighet eller aksje. Det er imidlertid Vestbo


*— side 1264 —*

som for det vesentligste har skapt den uklare situasjon ved sine brev og ved å utstede dokumentene til Romsaas. Lagmannsretten finner ikke at Vestbo og Boliglaget under disse forhold var berettiget til å gå ut fra at Wisbech A/S hadde oppgitt sin rett. Den rettighet som Wisbech A/S hadde ervervet til leiligheten og aksjene ved tildeling av leiligheter finnes etter dette ikke å være oppgitt av firmaet og må ansees for å bestå fremdeles. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

