---
title: "Rt-1961-1083 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1961-10-21
publisert: "Rt-1961-1083"
stikkord: "Husleie"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 237 B/1961"
parter: "Leiv Svendsen (overrettssakfører Anton Ørbeck) mot Boliglaget Nordahl Rolfsens vei 1-3-5 A/S."
forfatter: "Skau, Eckhoff, Rode"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Husleieloven (1939) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-1083_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1961-1083 (1)

Dommerne Skau, Eckhoff og Rode.

Leiv Svendsen ble av Boliglaget Nordahl Rolfsens vei 1-3-5 A/S begjært utkastet fra den leilighet han bebodde i Nordahl Rolfsens vei 1, Bergen. Begrunnelsen var at Svendsen ikke hadde utført eller betalt for dugnadsarbeid.

Bergen namsrett tok begjæringen til følge, og Gulating lagmannsrett kom til samme resultat.

Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet lagmannsrettens kjennelse og uttalte blant annet:

«Det spørsmål utvalget etter tvistemålslovens §404 kan prøve er om lagmannsretten har bygget på en riktig forståelse av tvangsfullbyrdelseslovens §3, nr. 9 når den har funnet, at det beløp som boligselskapet har avkrevet Svendsen til erstatning for pålagt,


*— side 1084 —*

men ikke utført dugnadsarbeid, går inn under det som denne lovbestemmelse må antas å mene med uttrykket «leiesummen».

Høyesteretts kjæremålsutvalg har i kjennelse referert i [Rt-1949-579](Rt-1949-579 "wikilink") antatt at uttrykket «leiesummen» i tvangsfullbyrdelseslovens §3, nr. 9 kan omfatte mer enn selve vederlaget for bruken av husværet, idet uttrykket «må sikte til hva der til enhver tid ansees som leiesum, slik at det også tas hensyn til vederlag for slike ytelser fra utleierens side som er blitt aktuelle ved den utvikling som er foregått etterat tvangsfullbyrdelsesloven ble gitt, når dette vederlag naturlig må oppfattes som en del av leien». Ut fra denne prinsipielle betraktning og med støtte i ordlyden i husleielovens §12, fant utvalget at leieboerens andel av gårdens fyringsomkostninger utgjorde en del av «leiesummen».

I kontrakten angående det leieforhold, som det er tale om i nærværende sak, sies det at «Leieforholdet omfatter: En 3 værelses leilighet med kjøkken, bad og W.C. ... Rett til bruk av tilfluktsrom, vaskerom etter styrets nærmere bestemmelse ... Den årlige leiesum utgjør kr. 1 740 som betales ..». Kontrakten har ikke bestemmelse om ytterligere ytelser fra utleierens side. For leiernes vedkommende er det derimot bestemt at de skal utføre trappevask, loftsvask og hovedrengjøring av husets fellesrom og plikt til et visst vedlikehold av leiligheten. Dessuten vises det til boligselskapets vedtekter «som er en del av denne leiekontrakt». Etter vedtektenes §4b plikter leieboerne å utføre dugnadsarbeid etter styrets bestemmelse og i henhold til regler fastsatt av generalforsamlingen. Ifølge disse regler plikter leieren å betale kr. 5 pr time som han skulle ha arbeidet, dersom han ikke selv eller ved stedfortreder utfører pålagt dugnadsarbeid.

Etter utvalgets oppfatning viser denne gjennomgåelse, at det krav om ytelse utover den avtalte betaling for selve husværet, som i nærværende sak er fremsatt overfor leieren, har et vesentlig annet grunnlag enn det krav som er omhandlet i kjennelsen av 1949. Der var det tale om vederlag for noe som utleieren ytet utover og som tillegg til bruksretten til husværet. Det arbeid som i nærværende sak ifølge kontrakt og vedtekter kan pålegges leieboerne - eller det pengebeløp som kan avkreves dem til erstatning herfor - er ikke vederlag for noen slik tilleggsytelse fra utleierens side og kan ikke likestilles med leie. Utvalget finner derfor at det udekkede pengekrav, som ligger til grunn for utkastelsesbegjæringen, ikke går inn under uttrykket «leiesummen» i tvangsfullbyrdelseslovens §3, nr. 9, og at lagmannsretten således har lagt en uriktig forståelse av loven til grunn for sin avgjørelse av spørsmålet om utkastelsesforretningens fremme».

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

