---
title: "Rt-1961-727"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-06-10
publisert: "Rt-1961-727"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 74 B"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Torleiv Idsøe)."
forfatter: "Thrap, Endresen, Eckhoff, Berger. Mindretall: Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§228"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-727"
censurert: false
---

# Rt-1961-727

Dommer Thrap: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 20. februar 1961 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §228, første og annet ledd, og mot §212 første ledd nr. 2, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 8 måneder. Fullbyrdelsen av straffen ble utsatt etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 år uten tilsyn, men på det særskilte vilkår at domfelte helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer. Han ble frifunnet for den prinsipale tiltalepost som gjaldt forsøk på voldtekt.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen, idet den finner det uriktig at det er anvendt betinget straff. I en voldsforbrytelsessak av en så alvorlig karakter som den foreliggende mener påtalemyndigheten det er nødvendig av hensyn til den alminnelige lovlydighet å reagere med ubetinget fengselsstraff.

Jeg er, om enn under sterk tvil, kommet til det resultat at anken bør forkastes. Jeg viser til lagmannsrettens straffutmålingsbetraktninger som jeg i alt vesentlig kan tiltre. Jeg er således enig med lagmannsretten i at fullbyrdelse av straffen ikke i dette tilfelle er nødvendig for å avholde domfelte fra å begå nye straffbare handlinger. Jeg antar at den strafforfølgning han har vært underkastet og den dom han har fått, må ha gitt ham den advarsel som er nødvendig. Jeg tilføyer i denne forbindelse at domfelte den 6. april 1961 har påbegynt sin militærtjeneste i Marinen.

Det som for meg har voldt tvil i saken er om de generalpreventive hensyn gjør seg gjeldende i så sterk grad at det må reageres med ubetinget fengselsstraff. Jeg er dog også på dette punkt blitt stående ved å slutte meg til lagmannsretten, som har bedømt saken på grunnlag av umiddelbar bevisførsel.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Leivestad: Jeg finner at anken bør tas til følge. Det er meget alvorlige forhold domfelte har gjort seg skyldig i. Han har uten noen foranledning fra fornærmedes side overfalt en eldre kvinne i hennes hjem med grove seksuelle tilnærmelser og legemsfornærmelser. Etterat hun var kommet løs fra ham og hadde flyktet ut, har tiltalte innhentet henne, kastet henne over ende, på ny lagt seg over henne og fortsatt sine voldsomheter og usømmeligheter. Han har således vist betydelig fasthet i sitt forbryterske forsett. Fornærmede er blitt påført skade på legeme


*— side 728 —*

ved mishandlingen, og som naturlig er har hun fått et visst psykisk sjokk.

For så vidt grove forbrytelser som det her er tale om, som har ført til skade på legeme og et psykisk sjokk for fornærmede, antar jeg det må være riktig å reagere med ubetinget fengselsstraff av hensyn til den alminnelige lovlydighet. Jeg nevner i den forbindelse også at domfelte burde ha fått en alvorlig lærepenge ved at han måneden forut under beruselse hadde hatt et alvorlig sammenstøt med en kelner, hvor anmeldelse først ble trukket tilbake da fornærmede ble tilbudt en erstatning på kr. 1 260. Dette har åpenbart ikke vært advarsel nok for ham, til tross for at han intellektuelt er velutrustet og vokst opp i et godt hjem.

Jeg finner at straffen bør gjøres ubetinget, men settes ned til fengsel i 6 måneder.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff og Berger: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Jens Fagereng, sorenskriver Torgeir Moi og byskriver C. Arneberg):

\- - -

Tiltalte er født xx.xx.1940 i Oslo av norsk far og dansk født mor. Han er ugift, har ingen forsørgelsesbyrde, studerer filologi ved Universitetet i Oslo, har ingen inntekt og formue. Han er bosatt hos sine foreldre i X. Han har ikke gjort militærtjeneste idet han foreløpig har søkt om utsettelse. Han er ikke tidligere straffet eller bøtelagt.

Lagretten har svart nei på et prinsipalt spørsmål i samsvar med punkt I i tiltalebeslutningen om tiltalte er skyldig i forsøk på voldtekt. Lagretten har vært forelagt 2 subsidiære hovedspørsmål og 1 tilleggsspørsmål i samsvar med den subsidiære del av tiltalen. Disse spørsmål er besvart bekreftende med mer enn 6 stemmer. Ved lagrettens kjennelse er tiltalte kjent skyldig i å ha øvet vold mot en annen person eller på annen måte fornærmet ham på legeme, ved onsdag 29. juli 1960 omkring kl. 0100 i stuen i fru B's leilighet i X, å ha tatt fatt i fru B, slengt henne over ende på en sofa, lagt seg oppå eller ved siden av henne, og da hun kom seg løs og flyktet ut av leiligheten utenfor - - - nr. 17 på ny å ha tatt fatt i henne, kastet henne over ende i bakken og slått til henne flere ganger i ansiktet. Ved lagrettens kjennelse er fastslått at det ved legemsfornærmelsen er voldt skade på legeme eller helbred eller betydelig smerte, idet fru B fikk kontusjonsmerker på høyre hofte, flere blå merker på lårene og opphovnet over leppene og var stiv og hadde smerter i ryggen i flere dager etterpå.

Tiltalte er ved lagrettens kjennelse videre kjent skyldig i ved utuktig atferd i handling eller ord å ha krenket ærbarhet i overvær av eller overfor noen som ikke har samtykket deri, ved til tid og sted som nevnt foran å ha tatt fatt i fru B, slengt henne over ende på en sofa, lagt seg oppå eller ved siden av henne, med sin hånd tatt opp i skrittet på henne eller oppover hennes lår og presset seg kraftig mot henne, og/eller noe senere utenfor - - - nr. 17, å ha kastet henne over ende i bakken, og mens han lå over henne med sin hånd tatt henne i skrittet eller oppover lårene og herunder revet hennes underbenklær i stykker.


*— side 729 —*

Retten har lagt lagrettens kjennelse til grunn. Tiltalte vil således bli å dømme etter strl. §228, første og annet ledd, og §212 første ledd nr. 2, alt sammenholdt med §62.

Bakgrunnen for den episode som er omhandlet i tiltalebeslutningen er at tiltalte sent på kvelden var kommet til - - - veien 12 i X for å hente hjemmelaget vin i huseierens kjeller. Han ble lukket inn av fornærmede fru B som er leieboer og bor i husets 2. etasje. Tiltalte kom senere inn i fru B's leilighet for å gå på toilettet.

Ved straffutmålingen har retten i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte har opptrådt med atskillig voldsomhet og at fru B, foruten den legemlige skade, også fikk et visst psykisk sjokk. Retten har også lagt vekt på at tiltalte i det hele har vist en meget utekkelig opptreden. Retten tilføyer at fru B ikke på noen som helst måte hadde gitt foranledning til tiltaltes opptreden.

I formildende retning er det tatt hensyn til at tiltalte er ung og at han tidligere er ustraffet. Det er på det rene at tiltalte ved anledningen var overstadig beruset. Uten at retten har sett dette som noen formildende omstendighet må en gå ut fra at beruselsen gir forklaringen på hans oppførsel. Det er opplyst at tiltalte ved enkelte anledninger har nytt alkohol til overmål. Retten er allikevel blitt stående ved at det dreier seg om en leilighetsforbrytelse.

Tiltalte har vært underkastet observasjon av overlege M. Winger Andresen og reservelege Jarl Jørstad. De sakkyndige har uttalt at tiltalte ikke er en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner. Det er rettens inntrykk at han er en alminnelig godt utrustet ung mann.

Etter en samlet vurdering er retten blitt stående ved å sette straffen til fengsel i 8 måneder.

Retten antar at hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger ikke gjør det nødvendig å fullbyrde straffen, idet strafforfølgningen må antas for så vidt å ha satt tilstrekkelig skrekk i ham. Det dreier seg som nevnt om en leilighetsforbrytelse begått under sterk påvirkning av alkohol. Retten er under de foreliggende omstendigheter blitt stående ved at heller ikke hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Fullbyrdelsen vil derfor bli å utsette i samsvar med reglene i strl. §52 flg. Prøvetiden settes til 2 år uten tilsyn. Som vilkår for utsettelsen settes at tiltalte helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer. - - -


*— side 730 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

