---
title: "Rt-1961-815"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-06-29
publisert: "Rt-1961-815"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 79B/1961"
parter: "Lars O. Flesland (høyesterettsadvokat Finn R. Schjødt) mot Hordaland fylkeskommune (overrettssakfører Aug. Rathke - til prøve)"
forfatter: "Leivestad, Heiberg, Thrap, Berger, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §105"
  - "Friluftsloven (1957) §25"
  - "§31"
  - "Grunnloven (1814)"
  - "LOV-1860-05-10"
  - "Tvistemålsloven (1915) §378"
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Friluftsloven (1954)"
  - "§26"
  - "§29"
  - "§41"
  - "Friluftsloven (1957)"
  - "Oreigningsloven (1959)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-815"
censurert: false
---

# Rt-1961-815

Dommer Leivestad: Midhordland herredsrett avsa 4. mai 1959 enstemmig dom med slik slutning:

«Hordaland fylkesutvalgs forbud 17. juni 1958 etter friluftslovens §25 mot bygging på, salg eller bortleie av parseller for strandstrekningen på g.nr. 109 b.nr. 3 Flesland i Fana i en bredde på 5 meter av dyrket mark i Saltvika og i en bredde på 50 meter på Saltvikneset, tgl. 19. juli 1958, stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen ble påanket til Gulating lagmannsrett som 9. mai 1960 avsa dom med slutning:

«Herredsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»


*— side 816 —*

En dommer dissenterte, idet han fant at §31 i friluftsloven ikke tilfredsstillet påbudet i Grunnlovens §105 om full erstatning, og at det forbud Hordaland fylkesutvalg hadde nedlagt i medhold av friluftslovens §25 ikke kunne stå seg.

Lars O. Flesland har anket over lagmannsrettens dom. Han gjør i det vesentlige gjeldende de samme anførsler som overfor de tidligere retter. Det forbud fylkesutvalget har nedlagt i medhold av friluftslovens §25 betyr en ekspropriasjon av eierrådighet, som det etter Grunnlovens §105 skal ytes full erstatning for. Friluftslovens §31 sikrer ikke grunneieren full erstatning i samsvar med Grunnlovens §105. Den pålegger ham å reise krav om erstatning istedenfor å påby eksproprianten å sørge for full erstatning. Den sikrer ham heller ikke ubetinget krav på dekning for nødvendige utgifter til å vareta sitt tarv under en skjønnssak. Forbudet kan derfor ikke være gyldig.

Den ankende part har her vist til det dissenterende votum i lagmannsrettens dom.

Subsidiært har Flesland hevdet at friluftslovens §25 ikke gir hjemmel for å nedlegge byggeforbud m.v. over grunn, som almenheten ikke fra tidligere har noen ferdsels- eller nyttesrett over.

Flesland har lagt ned slik påstand:

«Det nedlagte forbud mot bygging m.v. på strandstrekningen til g.nr. 109 b.nr. 3 i Fana oppheves. Ankemotparten plikter å avlyse forbudet som heftelse på eiendommen.

Hordaland fylkeskommune betaler saksomkostninger til den ankende part for alle retter.»

Etterat retten i medhold av tvistemålslovens §378 annet ledd hadde avskåret videre forhandlinger, har Hordaland fylkeskommune lagt ned slik påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes.

Lars O. Flesland betaler saksomkostninger til Hordaland fylke for Høyesterett.»

Saksforholdet går frem av herredsretten og lagmannsrettens domsgrunner.

Det er for Høyesterett lagt frem noen dokumenter som er nye, uten at jeg finner grunn til å redegjøre nærmere for dem. I alt vesentlig foreligger saken i samme skikkelse som for de tidligere retter.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i alt vesentlig slutte meg til flertallets domsgrunner.

I likhet med herredsretten og lagmannsretten finner jeg det klart at nedleggelse av et forbud mot bygging og mot salg eller bortleie av parseller i medhold av friluftslovens §25, i seg selv vil kunne være et ekspropriasjonsartet inngrep i en grunneiers rådighetsrett, som i samsvar med Grunnlovens §105 kan gi ham krav på full erstatning for tap som måtte oppstå ved forbudet.

Som de tidligere instanser finner jeg imidlertid at grunneierens eventuelle krav på full erstatning i samsvar med Grunnlovens §105 er sikret ved de regler friluftslovens §31 gir.


*— side 817 —*

Grunnlovens §105 inneholder ikke nærmere forskrifter om hvordan en eiers erstatningskrav skal avgjøres. Jeg kan ikke se at det skulle være i strid med denne bestemmelse å overlate det til eieren selv å reise krav om erstatning, når det etter forholdene er funnet hensiktsmessig. En slik ordning er ikke ukjent i vårt lovverk, selv om det vanlige er at det er pålagt eksproprianten å ta initiativet til at erstatning blir fastsatt.

Spørsmålet om erstatning for utgifter i forbindelse med skjønn til fastsettelse av erstatning for tap ved forbud etter friluftslovens §25, er i det hele ikke aktuelt i den foreliggende sak som gjelder gyldigheten av det nedlagte forbud. Gyldigheten av forbudet kan etter min oppfatning under ingen omstendighet berøres av hvorvidt de regler om erstatning for saksomkostninger som friluftslovens §31 gir er i samsvar med Grunnlovens §105. For øvrig kan jeg heller ikke finne at man ved denne bestemmelse, som intet sier om den prosessuelle side ved fastsettelse av ekspropriasjonserstatning, kan utlede at det ikke skulle kunne gis en regel som i friluftslovens §31 i. f., når den åpner adgang til å ta hensyn til rimelighet ved tilkjennelse av omkostninger ved skjønn.

I tilslutning til herredsrett og lagmannsrett finner jeg det klart at friluftslovens §25 gir hjemmel for byggeforbud m.v., også for grunn som almenheten ikke fra før av har hatt noen ferdsels- eller nyttesrett til. En tolkning av §25 derhen at forbud bare skulle kunne gjelde grunn som almenheten fra før hadde adgang til, ville hindre at man kunne oppnå bestemmelsens uttalte formål å gi adgang til å sikre eller fremme friluftslivet. En slik tolkning har ikke rimelig støtte i lovens ordlyd.

Anken har ikke ført frem, og den ankende part må pålegges å erstatte saksomkostningene for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Lars O. Flesland 2500 - to tusen fem hundre - kroner til Hordaland fylkeskommune innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Bendiksby og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Erik Hellstenius med domsmenn Brigt Samdal og Lars Rivenæs):

\- - -

Retten bygger på følgende:

Lars O. Flesland er eier av g.nr. 109, b.nr. 3 Flesland i Fana. Under denne eiendom hører en teig på ca. 22 mål, som ligger ned mot Raunefjorden. Over ca. 9 mål av dette areal, den såkalte Saltviken og Saltvikneset, som utgjør g.nr. 109 b.nr. 3's eneste strandlinje, nedla fylkesmannen i Bergen og Hordaland 1. juli 1957 slikt midlertidig forbud:


*— side 818 —*

«Førebels forbod etter lov om friluftslivet.

Etter lov frå 28. juni 1957 nr. 16 om friluftslivet, §26, vert det lagt ned førebels forbod mot bygging på, sal eller bortleige av parsellar, avtaler om servitutt, inngjerding, avstenging eller andre rettslege eller faktiske tiltak som kan stengja eller meinka tilgjenget for folk til desse områda i Fana kommune:

1\. Hopsvik av ytre Hope, g.nr. 32, b.nr. 1, 2 og 5. Forbodet gjeld strandstrekkja på b.nr. 1 i ei bredde på 40 meter og på b.nr. 2 og 5 i ei bredde på 50 meter.

2\. Saltvika av Flesland, g.nr. 109, b.nr. 3. Forbodet gjeld strandstrekkja i ei bredde på 5 meter av dyrka mark inst i vika og elles i ei bredde på 50 meter.

\- - -

Dei oppgjevne grenser for områda er omtrentlege. Kartskisser som nøgje syner dei områda som forbodet gjeld for, er lagde ut på fylkesmannens sitt kontor, Tinghuset, Bergen, og på kontoret til bygnings- og reguleringssjefen i Fana, Nesttun. Forbodet tek til straks og gjeld til fylkesutvalet i Hordaland har teke stode til saka.

Bergen, den 1. juli 1957.

Mons Lid.»

17\. juni 1958 nedla fylkesutvalget i Hordaland slikt forbud:

«Forbod etter friluftslova.

Etter §25 i lov frå 28. juni 1957 nr. 16 om friluftslivet har fylkesutvalet i Hordaland den 17. juni 1958 lagt ned slikt forbod:

Utan fylkesutvalet sitt samtykke er det forbod mot bygging på, sal eller bortleige av parsellar, pålegg av servitutt, inngjerding, stenging eller andre rettslege eller faktiske tiltak som kan stengja ute eller gjera det vanskeleg for ålmenta å koma til desse områda i Fana kommune:

Strandstrekkja på g.nr. 110, b.nr. 7 Birkhaug, i ei breidde på 150 meter, heile g.nr. 110, b.nr. 11 Notebutomta, - - - derifra langs vegen austetter og nordetter til ei fråstand av 90 meter fra strandlina og derifrå austetter til sjøen i Nordvik, nord for Gommervikneset, g.nr. 121, b.nr. 15. Langenes' strandstrekkja frå grenselina mellom g.nr. 121, b.nr. 6 og 15 i sørvest til og med Breivikskjenet i ei breidde på 100 meter, Dråttninga av g.nr. 106, b.nr. 1-7 og 9, Nordre Egdholmen, Kuholmen, Lyngvossen, Vardholmen, Raunane og Flatøy i Raunefjorden.

Likeeins er det forbod mot bygging på, sal eller bortleige av parsellar for desse områda i Fana kommune.

Strandstrekkja på g.nr. 109, b.nr. 3 Flesland, i ei breidde på 5 meter av dyrka mark i Saltvika og i ei breidde på 50 meter på Saltvikneset, Søre Egdholmen av g.nr. 107, b.nr. 1 og 3 og Ospøy i Raunefjorden.

Forbodet gjeld for 10 år frå 17. juni 1958.

Fylkesmannen sitt mellombels forbod etter friluftslova §26 frå 1. juli 1957 fell bort for ovannemnde område. - - -

Fylkesmannen i Bergen og Hordaland.»

Begge de nevnte forbud ble kunngjort i pressen, og det sistnevnte forbud 19. juli 1958 tinglyst på g.nr. 109 b.nr. 3 og mot saksøkerens protest stadfestet av Kommunal- og arbeidsdepartementet 14. juli s. å.

Som følge av kunngjøringen i pressen har det vært øket tilstrømning av mennesker til Saltviken og Saltvikneset. Etter som hele saksøkerens


*— side 819 —*

teig er inngjerdet og man ikke kan komme til det båndlagte areal fra landsiden uten å gå over oppdyrket mark, er det helt på det rene og partene enige om at almenheten f. t. ikke har adgang til det fra denne side. Saksøkte har erklært at det f. t. heller ikke foreligger planer om å åpne arealet for almenheten, og at begrunnelsen for båndleggelsen er å hindre at det blir disponert på en slik måte, at det umuliggjør eventuell fremtidig benyttelse som friareal hvis og når dette skulle bli aktuelt.

Bakgrunnen for den foreliggende båndleggelse var den omstendighet, at de for almenheten tilgjengelige strandstrekninger i Bergensområdet i rask takt ble redusert som følge av salg, bebyggelse osv., med andre ord de samme hensyn som lå til grunn for vedtagelsen av den midlertidige strandlov av 4. juni 1954. Etterat spørsmålet var blitt behandlet i flere instanser, ble en hel rekke arealer båndlagt i de nevnte forbud, og blant dem det areal nærværende sak gjelder. - - -

Retten finner at det båndlagte areal er innmark i lovens §1's forstand. Det legges her avgjørende vekt på at det under utskiftningen over gården Flesland i 1912 ble henført under gårdens innmark. Arealet har ikke senere undergått slike endringer at det i dag må betegnes som utmark. Tvert imot er saksøkerens teig på ca. 22 mål hovedsagelig oppdyrket og kulturbeite, og av de båndlagte 9 mål, som er inkludert i de 22, er en vesentlig del kulturbeite og plantefelt.

Hvorvidt almenheten har adgang til det båndlagte areal eller ikke, eller det her er tale om innmark eller utmark, er imidlertid uten betydning, idet retten er enig med Onsøy herredsrett i den av saksøkte påberopte dom av 4. oktober 1958 i, at friluftslovens §25 må fortolkes slik at den åpner adgang til å båndlegge ethvert areal som fylkesutvalget, som det kompetente organ, mener har betydning for å sikre eller fremme friluftslivet. At paragrafens ordlyd på flere punkter synes å begrense dens virkeområde til det aktuelle behov og den bestående rettstilstand kan ikke være avgjørende, idet ordene «sikre eller fremme friluftslivet» sproglig sett åpner adgangen til å foreta det nødvendige med tanke på den sannsynlige utvikling og det fremtidige behov. Selv om denne forståelse av §25 ikke uttrykkelig er kommet til orde i lovens forarbeider, synes den å fremgå av det som er anført til §25 i Ot.prp. nr. 2 for 1957 43 om, at bestemmelsens første ledd med enkelte endringer svarte til §1 i strandloven og Jensen og Holes kommentar til friluftslovens §25 under nr. 3, siste avsnitt. At strandlovens §1 hjemlet båndleggelse over arealer hvor almenheten ingen adgang hadde, synes etter rettens mening lite tvilsomt etter den uttalelse av den daværende justisminister som er referert i Ot. 1954 70. Den der antydede mulighet for senere omgjørelse av nedlagte forbud kan etter rettens mening ikke tillegges vesentlig vekt, når friluftslovens §41 generelt bestemmer at tidligere nedlagte forbud skulle stå ved makt. Endelig bemerkes at saksøkeren etter rettens mening har mindre grunn til å sette seg imot båndleggelse av innmark enn av utmark, idet båndleggelse av innmark vil virke mindre hemmende på utnyttelsen av eiendommen før den ønskes disponert på den måte som en båndleggelse tar sikte på å forhindre.

Derimot finner retten at den begrensning av saksøkerens rådighet over det båndlagte areal som fylkesutvalgets forbud har medført, utvilsomt må karakteriseres som en ekspropriasjon av saksøkerens tilsvarende


*— side 820 —*

eiendomsrettsfunksjoner. Etter rettens mening er det hevet over enhver tvil at saksøkeren ved å miste sin adgang til å bebygge, selge eller utparsellere det båndlagte areal påføres et økonomisk tap som er erstatningsbetingende etter Grunnlovens §105. At forbudet er tidsbegrenset innebærer ingen realitetsforandring, særlig hensett til den adgang §25 gir til å forlenge et nedlagt forbud et ubegrenset antall ganger. Saksøkte kan ikke høres med at den foretatte båndlegging er av den kategori rådighetsinnskrenkninger som ikke ansees som ekspropriasjon. Det som er faktisk skjedd ved båndleggelsen er at saksøkeren har måttet avstå en del av sin eiendomsrett til beste for almenhetens friluftsliv. At almenheten, som i det foreliggende tilfelle, på det nåværende tidspunkt ikke får ta arealet i bruk til friluftsliv, kan ikke ha noen betydning. Det avgjørende må være at saksøkeren er blitt berøvet sine rettigheter, og at dette allerede har kommet almenheten til gode ved at arealet i dens interesse er sikret for friluftsliv hvis det skulle bli behov for det. Dette er en fordel som det selvsagt må betales for.

I denne sak er det imidlertid ikke spørsmål om erstatning, bare om gyldigheten av båndleggelsen. Hvis loven ga adgang til båndleggelse uten samtidig å åpne adgang for den rammede til å få full erstatning, må det antas at et vedtak om båndleggelse og hjemmelen for det måtte ansees ugyldig som stridende mot Grunnlovens §105. Når det gjelder friluftsloven må det imidlertid være helt på det rene at den ikke hjemler avståelse uten samtidig å anvise full erstatning. I §31 er det gitt regler om erstatning for tap som følge av forbud etter §25. Disse regler er riktignok vesensforskjellige fra det som for øvrig gjelder i norsk ekspropriasjonsrett, således i særlig grad dette for norsk rett høyst uvanlige og lite rimelige, at det er ekspropriaten som må ta initiativet hvis han ønsker erstatning. Det kan fremstille seg som om det har vært lovgiverens hensikt at en rekke av de grunneiere som berøres av forbud etter loven ikke vil reagere og kreve erstatning, slik at lovens formål faktisk kan oppnåes uten at det ytes erstatning. Det må for øvrig antas å være tvilsomt om lovens formål i det hele hadde kunnet gjennomføres i den grad tilfellet er, hvis de vanlige regler for fastsettelse av ekspropriasjonserstatninger var blitt brakt til anvendelse.

Den ordning loven har fastslått er et brudd på de vanlige og etter rettens mening naturlige regler, men etter gjeldende fortolkning av Grunnlovens §105 inneholder denne bestemmelse ikke annet enn et påbud om at ekspropriaten alltid skal ha full erstatning, og ikke noen regler om plikten til å finne seg i ekspropriasjon og den formelle fremgangsmåte ved behandlingen av ekspropriasjonssaken. Den enkelte ekspropriasjonshjemmel og reglene for saksbehandlingen gis derfor gjennom den alminnelige lovgivning, og vil ikke være i strid med Grunnlovens §105 så sant den ikke gjør inngrep i ekspropriatens krav på full erstatning.

Når det gjelder friluftslovens §25 må den antas å være tilstrekkelig hjemmel for ekspropriasjon av de eiendomsrettsfunksjoner saksøkeren mister rådigheten over ved båndleggelsen. At lovgiveren selv synes å ha oppfattet båndleggelsen som noe annet enn ekspropriasjon, kan etter rettens mening ikke medføre at bestemmelsen ikke er tilfredsstillende som ekspropriasjonshjemmel.


*— side 821 —*

For så vidt angår §31 er det helt på det rene at saksøkerens rett til full erstatning er sikret gjennom denne bestemmelse. At den anviser en annen fremgangsmåte for behandlingen av erstatningsspørsmålet, kan, som nevnt ovenfor, ikke være i strid med Grunnlovens §105. I denne forbindelse bemerkes for øvrig at uttrykket «økonomisk skade» i §31 ikke kan innebære noen begrensning i skadelidtes adgang til å kreve erstatning. Det tap skadelidte påføres må vurderes på samme måte som om det gjaldt en forhåndsvurdering etter den vanlige ekspropriasjonsprosess. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Helge Refsum og Odd Schei og hjelpedommer Kåre Lassen):

\- - -

Lagmannsrettens flertall, lagdommerne Helge Refsum og Odd Schei er enig med herredsretten når det gjelder stadfestelsen av forbudet, og kan for så vidt på vesentlige punkter tiltre herredsrettens domsgrunner.

Lagmannsretten antar enstemmig:

Det forbud som er nedlagt etter friluftslovens §25 gjelder et areal på ca. 9 mål som består vesentlig av knauser, fjellrabber, svaberg og berg mot sjøen. Innen dette område finnes det ca. 1 mål dyrket mark - kulturbeite - og ca. 1/2 mål plantefelt. Hele arealet på 9 mål ligger i en teig på 22 mål og hele teigen er inngjerdet.

Hvorvidt det areal forbudet gjelder skal regnes som inn- eller utmark i friluftslovens forstand, kan synes noe tvilsomt. Det finnes dog ikke nødvendig å ta stilling til dette spørsmål, da lagmannsretten enstemmig finner med herredsretten at friluftslovens §25 gir tilstrekkelig hjemmel for det nedlagte forbud selv om arealet regnes for innmark. Lagmannsretten tiltrer herredsrettens begrunnelse for det.

Det tilføyes at lagmannsretten, etter befaringen, må være enig med jordstyret i at det areal forbudet gjelder bare har liten verdi for jordbruksformål.

Det nedlagte forbud omfatter 1) bygging, 2) salg av parseller eller 3) bortleie av parseller, alt for 10 år regnet fra 17. juni 1958.

Forbudet er omfattende og representerer en vesentlig innskrenkning i eierens rådighetsrett. Det er nedlagt for å «sikre eller fremme friluftslivet», men det er på det rene at forbudet ikke medfører noen rett for almenheten til å bruke arealet.

Det er bare eieren som blir hemmet i sin rådighetsrett.

Lagdommerne Helge Refsum og Odd Schei finner at om forbudet under disse omstendigheter hører til de regulerende inngrep foretatt av samfunnsmessige hensyn, som en eier må finne seg i uten erstatning, eller om det hører til de ekspropriasjonsartede inngrep som betinger erstatning, antas å måtte avgjøres etter den virkning forbudet fører med seg for eieren.

Den ankende part har fremholdt at han som eier har en særlig interesse av det areal forbudet gjelder fordi dette nå representerer gårdens eneste sjøstrand, og at en vesentlig økonomisk utnyttelsesmulighet er stengt.

Det er imidlertid klart at forbudet ikke hindrer eieren i å utnytte arealet på den måte og i den utstrekning han har gjort før; og han kan endog utnytte arealet og dets særlige verdi som strand- og friluftsområde


*— side 822 —*

på den måte som er nevnt i friluftslovens §29. Eieren har heller ikke gitt uttrykk for at han har noen aktuell interesse i å utnytte arealet i strid med forbudet.

Det er ikke for lagmannsretten påvist at forbudet har medført noen økonomisk skade eller ulempe av økonomisk betydning, som skulle betinge erstatning.

Men om slik skade eller ulempe er oppstått og forbudet således må regnes til de ekspropriasjonsartede inngrep, så finner lagmannsrettens flertall at den ankende parts krav på full erstatning er sikret ved §31 i friluftsloven. Det antas ikke at Grunnlovens §105 fastsetter at alle erstatningskrav for det offentliges inngrep i eiendomsretten skal følge i ett og alt de tradisjonelle og sedvanerettslige prosessregler i ekspropriasjonsretten. Friluftslovens §31 gir for slike forbud særegne regler om erstatning i «samsvar med gjeldende regler», men foreskriver en annen prosessuell fremgangsmåte enn vanlig i ekspropriasjonsprosessen.

Lagmannsrettens flertall finner dog under tvil at dette ikke kan antas å komme i strid med Grunnlovens §105. Den påbyr «full erstatning» og bestemmer ikke noe om prosessreglene.

Dessuten er spørsmålet om ekspropriasjon om det båndlagte område eller krav om erstatning i samsvar med §31 i friluftsloven ikke oppe til avgjørelse i denne saken, som gjelder om båndleggelsen er lovhjemlet. At myndighetene er gitt en frist på 10 år og denne frist kan forlenges, før de behøver å ta standpunkt til om de vil ekspropriere eiendommen, kan heller ikke gjøre båndleggelsen ulovlig som stridende mot Grunnlovens §105. Fristen kan synes unødig lang, men erstatningen for båndleggingen er regulert ved bestemmelsene om erstatningskrav i §31 i friluftsloven.

Hjelpedommer Lassen er kommet til et annet resultat og skal bemerke:

Båndleggelsen er ganske visst i samsvar med friluftsloven, herunder med dens §25 som etter sin ordlyd (og likeså etter forarbeidene) klart omfatter adgang til inngrep også med hensyn til grunnområder som almenheten er og har vært utelukket fra. Allikevel kan båndleggelsen etter mindretallets mening ikke stå seg. Mindretallet finner nemlig at den hører til de inngrep som omhandles i Grunnlovens §105, og videre at den er foretatt i strid med hva §105 rettelig fortolket påbyr for slike inngrep.

Hva den første av disse antagelser angår, er mindretallet altså av samme oppfatning som herredsretten i så henseende. En slutter seg til hva herredsretten har sagt om det, (utdraget for lagmannsrett side 32-33), og skal tilføye for så vidt:

Det kan ikke være annet enn ekspropriasjon i Grunnlovens forstand (altså avgivelse av eiendom slik dette begrep i dag fortolkes), at en grunneier for hele 10 år fremover pålegges en slik innskrenkning i sin eiendomsrådighet som gårdbruker Flesland her er pålagt. Dette arealet - som er eierens eneste grunnområde til sjøen - vil han på grunn av inngrepet f. eks. ikke kunne gjøre til gjenstand for utparsellering med påfølgende salg eller utleie av badetomter, en utnyttelse som ville kaste særdeles meget av seg på grunn av stedets beliggenhet. Det foreligger således et økonomisk betydningsfullt innhugg i hans råderett. Den


*— side 823 —*

omstendighet at man ikke vet om eieren i fremtiden ville ha nyttet sin eiendom slik og slik hvis inngrepet ikke var blitt foretatt, kan ikke mindretallet se har noen betydning for nærværende sak. Dette hverken for spørsmålet om inngrepet går inn under området for Grunnlovens §105 eller for det nedenfor behandlede spørsmål om direktivet i Grunnlovens §105 her er krenket. Det samme gjelder en eventuell uvisshet med hensyn til om noe tap her kan sies å være lidt. Det som for så vidt er oppe til avgjørelse her i saken er jo bare problemet om, i hvilke former spørsmålet om tap eller ikke tap skal behandles (f. eks. om det trengs forhåndsskjønn osv.). Mindretallet vil allikevel ikke unnlate å bemerke at det finner at tap her er lidt i rettslig forstand, jfr. bemerkninger i Castbergs statsforfatningsrett (1935), II side 364, som f. eks. viser at omsetningsverdien skal erstattes selv om en eier er avskåret fra å omsette. At innskrenkninger i rådighetsrett ikke etter sin art faller utenom Grunnlovens §105 er fastslått som utvilsomt i teori og praksis.

Det eneste som etter mindretallets mening kunne ha unndradd den foreliggende rådighetsinnskrenkning fra området for nevnte grunnlovsbud, var om den hadde kunnet henregnes til begrepet «regulerende inngrep», altså offentlige inngrep av den bestemte kategori som Grunnloven ikke beskytter mot. Mindretallet finner det imidlertid utvilsomt at det omhandlede inngrep ikke hører til nevnte kategori. En finner støtte for dette syn bl.a. i Magne Schjødts: Norsk Ekspropriasjonsrett (1947) side 60. Ifølge Schjødt er et rådighetsinngrep - f. eks. ved naturfredning - som rammer en bestemt eiendom eller gruppe fremfor andre «bare lovlig som ekspropriasjon» (side 60 nederst). Et slikt rådighetsprinsipp går altså inn under Grunnlovens §105 etter Schjødts mening. Av denne art er inngrepet her i saken. Den konkrete båndleggelsen rammer bare jordbruker Flesland, og selv det samlede antall av tenkelige tilsvarende inngrep rammer bare en bestemt - og snever - gruppe. Det dreier seg klart om et særoffer for vedkommende, og det er av vesentlig omfang.

Båndleggelsen er således etter mindretallets mening (og herredsrettens) et inngrep som klart faller innenfor området for Grunnlovens §105.

Det neste spørsmål blir da om direktivet i §105, om at eieren skal ha full erstatning, her er tilfredsstillet eller overtrådt. Mindretallet kan ikke være enig med lagmannsrettens flertall og herredsretten i, at §105 ikke innebærer noe som helst direktiv med hensyn til hvordan erstatningsspørsmålet i forbindelse med en ekspropriasjon skal tas opp eller måten det skal behandles på. Bestemmelsen: «- - - så bør han ha full erstatning av statskassen» må iallfall i dag fortolkes derhen at den går ut på å sikre eierne en rett til full erstatning, altså ikke bare sikre dem at erstatningen skal være full hvis det overhodet blir noen. Følgelig må det i kraft av Grunnlovens §105 stilles visse fundamentale krav til enhver ekspropriasjonsprosess.

Vår lovgivnings regler, således de i skjønnslovens kap. 2 og i den tidligere lov av 10. mai 1860, antas da også å ha oppstått i tilknytning til nettopp budet i Grunnlovens §105, og i sine hovedpunkter være uttrykk for det rette fortolkningsinnhold av dette grunnlovsbud, (eventuelt i forbindelse med konstitusjonell sedvanerettsdannelse siden 1814). Disse festnede prinsipper ligger også til grunn for den nye oreigningsloven.


*— side 824 —*

Denne antagelse, at direktivet i §105 ikke er begrenset til hovedsagelig å gjelde den omfangsmessige side ved erstatningen, finner så vidt sees bekreftelse i forskjellige uttalelser fra teori og praksis, selv om noe spørsmål av nettopp foreliggende art ikke synes å være direkte behandlet noen steder eller tidligere avgjort. En viser for det første til Castberg, 1. c. side 376-378, særlig side 377. Således heter det øverst på sistnevnte side: «Undtagelsesvis kan eksproprianten imidlertid komme i besiddelse av den gjenstand som eksproprieres, allerede før han har betalt erstatningen. Det følger av Grundloven at lovgivningen, om en slik ordning gjennemføres, må sørge for at ekspropriatens erstatningskrav sikres på betryggende måte.» Senere på samme side heter det: «Heller ikke kan staten ansvarsfritt treffe en hvilken som helst ordning angående den fremgangsmåte som skal følges ved fastsettelsen av erstatningen.»

Disse setninger er av Castberg bare videreført med henblikk på andre spørsmål enn det her foreliggende, men antas likefullt av interesse. Videre viser en til Morgenstiernes statsforfatningsrett (1927), II side 381, særlig øverst: «Grunnlovens §105 sier, at eierne skal ha «full erstatning». Altså er det forbudt ekspropriasjonslovgivningen enten selv å fastsette erstatninger på en sådan måte, eller knytte dens fastsettelse til sådanne begrensende regler, at den eksproprierte blir skadelidende.»

De krav til ekspropriasjonens saksanlegg og øvrige prosessuelle fremgangsmåter som etter mindretallets mening følger av Grunnlovens §105 supplert med sedvanerett, omfatter blant annet det at erstatningen ordinært skal fastsettes ved et forhåndsskjønn, og videre at det selv i de unntagelsestilfelle hvor noe annet er tillatt, skal skje en etterpåfastsettelse hurtigst mulig og alltid ved initiativ fra ekspropriantens side. Disse prinsippene finner man også anvendt i lovgivningen gjennom alle år, og likeledes det prinsipp at ekspropriaten skal ha sine saksomkostninger erstattet.

Disse og enkelte andre uomgjengelige prinsipper finnes ikke å være tilfredsstillet ved det som eieren her i saken er tilmålt, nemlig den erstatningsordning som er foreskrevet i friluftslovens §31. Bare hvis eieren selv tar initiativet til å oppnå en erstatning, og etter forhandlinger på ny krever erstatning, vil han ut fra friluftsloven oppnå noenlunde det samme med hensyn til fremgangsmåten som i en ellers vanlig ekspropriasjonsprosess (nemlig da i henhold til friluftslovens neste kapitel), men selv da med fare for å tape retten til saksomkostninger hvis han på forhånd finnes å ha «prosedert» unødig.

I betraktning av dette innhold i §31 finnes dens regler ikke virkelig å sikre eieren full erstatning eller noen erstatning overhodet. Den kan derfor ikke finnes å tilfredsstille påbudet i Grunnlovens §105. Som følge herav kan båndleggelsen overfor gårdbruker Flesland ikke stå seg etter oppfatningen til mindretallet, som stemmer for tilfølgetagelse av den ankendes påstand.

En tilføyer at det ikke sees å foreligge noen umulighet eller uoverstigelig vanskelighet ved straks å vurdere seg frem til (det eventuelle) tapets størrelse i et tilfelle som det foreliggende, og at det ikke under noen omstendighet kunne være berettiget med en bestemmelse om at eksproprianten skal kunne forholde seg prosessuelt uvirksom i 10 år. - - -


*— side 825 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

