---
title: "Rt-1961-719"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-06-10
publisert: "Rt-1961-719"
stikkord: "Samferdselsloven"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 71 B"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Eckhoff, Endresen, Leivestad, Thrap, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Samferdselsloven (1947) §5"
  - "Samferdselsloven (1947)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Motorvognloven (1926) §21"
  - "LOV-1947-07-11-§27"
  - "§24"
  - "§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-719"
censurert: false
---

# Rt-1961-719

Dommer Eckhoff: Politimesteren i Bergen har 21. april 1960 forelagt A en bot for overtredelse av samferdselsloven av 1947 §27 jfr. §5 punkt 1, som er bestemmelsen om at «den som vil driva rutekøyring for fortenest, må ha løyve av vedkomande departement eller samferdselsnemnd». I forelegget er kjøringen beskrevet således: «at han i tiden fra 1. mai 1959, uten løyve fra Samferdselsdepartementet eller samferdselsnemnden, med sin buss O-11266 om virkedagene har kjørt fra 5 til 17 arbeidere ved Bergens Mekaniske Verksteder, Laksevåg, til og fra arbeid henholdsvis ca. kl. 06,30 og kl. 16,00 på strekningen St. Olavsvei - Paddemyren - Natlandsvei - Haukelandsvei - Ibsensgate - Danmarksplass - Laksevåg og retur, tilsammen ca. 18 km, mot en godtgjørelse av kr. 0,50 og kr. 1 pr. tur alt ettersom vedkommende passasjer ellers måtte nyttet en eller to transportmidler.»

Ved dom avsagt av Bergen byrett 26. januar 1961 ble A funnet skyldig i overtredelse av samferdselslovens §27 jfr. §5 punkt 1, og dømt til å betale en bot på 100 kroner, subsidiært 6 dagers fengsel.

A har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen.

Anken over saksbehandlingen går ut på at byretten etter As mening på et vesentlig punkt har pålagt ham å bevise at kjøringen har vært drevet for fortjeneste eller ervervsmessig. Det er her pekt på at byretten under gjennomgåelsen av inntekter og utgifter ved transporten synes å ha pålagt ham å legitimere reparasjonsutgiftene. Jeg kan ikke se at byretten her har tatt feil på dette punkt. Byretten sier ikke noe annet og mer enn at denne utgift ikke har vært legitimert, og den kommer derfor til det resultat at kjøringen faktisk har vært drevet med overskudd. Jeg tilføyer at det for avgjørelsen av om det foreligger ervervsmessig kjøring er uten betydning om kjøringen virkelig har levnet vedkommende en fortjeneste.


*— side 720 —*

Anken over lovanvendelsen er rettet mot 2 punkter i dommen. Det hevdes først at lovens uttrykk i §5, punkt 1 må forståes slik, at fortjenestemotivet må være sterkt fremtredende, og det foreligger ikke her hvor tiltaltes motiv har vært å skaffe seg selv og arbeidskamerater en tidssparende og lettvint transport til og fra arbeidsstedet. Jeg kan heller ikke se at denne ankegrunn kan føre frem. Byretten har funnet at han har mottatt den samme betaling for transporten som de konkurrerende trafikkmidler, og det kan ikke være av særlig rettslig betydning at han også har villet gjøre sine arbeidskamerater en tjeneste, jfr. høyesterettskjennelse i [Rt-1954-1046](Rt-1954-1046 "wikilink") flg.

Den annen ankegrunn over lovanvendelsen er at byretten etter tiltaltes mening uriktig har satt til side hans påstand om at det her foreligger leilighetstransport etter lovens §24 første ledd. Jeg kan heller ikke se at denne ankegrunn kan føre frem og viser også her til byrettens begrunnelse.

Utenfor ankeerklæringen har forsvareren for Høyesterett hevdet at byrettens anvendelse av loven må være uriktig, fordi forholdet som det er beskrevet ikke er rutekjøring som krever tillatelse etter §5, punkt 1. Forsvareren har pekt på at det her foreligger transport av en bestemt krets av personer etter avtale mellom dem og bileieren, og dette er i lovens forstand ikke kjøring i rute, selv om transporten foregikk på en bestemt veistrekning og til regelmessige tider, jfr. høyesterettskjennelser i [Rt-1928-800](Rt-1928-800 "wikilink") og side 857.

Jeg bemerker at avgjørelsene gjaldt overtredelse av motorvognloven av 1926 §21 som til transport med motorvogn i rute krevet tillatelse, mens annen transport var fri på den tid, selv om den foregikk på bestemte veier og til regelmessige tider. Skillet er av mindre betydning etter et tillegg motorvognloven i 1930 fikk i §21, 1. avsnitt siste ledd, som ble videreført i samferdselsloven §5. Samferdselsloven krever således tillatelse til all ervervsmessig og regelmessig transport, dog slik at rutekjøring går inn under §5 punkt 1, mens annen regelmessig transport er ført under §5 punkt 2.

I denne sak skal man legge til grunn at det foreligger transport av en bestemt gruppe arbeidere til og fra verkstedet. Etter vanlig sprogbruk og støttet til de 2 høyesterettskjennelser, mener jeg at det må være riktig å betegne transporten som liggende utenfor rutekjøring nevnt i §5 punkt 1. Jeg mener imidlertid ikke at dommen bør oppheves, idet jeg finner det klart at det her foreligger annen regelmessig kjøring, som må gå inn under §5 punkt 2. Etter min mening vil Høyesterett kunne avsi dom i saken. I denne sammenheng nevner jeg at også dette punkt i loven, som dommen viser, har vært drøftet under forhandlingene for byretten, og at det for tiltalte som kjente bestemmelsene i samferdselsloven må være likegyldig om den offentlige tillatelse skal søkes i det ene eller annet punkt i lovens §5.

Jeg tilføyer at bestemmelsen i straffeprosesslovens §392, siste ledd også må ansees oppfylt ved den meningsutveksling mellom


*— side 721 —*

aktor og forsvarer, som har funnet sted under forhandlingen for Høyesterett.

Jeg finner derfor at Høyesterett kan avsi ny dom i saken, og at boten bør fastsettes som av byretten bestemt.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for overtredelse av lov om samferdsla av 11. juli 1947 §27 jfr. §5, punkt 2 til en bot til statskassen stor 100 - ett hundre - kroner, eller, hvis boten ikke betales, til en straff av fengsel i 6 - seks - dager.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Thrap og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer T. Winsnes Matthiesen med domsmenn Olaf Hagenes og Bernhard Rønhovde):

\- - -

På grunnlag av de i saken fremkomne opplysninger finner retten å kunne bygge avgjørelsen på følgende forhold:

Tiltalte kjøpte i 1953 en motorvogn - Chevrolet årsmodell 1946. Han har senere - visstnok i 1954 eller i 1955 bygget et tak over det opprinnelige lasteplan. Vognen er registrert for kombinert last- og personbefordring. Ifølge det vedlagte vognkort er antall sitteplasser oppført med 2 + 22. Vognen som har nr. O-11266, er nærmest en innelukket lastebil, åpen bak og med seter (vanlige busseter) som tiltalte selv har skrudd på.

Tiltalte har opplyst at han betalte vognen i 1953 med kr. 10 500 og at påsettingen av taket kostet ham kr. 5 000 + eget arbeid. Det er ikke fremlagt legitimasjoner for disse beløp.

Tiltalte brukte vognen i ervervsmessig lastebilkjøring til 1956. Da ble hans bevilling til lastebilkjøring inndradd i henhold til en alminnelig revisjon av slike bevillinger. Han ble i samme år ansatt ved Bergens Mekaniske Verksteder (nedenfor kalt B.M.V.) og fra 7. mai 1957 har han vært ansatt som sjåfør der. I sitt yrke ved B.M.V. har han benyttet bedriftens vogn.

Tiltalte bor som ovenfor nevnt i St. Olavs vei, i søndre bydel. Hvis han skal bruke offentlige befordringsmidler fra hjemmet til arbeidsstedet (B.M.V.s avdeling i Laksevåg), må han først bruke Bergens Sporveis linje 1 til Danmarksplass, og derfra Laksevågbussen. En rekke av hans arbeidskamerater bor i samme strøk som tiltalte. Noen av dem bruker Bergens Sporveis linje 3 til Danmarksplass og derfra Laksevågbuss. Andre bruker Bergens Sporveis linje 6 eller 7 til Danmarksplass og Laksevågbuss derfra.

Flere av tiltaltes arbeidskamerater hadde kjennskap til at tiltalte eiet den ovenfor nevnte motorvogn. Tiltalte har forklart at arbeidskameratene ba ham bruke vognen til kjøring til og fra arbeidet, etter en slik kjøreretning at han kunne ta dem med. Tiltalte har forklart og retten


*— side 722 —*

finner å kunne legge til grunn, at det fra de interessertes side ble foreslått at den som bare ville ha brukt 1 offentlig befordringsmiddel på den strekning hvor han kjørte med tiltaltes vogn, skulle betale kr. 0,50 pr. tur, og den som ville ha brukt 2 offentlige befordringsmidler skulle betale kr. 1 pr. tur med tiltaltes vogn.

Retten finner å måtte bygge på at tiltalte allerede i 1958 regelmessig kjørte sin motorvogn etter den i forelegget nevnte rute, fra sitt hjem i St. Olavs vei og mot syd opp til Paddemyren, en strekning på ca. 3 km. i motsatt retning av B.M.V. på Laksevåg, og derfra tilbake over Natlandsveien-Haukelandsveien, Ibsens gate til Danmarksplass. Det bemerkes at den vesentlige del av denne rute frem til Danmarksplass trafikeres av Bergens Sporveis linje 3. Videre kjørte han fra Danmarksplass til B.M.V. på Laksevåg, en strekning som trafikeres av Laksevågbuss, tilhørende Laksevåg komm. ferge- og rutebilselskap. På denne kjøretur tok han opp i sin vogn til befordring til arbeidsstedet dels arbeidskamerater som bodde langs den første del av ruten, og dels arbeidskamerater som kom med Bergens Sporveis linje 6 eller 7 til Danmarksplass.

Retten finner videre å måtte anse som bevist bl.a. på grunnlag av tiltaltes egen erkjennelse, at tiltalte i tiden fra 1. mai 1959 og til utferdigelsen av forelegget, den 21. april 1960, - og for øvrig også etter sistnevnte datum og frem til nå - har kjørt den ovenfor nevnte rute fra St. Olavs vei om Paddemyren til Laksevåg ca. kl. 0630 om morgenen og tilbake ca. kl. 1600 om ettermiddagen (om lørdagen noe tidligere), praktisk talt hver eneste dag, bortsett fra søn- og helligdager, tiltaltes feriedager og dager hvor tiltalte var syk (det er for øvrig ikke opplyst noe om at han har vært syk i denne tiden).

Retten er kommet til at tiltaltes ovenfor nevnte kjøring må karakteriseres som rutekjøring i relasjon til §5 pkt. 1 i lov om samferdselen av 11. juli 1947. Retten bygger avgjørelsen på følgende betraktning:

Tiltalte har selv erkjent at antallet av passasjerer var gjennomsnittlig minst 10-11 pr. tur, hvorav 4-5 kom på - og henholdsvis gikk av på tilbaketuren - på Danmarksplass. Ved en politikontroll var det 17 passasjerer med vognen, og ved en annen anledning er det opplyst at tiltalte hadde 22 passasjerer, sannsynligvis ham selv medregnet. Han stoppet ved avtalte holdeplasser.

Begrepet «rutekjøring» er ikke nærmere definert i samferdselsloven. Retten viser imidlertid til §5, pkt. 2 hvor det er brukt uttrykket «onnor regelbundi fortenestkøyring etter visse leider, endå um ho ikkje gjeng for seg dagvisst eller til faste klokkeslett».

Om tiltaltes kjøring er etter rettens mening å si at den foregikk regelmessig og i bestemte retninger, og videre daglig og til bestemte klokkeslett. Det har ikke funnet sted noen offentlig kunngjøring om kjøreretning og klokkeslett. Retten finner imidlertid å måtte legge avgjørende vekt på at tiltaltes kjøring, tiden og stoppestedene, har vært kjent blant en så stor krets av personer, at hans vogn til tider er blitt helt fylt med passasjerer. Retten finner at dette må karakteriseres som rutekjøring.

Det må videre konstateres at tiltalte har foretatt slik rutekjøring uten å ha tillatelse fra vedkommende departement eller samferdselsnemnd, jfr. §5 pkt. 1.


*— side 723 —*

Forat tiltalte skal kunne dømmes i henhold til de i forelegget nevnte lovbestemmelser, må han ha drevet den nevnte rutekjøring mot fortjeneste. Retten skal herom bemerke: - - -

På grunn av de foran nevnte tall som er oppgitt av tiltalte og som påtalemyndigheten ikke har funnet å kunne benekte - finner retten etter en rommelig beregning å kunne sette tiltaltes utlegg til kjøring til ca. kr. 10 pr. dag. Det blir da en rest på kr. 8 pr. dag som utregnet etter 285 virkedager gir et nettobeløp på ca. kr. 2 300 pr. år, anslagsvis beregnet. - - -

Retten har vært i tvil med hensyn til hvilke verdier man skal legge til grunn for å beregne en rimelig verdiforringelse av vognen på grunn av den bruk som er omhandlet i forelegget. - - - På grunnlag av den meget beskjedne bruk av vognen som det her gjelder, finner retten at det høyst kan bli tale om en avskrivning for slitasje med 7 1/2 prosent. Dette vil utgjøre ca. kr. 1 150. Hvis en hertil legger antatt slitasje av bilgummien, som høyst kan settes til kr. 500 pr. år, utregnet på grunnlag av en brukstid på 5 år som må antas å være en kort brukstid, vil en komme opp i et beregnet beløp for avskrivning for slitasje stort kr. 1 650 som må antas å være meget rommelig beregnet. Det blir da til rest ca. kr. 650 som retten finner at tiltalte har hatt i fortjeneste på kjøringen i den tiden som er omhandlet i forelegget. - - -

Tiltalte har også vist til bestemmelsen i samferdselslovens §24 om leilighetstransport. Etter bestemmelsens første ledds første punktum har private motorvogner lov til å ta folk for betaling i forbindelse med egne transporter «når so høver». Retten vil til dette bemerke:

Tiltalte har kjørt langt ut av den rute som han selv ville ha brukt til B.M.V. på Laksevåg. Han har som foran bemerket kjørt ca. 3 km i motsatt retning for å ta opp folk helt oppe ved Paddemyren (Mannsverk). Hans kjøring kan derfor ikke karakteriseres som egen transport. Hertil kommer det etter rettens mening avgjørende forhold at tiltalte selv har forklart i retten, at han med sine inntekter som lastebilsjåfør (hans nettoukelønn etter skattetrekk m. m. er ca. kr. 170), ikke ville ha hatt anledning til å reise til og fra sitt arbeidssted med en vogn med slike driftsutgifter som foran nevnt. - - -


*— side 724 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

