---
title: "Rt-1961-530"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-05-05
publisert: "Rt-1961-530"
stikkord: "Avgifter"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56"
parter: "Staten ved Finansdepartementet og Fiskeridepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker ved overrettssakfører Oddvar S. Kvam - til prøve) mot 1. De Nordiske Fabriker, De-No-Fa A/S og 2. Lilleborg Fabriker (høyesterettsadvokat M. Dahl-Hansen)."
forfatter: "Skau, Helgesen, Bendiksby. Mindretall: Nygaard, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Lov om utførselsavgift på fiskevarer (1955) §1"
  - "LOV-1873-05-24"
  - "LOV-1925-06-19-5-§1"
  - "Lov om regulering og kontroll mv av fisk (1955) §1"
  - "Lov om utførselsavgift på fiskevarer (1955)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-530"
censurert: false
---

# Rt-1961-530

Dommer Nygaard: I et fastsettelsessøksmål som De Nordiske Fabriker, De-No-Fa A/S og Lilleborg Fabriker i 1958 anla mot Staten ved Finansdepartementet og Fiskeridepartementet, avsa Oslo byrett den 29. februar 1960 dom med slik domsslutning:

«1. De Nordiske Fabriker, De-No-Fa A/S, og Lilleborg Fabriker plikter ikke å betale utførselsavgift etter lov av 30. juni 1955 om utførselsavgift på fisk og fiskevarer i den utstrekning varene er fremstillet av importerte marine råoljer. 2. Staten ved Fiskeridepartementet og Finansdepartementet dømmes til innen 14 dager fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til De NordiskeFabriker, De-No-Fa A/S og Lilleborg Fabriker med kr. 1500».

Staten har påanket dommen, og Høyesteretts


*— side 531 —*

kjæremålsutvalg har samtykket i direkte anke til Høyesterett. Staten gjør gjeldende at byretten har tatt feil når den har funnet at §1 i loven av 30. juni 1955 om utførselsavgift på fisk og fiskevarer må tolkes slik, at det ikke er adgang til å legge utførselsavgift på varer som er fremstillet av importerte marine råoljer. I ankeerklæringen er det bl.a. fremholdt at det iallfall fra Fiskeridirektoratets side var meningen, at avgift også skulle betales når fiskevarer av utenlandsk opprinnelse ble eksportert. Denne forståelse av loven har vært lagt til grunn av myndighetene helt fra loven trådte i kraft 1. januar 1956. Videre er det fra statens side anført at byretten ikke har lagt tilstrekkelig vekt på, at det samtidig med loven om utførselsavgift av 1955 ble gjort forandringer i flere avgiftslover som ga hjemmel for pålegg om avgift på fiskevarer av utenlandsk oprinnelse. Det er også pekt på at loven av 1955 bl.a. avløste havneavgiftsloven av 24. mai 1873. Etter havneavgiftsloven var det hjemmel for å kreve avgift ved utførsel av varer som var fremstillet av utenlandsk fisk, og loven hadde også vært praktisert på denne måten. Endelig har staten fremholdt at den lovtolkning som byretten har bygget på, fører til praktiske vanskeligheter. Dels blir avgiftsgrunnlaget forskjellig etter de forskjellige avgiftslover - noe man ved nyordningen tilsiktet å komme bort fra - og dels blir det i praksis ofte vanskelig å skjelne mellom utenlandske og norske råvarer. Staten har nedlagt påstand om å bli frifunnet og tilkjent saksomkostninger ved byrett og Høyesterett.

De-No-Fa A/S og Lilleborg Fabriker har nedlagt påstand om at byrettens dom må stadfestes, og om at staten må dømmes til å betale saksomkostninger også for Høyesterett.

For øvrig fremgår saksforholdet og partenes anførsler av byrettens domsgrunner. For Høyesterett er det fremlagt enkelte nye dokumenter. Til bruk for Høyesterett er det ved Oslo byrett holdt bevisopptak, der underdirektør i Fiskeridepartementet Johan Henrik Bertnes ga vitneforklaring.

Jeg er kommet til et annet resultat enn byretten, idet jeg finner at De-No-Fa A/S og Lilleborg Fabriker etter §1 i loven av 30. juni 1955 har plikt til å betale utførselsavgift også for varer som er fremstillet av importerte marine råoljer.

I lovens §1 første ledd er det bestemt at det skal betales avgift ved utførsel fra riket av fisk og fiskevarer som skriver seg fra «fangst eller fiske på kysten eller i havområder nord for den 20. nordlige breddegrad». Jeg kan ikke se at det etter selve ordlyden er noe som viser, at denne bestemmelsen ikke også får anvendelse på varer som skriver seg fra utenlandsk fangst eller fiske. Riktignok må det antas at regelen i §1 annet ledd om betaling av avgift ved utførsel av laks som er «fanget i elv eller vann der laks går opp», bare gjelder for norsk laks. Denne bestemmelsen kom inn i loven ved en endringslov av 9. desember 1955. Men særbestemmelsen om laks kan etter min mening ikke få noen betydning når det gjelder tolkningen av den generelt utformede regel i §1, 1. ledd. Jeg finner det derfor ikke tvilsomt at lovens ord i og for


*— side 532 —*

seg gir hjemmel for slike avgiftspålegg som denne saken dreier seg om.

Når således lovens ord etter min oppfatning er klare og utvetydige, blir spørsmålet om man likevel på grunnlag av lovens forarbeider eller formål kan fastslå at det ikke har vært meningen, at loven også skulle gjelde for varer som er fremstillet av utenlandsk fisk. I de trykte forarbeider til loven er det ikke sagt at man bare ville legge avgift på varer som skriver seg fra norsk fangst eller fiske. På den annen side er det heller ikke uttrykkelig sagt at bestemmelsen også skulle gjelde for fisk og fiskevarer av utenlandsk opprinnelse. I et brev fra fiskeridirektøren til Fiskeridepartementet av 29. mars 1951 - brevet er først fremlagt for Høyesterett - uttales det bl.a.: «Man antar at avgiftene bør gjøres gjeldende generelt ved eksporten således at de ikke gjøres avhengig av om fisken er fisket eller fangsten gjort i fremmede farvann eller om det er importerte fiske- og fangstprodukter som bearbeides her i landet og så utføres. Det vil være litet rasjonelt å trekke noe skille her, og en eventuell kontroll vil være vanskelig å gjennomføre. Hva spesielt utenlandske produkter angår, ser man det for øvrig slik at disse ved eksporten ikke bør stilles gunstigere avgiftsmessig sett enn produkter av norsk opprinnelse. De norske eksportørers oppgave er først og fremst å formidle omsetningen av de sistnevnte.» Dette brevet er imidlertid ikke omtalt i Tilråding II fra tollvesenets administrasjonskomité eller i Ot.prp. nr. 32 - 1955. Det er derfor ikke mulig å si med sikkerhet om man under komitébehandlingen og senere under lovforberedelsen i departementet har vært oppmerksom på denne uttalelsen fra fiskeridirektøren.

Under prosedyren for Høyesterett har partene pekt på forskjellige avsnitt i Tilråding II, for å søke å påvise hva tollvesenets administrasjonskomité har ment om det spørsmålet som foreligger til avgjørelse i denne saken. Jeg finner ikke grunn til i detaljer å referere de avsnitt av komitéens innstilling som her er påberopt. Jeg kan nemlig ikke se at man på grunnlag av det som er sagt i innstillingen kan si noe bestemt om hva komitéens mening her har vært - hverken i den ene eller i den annen retning.

Jeg finner imidlertid at gode reelle grunner taler for at det har vært meningen også å ta med varer av utenlandsk opprinnelse. Loven var foreslått av tollvesenets administrasjonskomité, og formålet var å forenkle arbeidet med oppkreving av avgifter på fiskevarer. Etter den ordning som gjaldt før loven av 1955 trådte i kraft, oppkrevet tollvesenet en rekke forskjellige avgifter på fiskevarer som ble utført. Oppkrevingsgrunnlaget for disse avgiftene var forskjellig og likeledes det fangstområde som varene skrev seg fra. Denne ordning var lite rasjonell. Derfor ble det ved loven av 1955 og de endringer som samtidig ble gjort i andre avgiftslover, innført et nytt system slik at man fikk det samme oppkrevingsgrunnlag og den samme avgrensningen av fangstfeltet. Det ble også utarbeidet et fellesregulativ for eksportavgifter.


*— side 533 —*

Loven av 1955 avløste både havneavgiftsloven av 1873 og medisinalavgiftsloven av 1935. Når det gjelder medisinalavgiftsloven, er det fra statens side også for Høyesterett erkjent at den bare gjaldt varer som skrev seg fra norsk fangst og fiskeri. Så vidt jeg har forstått bygget myndighetene denne oppfatning på, at § li denne loven begrenset avgiftsplikten til å gjelde varer «som er innbragt til riket av fartøi som driver sådan fangst eller fiske». Jeg finner her grunn til å peke på at en slik bestemmelse ikke finnes i loven av 1955, selv om dette - som nevnt av byretten - kan forklares ved at transporten i 1955 foregikk på en annen måte enn i 1935. For så vidt angår havneavgiftsloven, må jeg etter de opplysninger som er gitt for Høyesterett legge til grunn, at avgift også ble beregnet for varer av utenlandsk opprinnelse. Det er videre opplyst for Høyesterett at ordningen for vraknings- og kontrollavgifter m.v. var den, at avgift ble krevet ved eksport hva enten varene var av norsk eller utenlandsk opprinnelse. Ved å tolke loven av 1955 slik at den også omfatter varer som er fremstillet av utenlandsk fisk, legges det således her ikke til grunn et nytt prinsipp som ikke var kjent i tidligere lovgivning på området. Etter min mening kan man derfor ikke her bygge på de samme betraktninger som Høyesteretts flertall la vekt på i plenumsdommen i [Rt-1934-1003](Rt-1934-1003 "wikilink") flg., en dom som ankemotpartene har påberopt seg.

Når komitéen og departementet foreslo at det skulle svares avgift av alle varer som skrev seg fra fangst og fiske «i havområder nord for den 20. nordlige breddegrad» - medisinalavgiftsloven hadde her i stedet uttrykket «de nordlige hav» -, var det fordi man ved å fastsette en bestemt geografisk grense mente å kunne unngå tvil ved tolkningen av loven. Hensikten med bestemmelsen var først og fremst å få fastslått at det ikke skulle betales avgift av fangst i Sørishavet. Ved å sette grensen til 20. nordlige breddegrad ville man få med et norsk prøvefiske, som i begynnelsen av 1950-årene ble drevet utenfor Marokko-kysten. Jeg kan ikke finne noen rimelig grunn til at varer som skriver seg fra fiske sør for denne breddegrad her skal stå i noen annen stilling enn varer fra fiske som foregår nordenfor. Etter det som er opplyst i saken, må jeg imidlertid gå ut fra at man under lovforberedelsen overhodet ikke var oppmerksom på, at det sør for den 20. nordlige breddegrad ble drevet fiske som hadde betydning for norske eksportører. Jeg kan derfor ikke i denne grensefastsettelsen se noe klart uttrykk for, at meningen var å holde det utenlandske fiske nordenfor grensen utenfor avgiftsordningen.

Av ankemotpartene er det for Høyesterett pekt på at det i §1 i lov nr. 10 av 30. juni 1955 - midlertidig lov om regulering av og kontroll med produksjon, omsetning og utførsel av fisk og fiskevarer - er bestemt at loven «gjelder også fisk og fiskevarer av utenlandsk opprinnelse». I Ot.prp. nr. 30 for 1955, som ligger til grunn for denne loven og som ble fremmet av fiskeriministeren i statsråd 25. mars 1955 - dvs. samme dag som han fremmet


*— side 534 —*

Ot.prp. nr. 32 for 1955 -, heter det i bemerkningene til §1: «Denne bestemmelse gir en nærmere definisjon av hva som i denne lov forstås med fisk og fiskevarer. En har ansett det som ønskelig å få en uttrykkelig bestemmelse om at loven også gjelder fisk og fiskevarer av utenlandsk opprinnelse.» Ankemotpartene gjør gjeldende at det hadde vært større grunn til å presisere dette i § li loven om utførselsavgift. Når det ikke ble gjort, må det etter ankemotpartenes mening sees som et uttrykk for at meningen her må ha vært, at det ikke skulle betales avgift når det gjaldt utførsel av fisk og fiskevarer av utenlandsk opprinnelse. Etter min mening er det vanskelig å gi noen rimelig forklaring på dette forhold. Jeg finner at det til klargjøring av rekkevidden for reglene hadde vært minst like stor oppfordring til å ta med bestemmelsen om fiskevarer av utenlandsk opprinnelse i utførselsavgiftslovens §1 som i §1 i lov nr. 10 av samme dag. Men når uttrykkelig bestemmelse om dette ikke ble tatt inn i §1 i loven om utførselsavgift, finner jeg likevel ikke i dette å kunne legge noen bestemt mening om, at fisk og fiskevarer av utenlandsk opprinnelse skulle holdes utenfor avgiftsordningen.

Byretten har lagt atskillig vekt på at det under lovforberedelsen ble uttalt at man tok sikte på den samme inntekt som før. Jeg finner ikke å kunne tillegge dette moment noen betydning. Som tidligere nevnt dreiet det seg her om en forandring av hele avgiftsordningen. Jeg fremhever også byrettens bemerkninger om at det var opplyst, at «avgift på varer av utenlandsk fangst betyr et lite beløp i forhold til det samlede avgiftsbeløp, og at den stigning som faktisk har funnet sted i de samlede inntekter, i første rekke skyldes omregningen av avgiftsgrunnlagene og forskyvninger i verdiforholdene». Under disse omstendigheter finner jeg at det ved avgjørelsen av det tolkningsspørsmål som vi her har for oss, ikke bør legges vekt på uttalelsen i forarbeidene om at man ikke tok sikte på større inntekter.

Etter dette kan jeg ikke se at man på grunnlag av forarbeidene eller lovens formål har sikre holdepunkter for å bygge på, at meningen har vært å holde fiskevarer av utenlandsk opprinnelse utenfor avgiftsordningen. Når da loven selv etter min mening gir en klar bestemmelse om at slike fiskevarer skal tas med, blir mitt resultat at jeg stemmer for at staten blir frifunnet. På grunn av sakens art finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes. Da jeg etter konferansen vet at min oppfatning ikke deles av rettens flertall, former jeg ikke noen konklusjon.

Dommer Skau: Jeg er kommet til samme resultat som byretten, og kan i alt vesentlig tiltre dens begrunnelse.

Etter førstvoterendes votum finner jeg grunn til å tilføye:

Jeg er, som byretten, enig i at ordlyden i loven i og for seg er vid nok til også å dekke importerte varer. På bakgrunn av lovens historie, formål og forarbeidene kan jeg imidlertid ikke se at området for avgiftsplikten er klart og utvetydig angitt. Skulle loven også omfatte importerte varer, reiser seg straks det spørsmål


*— side 535 —*

hvorfor fangstområdet er begrenset til havområder nord for den 20. breddegrad. Nå er det på det rene at man ved denne grensetrekning hadde til formål å holde hvalfangsten i Sørishavet utenfor, samtidig som man ved å trekke grensen så vidt langt syd ville innfange norsk fiske utenfor Marokko-kysten. Jeg finner det lite sannsynlig at de fagfolk som deltok i lovens forberedelse skulle ha vært ukjent med, at det foregikk import av råstoffer som skrev seg fra fiske eller fangst sønnenfor den 20. breddegrad - men om så hadde vært tilfelle, så hadde det vel vært naturlig, hvis råstoff av utenlandsk opprinnelse skulle falle inn under loven, da å undersøke hvor grensen i så fall måtte trekkes for at man skulle få alt med. Hadde det vært meningen å ta med råstoffer av utenlandsk opprinnelse, var det for øvrig for så vidt ingen grunn til overhodet å trekke noen geografisk grense - man kunne da ganske enkelt ha sagt at hvalfangsten i Sørishavet skulle være unntatt.

Når det gjelder brevet av 29. mars 1951, så er det riktignok etter dette klart at fiskeridirektøren den gang har gått inn for at også utenlandske produkter skulle tas med. Men som førstvoterende har påpekt, så er dette brev ikke omtalt, hverken i Tilråding II eller i Ot.prp. nr. 32 - 1955. At brevet overhodet ikke er nevnt i de trykte forarbeider tyder etter min mening på, at det ikke har vært lovgivernes mening at utenlandske varer skulle tas med. Og hadde dette vært meningen ville det, som fremholdt av byretten, vært så meget større oppfordring til å si det, som det må antas at bestemmelsen i §1 i loven av 25. juni 1935 om medisinalavgift, som ikke omfattet utenlandske varer, har dannet forbildet for bestemmelsen i §1 i loven av 1955. Jeg minner i denne forbindelse om at hvalfangsten ble unntatt fra avgiftsplikt etter denne lov på grunn av dens formål til beste for fiskerne - noe som også var hovedformålet med avgift etter loven av 1955. At man ikke har ment å innfange utenlandske varer ved at man i loven av 1955 sløyfet vilkåret fra loven av 1935 om, at varene skulle være «innbragt til riket» av vedkommende fiske- eller fangstfartøy, finner jeg helt klart.

Jeg peker så endelig på forholdet med den uttrykkelige bestemmelse som ble tatt inn i den samtidige lov nr. 10. Jeg er enig med ankemotparten i at når man fant det ønskelig å ta inn en uttrykkelig bestemmelse om utenlandske varer i lov nr. 10, så hadde det vært så meget større grunn til å ta inn en tilsvarende bestemmelse i vår lov. Og jeg er enig med førstvoterende i at det er vanskelig å finne noen rimelig forklaring på at dette ikke ble gjort - hvis det var meningen at også vår lov skulle omfatte varer av utenlandsk opprinnelse.

Etter dette mener jeg, som byretten, at de beste grunner taler for å anta, at det ikke har vært lovgivernes mening at avgiftsplikten også skulle omfatte varer av utenlandsk opprinnelse. Jeg stemmer derfor for at byrettens dom stadfestes. Etter mitt resultat og sakens art finner jeg at de ankende parter også må betale saksomkostninger for Høyesterett.


*— side 536 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Staten ved Finansdepartementet og Fiskeridepartementet til De Nordiske Fabriker, De-No-Fa A/S og Lilleborg Fabriker i fellesskap 2000 - to tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Skau.

Dommer Bendiksby: Likeså.

Dommer Holmboe: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Nygaard.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer Lilly Bølviken):

Saken gjelder fortolkning av lov av 30. juni 1955 nr. 26 om utførselsavgift på fisk og fiskevarer, §1, som lyder:

«§1. Ved utførsel fra riket av fisk og fiskevarer - sjøørret og ferskvannsfisk unntatt - som skriver seg fra fangst eller fiske på kysten eller i havområder nord for den 20. nordlige breddegrad, skal det betales en avgift som fastsettes av Kongen.

Det samme gjelder ved utførsel av laks fanget i elv eller vann der laks går opp. Avgiften oppkreves av Tollvesenet, og kan inndrives ved utpanting.

Krever noen seg fritatt for å betale avgift, må han godtgjøre at fisken eller fiskevarene skriver seg fra fiske eller fangst andre steder enn nevnt i første ledd.»

Saksøkeren mener at loven må forståes slik at den bare legger utførselsavgift på fisk og fiskevarer som skriver seg fra norsk fangst og fiske, ikke på varer som er en bearbeidelse av utenlandsk råstoff.

Saksøkte mener at loven legger avgift på alle varer som skriver seg fra fangst eller fiske i de farvann som loven gjelder for, nemlig havområdene nord for den 20. nordlige breddegrad, uten hensyn til om det dreier seg om norsk eller utenlandsk fangst og fiske.

Ved stevning av 3. mai 1958 har saksøkeren anlagt fastsettelsessøksmål for å få dette fortolkningsspørsmål løst. Saksøkeren eksporterer herdet fett produsert av så vel utenlandske som norske marine oljer og foretar til dels også reeksport av importerte råoljer. Den rettslige interesse i å få domstolenes avgjørelse av det foreliggende fortolkningsspørsmål er derfor til stede.

Loven om utførselsavgift på fisk og fiskevarer sorterer under Fiskeridepartementet, men det er tollvesenet under Finansdepartementet som, etter retningslinjer gitt av Fiskeridepartementet, foretar innfordringen av avgiftene, liksom det er Finansdepartementet som fordeler de innkomne avgifter på de formål som avgiftene skal gå til. Det er derfor


*— side 537 —*

naturlig at så vel Fiskeridepartementet som Finansdepartementet er stevnet i saken. - - -

Retten skal bemerke:

Det er på det rene at man med loven av 30. juni 1955 tok sikte på en rasjonalisering av avgiftsordningen for fisk og fiskevarer.

Før denne lov trådte i kraft, oppkrevet tollvesenet 8 forskjellige avgifter ved utførsel av fisk og fiskevarer, avgifter som var hjemlet i forskjellige lover med forskjellige avgiftsgrunnlag og forskjellige satser. Havneavgiftsloven av 1873 la utførselsavgift på spesielt oppregnede fiskevarer. Medisinalavgiftsloven av 1935 la utførselsavgift generelt på varer av fangst og fiske på kysten eller i de nordlige hav. Noen varer var avgiftspliktige etter begge disse lover. Herdet fett, som er den vare denne sak i første rekke gjelder, gikk inn under loven om medisinalavgift, men falt utenfor loven om havnefondsavgift, som ikke omfattet en vare som herdet fett. I tillegg til avgiftene etter havneavgiftsloven og medisinalavgiftsloven kom avgifter etter særlige lover om vrakeravgifter, kontrollavgifter og for enkelte varers vedkommende reklameavgift. For laks og sjøørret var inntatt egne avgiftsbestemmelser i loven om laks og sjøørretfiskeriene.

Ved loven av 1955 ble havnefondsavgiften og medisinalavgiften slått sammen til en felles utførselsavgift på fisk og fiskevarer. Samtidig ble det innført ens avgiftsgrunnlag etter den nye loven og lovene om vrakeravgifter m.v., idet avgiftsgrunnlaget etter samtlige lover ble 100 kg av vedkommende vare. Samme avgiftsgrunnlag ble innført etter loven om laks- og sjøørretfiskeriene. På dette felles avgiftsgrunnlag utarbeidet man et felles regulativ for samtlige avgifter som skulle oppkreves ved utførsel av fisk og fiskevarer, hvorunder utførselsavgiften ble slått sammen med vraker-, kontroll- og reklameavgiftene i de tilfelle da slike avgifter skulle oppkreves, til en felles avgiftssats for vedkommende vare. I teksten til vedkommende avgiftssats ble den samlede avgift spesifisert, slik at det av regulativet fremgikk hvilket beløp utførselsavgiften og hvilke beløp særavgiftene utgjorde.

Siden det er havneavgiftsloven og medisinalavgiftsloven den nye loven om utførselsavgift avløser, er det disse lover som i første rekke er av interesse ved fortolkningen av den nye lov. Av størst interesse er medisinalavgiftsloven, idet denne lov, foruten å være den yngste av de eldre lovene, var en generell avgiftslov slik som den nye loven, og den nye loven bygger direkte på denne tidligere generelle avgiftslov.

Det fremgår av Ot.prp. nr. 5 for 1872 at formålet med loven av 1873 var å fremme opparbeidelsen av havner i fiskeridistriktene, og at man fant det rimelig at den næring som hadde den umiddelbare nytte av havneanleggene, også bar en del av utgiftene til anleggene. Slik loven av 1873 opprinnelig lød, var «Tran tilvirket af Produkter som ere medbragte fra ubeboede Strækninger i Polaregnene» unntatt fra avgiftsplikten. Bakgrunnen for dette unntak synes etter lovforarbeidene å ha vært at den tran som skrev seg fra hval- og selhundfangst i alminnelighet ble kokt i Hamburg. Bestemmelsen ble opphevet i 1921, idet man fant at også hvalfangsten nøt godt av de norske havneanlegg, og burde bidra til utbyggingen av disse, jfr. Ot.prp. nr. 72 for 1921.

Av forarbeidene til loven av 1935 om medisinalavgift fremgår det at


*— side 538 —*

formålet med denne lov var å finansiere fiskernes egenpremie til syketrygden i forbindelse med at det ble innført alminnelig syketrygd for fiskerne. Tidligere lover om medisinalavgift i spesielle distrikter hadde finansiert spesielle helsetiltak for fiskerne. Hvalfangerne var ikke innført i fiskermanntallet, og ble ikke foreslått medtatt i syketrygdordningen for fiskerne. Derfor ble produkter av hvalfangsten unntatt fra avgiftsordningen, og dette ble gjort i den form at avgiftsplikten bare skulle gjelde varer fra fangst og fiske på kysten eller i de nordlige hav. Utenfor avgiftsplikten falt derved varer av fangst i Sørishavet, hvor den norske hvalfangst foregikk. Retten viser i forbindelse med loven av 1935 til Ot.prp. nr. 33 for 1935 og Innst. O. XVII for 1935.

§1 i loven av 1955 svarer til § li loven av 1935 med et par endringer.

Mens loven av 1935 hadde begrenset avgiftsplikten til varer av fangst og fiske på kysten og i de nordlige hav, ble loven av 1955 begrenset til å gjelde varer av fangst og fiske på kysten eller i havområdene nord for den 20. nordlige breddegrad. Samtidig fikk, som et ledd i rasjonaliseringen, særlovene om vrakeravgifter m.v. den samme geografiske begrensning, slik at heller ikke vrakeravgifter m.v. skulle svares av varer som skrev seg fra fangst syd for den 20. nordlige breddegrad. Tidligere hadde disse lover ikke hatt noen geografisk begrensning.

Det fremgår av forarbeidene til loven av 1955 at man med den endrede formulering av den geografiske begrensningen tok sikte på å få en mer presis geografisk avgrensning enn etter loven av 1935. Se således Tilråding II avgitt i september 1952 av tollvesenets administrasjonskomité av 1948, hvor det på side 4 anføres: «... Ved en slik bestemt geografisk avgrensning har en meint å kunne unngå tvil ved tolking av loven. Slik grensa er trukket, blir det videre å svare avgift av varer som skriver seg fra fangst utafor Marokko-kysten, men ikke fra fangst i Sørishavet.» Det er opplyst at et norsk skip, D/S Clupea, på den tid tilrådingen ble gitt, drev prøvefiske utenfor Marokko-kysten. Ved den nye formulering av den geografiske grensen mente man så vidt skjønnes å få dette norske fisket med under avgiftsordningen, mens fangsten i Sørishavet, etter den nye lov som etter loven av 1935, skulle være unntatt fra avgiftsplikten.

Når begrunnelsen for den nye geografiske grensen var at man ville ha en mer presis geografisk avgrensning enn etter loven av 1935, må man gå ut fra at bakgrunnen for at det overhodet skulle være en geografisk grense, var den samme i 1955 som i 1935, nemlig å unnta fra avgiftsplikten den norske hvalfangst i Sørishavet, hvilket også den siterte uttalelse fra den nevnte Tilråding II viser. Også etter loven av 1955 skulle avgiften finansiere trygdeordninger som hvalfangerne ikke hadde del i, den alminnelige syketrygd for fiskere samt ulykkestrygden for fiskere. Senere er loven av 1955 endret derhen at også en garantiordning for lottefiskerne og pensjonstrygden for fiskerne skal ha en andel av inntektene av utførselsavgiften på fisk og fiskevarer, mens en andel til Havnefondet er falt bort.

Underdirektør Bertnes, som har deltatt i forberedelsen av departementets proposisjon til loven av 1955, har under sin forklaring i retten bekreftet at endringen av den geografiske grensen skjedde for å få en mer presis avgrensning enn «de nordlige hav», og at det var hvalfangsten


*— side 539 —*

i Sørishavet man fremdeles mente å utelukke fra avgiftsplikten. Hvalfangst blir ifølge direktør Bertnes betraktet som industri, ikke som fiskerinæring. Derfor er hvalfangerne ikke med i fiskernes trygdeordninger.

Den forskjell mellom loven av 1935 og loven av 1955 som saksøkte i første rekke påberoper seg, er den endrede ordlyd paragrafen har fått i forbindelse med at den tidligere bestemmelse om at varen skulle være innbrakt til riket av fartøy som drev sådan fangst eller fiske, er falt bort.

Det fulgte av denne tidligere bestemmelse om ilandføringen, at det kun var varer av norsk fangst og fiske som var undergitt avgiftsplikten. Når bestemmelsen om ilandføringen er sløyfet i den nye loven, kan dette ha sin tilstrekkelige forklaring i den endrede transportmåten siden 1935, idet utviklingen har gått i retning av å ilandføre fangsten med særskilt fraktefartøy. Det fremgår dog ikke klart av forarbeidene til loven at det var ilandføringen som var bakgrunnen eller den eneste bakgrunn for lovendringen på dette punkt. I et utkast til rundskriv til tollstedene som lå ved den tidligere nevnte Tilråding II fra tollvesenets administrasjonskomité av 1948 heter det: «Avgift skal svares ved utførsel fra riket av varer fra fangst eller fiske på kysten, og av varer fra fangst eller fiske i havområdene nord for den 20. nordlige breddegrad. Det har i denne sammenheng ikke noe å si om fangsten eller fisket har gått for seg innafor eller utafor territorialgrensa, eller om vara er bragt inn av norsk eller utenlandsk fartøy. Av laks skal det svares avgift også når den er fisket i norske elver...». Det er denne uttalelse saksøkte sikter til når saksøkte anfører at det er uttalelser i lovens forarbeider som tyder på at lovkonsipistene også har hatt utenlandsk fangst for øyet. Videre har saksøkte i denne forbindelse påberopt seg at havneavgiftsloven, som ikke hadde noen bestemmelse om ilandføringen, ble praktisert slik at avgift ble oppkrevet uten hensyn til om varen skrev seg fra norsk eller utenlandsk fangst, og at det samme gjaldt særlovene om vrakeravgifter m.v.

Retten finner det ved fortolkningen av den nye lov om utførselsavgift ikke avgjørende hvorledes særlovene om vrakeravgifter m.v. har vært og er å forstå med hensyn til utenlandsk fanget vare. Det som er opplyst om praksis etter havneavgiftsloven, synes svært usikkert. Det skal være regnet havnefondsavgift av saltet fisk innkjøpt fra Færøyene og Grønland, idet man ikke har skilt mellom utenlandsk og norsk fanget fisk av denne art. Videre skal det være beregnet havnefondsavgift i de tilfelle da utenlandske fangstfartøyer etter havari har fått tillatelse til å ilandføre sin fangst i Norge. Noen nærmere dokumentasjon av denne praksis er dog ikke foretatt, og etter det som er kommet frem under hovedforhandlingen, synes det ikke utelukket at det også kan være beregnet medisinalavgift i disse tilfellene, noe det iallfall ikke var hjemmel for etter loven av 1935. Direktør Bertnes har også nevnt at det i en del tilfelle er dispensert fra havneavgiftsloven for midlertidig lagring her i landet av hvalolje, uten at man i den forbindelse har skilt mellom utenlandsk og norsk fangst. Det er dog ikke brakt på det rene om det i disse tilfelle overhodet har vært spørsmål om annet enn hvalolje av norsk fangst.

Etter det materiale som foreligger for retten, kan retten hverken i de tidligere lover eller i praktiseringen av disse lover finne tilstrekkelig grunnlag for saksøktes fortolkning av den nye lov. Retten finner heller


*— side 540 —*

ikke at den siterte uttalelse i utkastet til rundskriv til tollstedene kan være av avgjørende betydning i denne forbindelse. Ellers i forarbeidene har retten ikke funnet noen uttalelse som klart forutsetter at også utenlandsk fangst skal gå inn under avgiftsplikten. Tvert om, den omstendighet at det i forarbeidene er forutsatt at den nye utførselsavgift skal innbringe samme inntekter som tidligere, tyder på at man ikke har ment å innføre noen ny avgift. Iallfall i forhold til loven av 1935, som loven av 1955 direkte bygger på, blir avgift på varer av utenlandsk fangst en ny avgift, og så vidt skjønnes var det etter denne generelle avgiftslov at avgiftsfrihet for varer av utenlandsk fangst hadde noen vesentlig betydning. Det er opplyst at avgift på varer av utenlandsk fangst betyr et lite beløp i forhold til det samlede avgiftsbeløp, og at den stigning som faktisk har funnet sted i de samlede inntekter, i første rekke skyldes omregningen av avgiftsgrunnlagene og forskyvninger i verdiforholdene. Likevel mener retten at forarbeidenes forutsetning om samme inntekter som tidligere må tillegges atskillig vekt. Direktør Bertnes har i sin forklaring bekreftet at det først var da den nye loven skulle settes i verk, og det kom forespørsler fra tollstedene om hvorledes loven skulle forståes, at departementet etter nærmere undersøkelser kom til at loven måtte tolkes slik at den også omfattet utenlandsk fanget vare.

Retten er enig i at ordlyden i loven er vid nok til også å dekke varer av utenlandsk råstoff. Spørsmålet er om ordlyden må slå igjennom og saksøktes fortolkning opprettholdes, til tross for at det, etter rettens oppfatning, ikke er holdepunkt for fortolkningen hverken i de tidligere lover eller i forarbeidene til den nye loven.

Begge parter har påberopt seg praktiske vanskeligheter dersom deres fortolkning ikke får medhold, saksøkte også kontrollvanskeligheter.

Etter rettens skjønn må de praktiske vanskelighetene, og dermed også kontrollvanskelighetene, bli større etter saksøktes fortolkning enn etter saksøkerens fortolkning. Det må være enklere å skille ut all utenlandsk fangst enn å skille ut den utenlandske fangst som er foregått syd for den 20. nordlige breddegrad. Etter de opplysninger som er gitt om saksøkerens import av utenlandske oljer, synes det å være forbundet med store vanskeligheter å skille mellom olje av fangst nord for og syd for den nevnte breddegrad. Man har i den tid loven har vært praktisert løst vanskelighetene på dette punkt derved, at tollvesenet etter forslag fra saksøkeren har godtatt en prosentvis fordeling mellom avgiftspliktig fangst og ikke avgiftspliktig utenlandsk fangst. Det må etter rettens skjønn i og for seg være lettere både å fastsette og kontrollere en prosentvis fordeling mellom norsk fangst på den ene side og utenlandsk fangst på den annen side. Også etter loven av 1935 måtte man trekke grensen mellom norsk og utenlandsk fangst, uten at det er opplyst noe om at praktiske vanskeligheter og kontrollvanskeligheter i denne forbindelse var en av de grunnene som tilsa en ny avgiftsordning i 1955.

Mens grensen den 20. nordlige breddegrad er vel egnet som skille mellom avgiftspliktig og ikke avgiftspliktig norsk fangst, idet det bare er den norske hvalfangsten som foregår sør for denne breddegrad, synes det på det rene at den 20. nordlige breddegrad er dårlig egnet som grense mellom avgiftspliktig og ikke avgiftspliktig utenlandsk fangst. Det er ikke påstått at det er større grunn til å oppkreve avgift av utenlandsk


*— side 541 —*

fangst nord for breddegraden enn av den utenlandske fangst som foregår syd for breddegraden. Om dette har direktør Bertnes uttalt at man da loven av 1955 ble gitt, ikke var klar over at utenlandsk fangst syd for den 20. nordlige breddegrad hadde noen betydning for norsk eksport. Ei sardinfiske på den sydafrikanske kyst skal være nevnt under lovforberedelsen, men man kjente ikke til at saksøkeren importerte olje utvunnet av denne fangst. På den annen side skal saltfisk fra Færøyene og Grønland ha vært nevnt. Intet av dette er dog kommet til uttrykk i de foreliggende trykte forarbeidene. For øvrig fremgår det av det som er opplyst under hovedforhandlingen, at den 20. nordlige breddegrad passer enda dårligere som grense mellom avgiftspliktig og ikke avgiftspliktig utenlandsk fangst i dag enn i 1955 da loven ble gitt, idet det er årene etter 1955 at den såkalte Peru-oljen, som utvinnes av fangst sør for den 20. nordlige breddegrad, har hatt en ekspansiv utvikling. Men også i 1955 importerte saksøkeren så vidt skjønnes ikke ubetydelige mengder oljer av fangst syd for den 20. nordlige breddegrad.

Retten finner, slik loven i dag foreligger, det ikke naturlig å tolke loven slik at den også omfatter varer av utenlandsk fangst. Retten viser til det som ovenfor er anført om bakgrunnen for loven og forarbeidene til loven. Dersom det hadde vært meningen å innføre avgift også for varer av utenlandsk fangst, ville det etter rettens mening vært naturlig at dette hadde vært nevnt i forarbeidene til loven. Det er etter rettens mening så meget mindre grunn til å tolke loven som omfattende også varer av utenlandsk fangst, som den geografiske grense som loven fastsetter overhodet ikke passer som grense for avgiftspliktig utenlandsk fangst. Det er mulig at det ville være rimelig å endre loven slik at den får den rekkevidde som Fiskeridepartementet og Fiskeridirektoratet mener at den bør ha. Men slik loven foreligger i dag, finner retten at departementets fortolkning ikke kan opprettholdes. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

