---
title: "Rt-1961-777"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-06-24
publisert: "Rt-1961-777"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 75 B"
parter: "Ragna Hjelle (høyesterettsadvokat Andreas Grimelund) mot Johan G. Hjelle (overrettssakfører Sverre Caspersen - til prøve)."
forfatter: "Hiorthøy, Heiberg, Eckhoff, Nygaard, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Vasdragsloven (1887) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-777"
censurert: false
---

# Rt-1961-777

Dommer Hiorthøy: I søksmål mellom Johan G. Hjelle og Peder J. Hjelle om eiendomsretten til en del av en sandbanke i Bergheimsvatnet i Nordfjord avsa Nordfjord herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - den 25. april 1957 dom med slik domsslutning:

«1. Saksøkte blir frifunnet.

2\. Innen 14 dager fra forkynnelsen av denne dom betaler Johan G. Hjelle til Peder J. Hjelle til dekning av sakskostnader kr. 700».

Johan G. Hjelle påanket herredsrettens dom til Gulating lagmannsrett som avsa dom i saken 8. november 1958. Lagmannsrettens dom har denne domsslutning:

«Eieren av b.nr. 5 av g.nr. 32 Hjelle i Breim har medeiendomsrett i den i saken omhandlede (omtvistede) del av en sandbanke. For øvrig frifinnes Peder J. Hjelle.

Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for herredsretten eller for lagmannsretten.»

Peder J. Hjelle har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har påstått herredsrettens dom stadfestet og den ankende part tilkjent saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.

Johan G. Hjelle har tatt til gjenmæle i ankesaken og har


*— side 778 —*

erklært motanke, idet han prinsipalt gjør gjeldende at sandbanken tilhører eieren av b.nr. 5 som eneeier i den utstrekning den er omtvistet i saken. Han har for Høyesterett nedlagt denne påstand:

«I. Prinsipalt: Eieren av b.nr. 5 av g.nr. 32, Hjelle i Breim, kjennes i forhold til eieren av b.nr. 6 av samme gård å være eneeier av sandbanken utenfor b.nr. 6, begrenset av en fortsettelse av nordre og søndre grenselinje for den teig b.nr. 5 hadde ved elvemunningen før utskiftningen 1910-1914.

Subsidiært: Lagmannsrettens dom stadfestes.

II\. Ragna Hjelle tilpliktes å betale Johan G. Hjelle saksomkostninger for alle retter.»

De nærmere omstendigheter i saken og partenes tidligere anførsler fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Nordfjord herredsrett 9. og 10. september 1959 med avhør av partene og en rekke vitner. Som sakkyndige for Høyesterett har vært oppnevnt jordskiftedommer i Ytre Nordhordland Bernt Danielsen Nævdal og tidligere jordskiftedommer i Indre Nordhordland Torstein Hellesnes. De har forklart seg under bevisopptak ved Bergen byrett 23. april 1960, og har her bekreftet tidligere avgitte skriftlige erklæringer, henholdsvis av 14. og 16. januar 1959. Det er for Høyesterett fremlagt forskjellige nye dokumentbevis som jeg ikke finner det nødvendig å gjøre særskilt rede for.

Den ankende part, Peder J. Hjelle, er avgått ved døden etterat ankeerklæringen var inngitt, og hans enke i uskiftet bo, Ragna Hjelle, Breim i Nordfjord, er trådt inn i saken som part i hans sted.

Partene har for Høyesterett stort sett bygget på de samme faktiske og rettslige anførsler som tidligere, og saken står i alt vesentlig i samme stilling som for herredsretten og lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det vesentlige slutte meg til den begrunnelse den har gitt.

I tilknytning til det som er anført i herredsrettens dom, finner jeg grunn til å bemerke følgende:

Ankemotpartens subsidiære påstand om medeiendomsrett til sandbanken, som ble gitt medhold av lagmannsretten, er av herredsretten forkastet med den bemerkning at retten ikke har funnet holdepunkter for å fastslå at det har vært noe felleseie vedkommende sandbanken, idet den spesielt fremhever at bruksutøvelsen etter utskiftningen ikke godtgjør at slikt felleseie foreligger.

Jeg oppfatter på samme måte som herredsretten forholdet slik at den omtvistede del av sandbanken før utskiftningen 1910-12 må antas å ha tilligget det daværende b.nr. 5 som eneeiendom, en oppfatning som for øvrig stemmer med det som begge parter har gjort gjeldende for Høyesterett. Det er meget mulig, ja etter forholdene kanskje sannsynlig, at det noe lengre tilbake i tiden har bestått et slags fellesskap som omfattet samtlige rettigheter vedkommende vannet, men etter det som er opplyst må jeg gå ut fra


*— side 779 —*

at et eventuelt sameie i sjøgrunnen er brakt til opphør allerede før århundreskiftet. Jeg viser for så vidt til det i utdrag fremlagte brev til kanaldirektøren av 16. oktober 1891, som gjengir en avtale mellom grunneierne om fordeling av utgiftene ved senkning av Bergheimsvatnet 1888-90, og åpenbart bygger på forutsetningen om at innvunnet nytt land skulle tilfalle eierne av grunn som støtte til vannet. Dette dokument, som er nytt for Høyesterett, i forbindelse med det kart som ble utarbeidet i 1883 til forberedelse av reguleringen, må etter min mening tillegges vesentlig vekt. At sjøgrunnen utenfor den enkelte teig og dermed mulig tilvekst av nytt land alminnelig ble ansett for å tilhøre vedkommende grunneier, har imidlertid også fått sterk støtte i det som er kommet frem under bevisopptaket i september 1959. Selv om det delvis kan ha rådet uklarhet med hensyn til eierforholdet før og etter de avholdte utskiftninger, er det blant de avhørte parter og vitner praktisk talt enstemmighet om at noe sameie til sjøgrunnen har ikke foreligget. At gårdbrukerne i grannelaget, særlig i den første tid, i stor utstrekning har forsynt seg med sand der det falt mest beleilig, på den omtvistede sandbanke eller annensteds, uten å spørre om lov eller å yte noe vederlag, finner jeg som herredsretten ikke å kunne tillegge betydning. Naboforholdet, den rike tilgang på sand, de begrensede kvanta det gjaldt og sandens opprinnelige beskjedne omsetningsverdi, gir etter min mening en fullt tilstrekkelig forklaring på at spørsmålet om eksklusiv eiendomsrett ikke ble satt på spissen. Som bevis for sameierett er en bruksutøvelse av denne karakter klarligvis ikke fyldestgjørende.

Antar man først at grunnen på utskiftningstiden tilhørte de tilstøtende grunnstykker, forekommer det meg lite tvilsomt at ankemotpartens prinsipale påstand om eiendomsrett må forkastes. Legger man til grunn at de opprinnelige teiger fortsatte ut i sjøen i samsvar med regelen i vassdragsloven av 1887 §3, må det ha formodningen mot seg at det ved utskiftningsforretningen 1910-12 ble etablert en annen ordning for de nye strandteiger. Det trenger ingen nærmere påvisning at et slikt standpunkt, som forutsetter opprettholdt det gamle eierforhold for så vidt angår området utenfor den opprinnelige strandlinje, ville lede til ytterst uheldige og urimelige resultater. For å kunne godta en i den grad usedvanlig ordning av eiendomsforholdene, må man etter min mening kreve klar støtte i utskiftningsforretningens ordlyd eller i omstendighetene for øvrig. Det kan imidlertid ikke erkjennes å være kommet til uttrykk i forretningen at utskiftningsretten har villet holde sjøgrunnen (sandbanken) utenfor. Særlig er de forbehold som uttrykkelig ble tatt, bl.a. når det gjelder «retten til vannet», så ubestemte og tvetydige at de ikke kan strekke til som underlag for en slik forståelse. Heller ikke det som ellers er opplyst angående de stedlige forhold på utskiftningstiden, den faktiske bruksutøvelse m.v., kan etter min mening med rette påberopes i denne retning. Idet jeg for øvrig kan innskrenke meg til å henvise til det som er anført i denne forbindelse i herredsrettens dom, skal jeg tilføye at jeg - foruten i de sakkyndiges


*— side 780 —*

uttalelser - særlig finner støtte for den forståelse jeg mener er den rette i den fremlagte kontrakt av 1. november 1924 mellom «eiere og brukere av de interesserte arealer rundt Bergheimsvand». Eieren av b.nr. 5 var ikke med på denne kontrakt som ble inngått mellom gårdbrukere som ved utskiftningen 1910-12 hadde fått teiger som støtte til vannet. Vitneforklaringene går riktignok i begge retninger, det synes å ha hersket atskillig rettslig uklarhet blant oppsitterne rundt vannet, men i hvert fall blant brukerne under Hjelle er oppfatningen klart i favør av den ankende part. Jeg viser bl.a. til fråsegn av 19. januar 1959, der eierne av b.nr. 2, 4 og 7 under Hjelle gir uttrykk for at de mener å være «eigarar kvar for vårt land av det land som vart innvunne ved senkinga».

Etter dette vil herredsrettens dom bli å stadfeste. I betraktning av den uklarhet som har gjort seg gjeldende med hensyn til grunneierrettighetene i vannet, en uklarhet som tør ha sitt opphav i de avholdte utskiftningsforretninger, antar jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Ragna Hjelle frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Nygaard og Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver W. W. Fareth med domsmenn Anders O. Bakke og Bernhard Rake):

Etterat Breim forliksråd den 5. juli 1955 forgjeves hadde forsøkt megling, tok Johan G. Hjelle, Byrkjelo, med overrettssakfører Olav Langvand, Nordfjordeid, som prosessfullmektig, den 28. juni 1956 ut stevning til Nordfjord herredsrett mot Peder J. Hjelle, Byrkjelo, med påstand om at en del av en omtvistet sandbanke, som før en den 17. mai 1912 avsluttet utskiftning over innmarken til gården Hjelle, g.nr. 32, hadde ligget ut for en teig som tilhørte b.nr. 5, fortsatt tillå dette bruk. - - -

Retten må etter det som er kommet frem i saken legge til grunn at før utskiftingen av innmarken på Hjelle, sluttet 17. mai 1912, var b.nr. 5 (det bruk som saksøkeren nå representerer) eier av det vesentligste av det land som støter til den sandbanke tvisten dreier seg om. Retten må videre etter de uttrykk som er brukt i utskiftningsforretningen legge til grunn, at Bergheimsvatnet den gang strakte seg til den såkalte «Tværløken». En viser her til at østre side av den lodd som ble tildelt saksøktes bruk ble angitt å være «vandet» og søndre grense «Tværløken», mens det for den lodd som ved underutskiftningen ble tildelt b.nr. 5 er angitt at østre grense er «elven» og nordre grense «Tværløken». Ved overutskiftning ble søndre grense for saksøktes bruks lodd trukket noe lenger sør. Etter det en således bygger på med hensyn til utstrekningen av vannet anser en det slik, at sandbanken på utskiftningstiden lå i Bergheimsvatnet og


*— side 781 —*

ikke i Våtedalselva. Den sandbanke som fantes den gang må antas å ha vært av beskjeden størrelse. Den har antagelig i det vesentlige svart til det som ved befaringen vistes som et med litt skog bevokset område, som tidligere har vært omflødd, men nå ikke lenger er der fordi et sideløp eller en «løk» er stengt igjen i 1930-årene. En del av dette område har på utskiftningstiden muligens vært over vann. Imidlertid er det ved vitneprov av vassdragsingeniør Bjørbæk og ved fremlagt skriv av 10. april 1957 fra Hovedstyret for Norges vassdrags- og elektrisitetsvesens forbygningsavdeling godtgjort, at det i 1927-1932 ble utført et senkningsarbeid som bl.a. gikk ut på å senke vanlig sommervannstand i Bergheimsvatnet 0,9-1,0 meter. Det er på det rene at ved denne senkning økte området av det som ble tørrlagt ikke så lite. Videre er det etter rettens mening slik at den sandbanke som i dag ligger lenger utover, utenfor det skogbevokste område, i det store og hele er dannet ved at Våtedalselva etter 1920-årene har ført med seg sand og grus som er blitt avleiret ved utløpet av elven i stadig større mengder. Den sandbanke som ligger på stedet i dag er ganske betydelig av omfang og representerer store verdier. Våtedalselva fører med seg store mengder sand og grus, og oppbyggingen av sandbanken må antas å være av ikke så lite omfang fra år til år. Dette har bl.a. ført med seg at terrenget i området har forandret seg i stor utstrekning fra tiden for utskiftningen.

Det er på det rene at ved utskiftningen i 1912 ble det landområde som støter til sandbanken i sin helhet lagt til b.nr. 6, den eiendom saksøkte nå eier.

Saksøkeren har hevdet at når hans bruk eiet området før utskiftningen og utskiftningen ikke befattet seg med «elveretten» fører dette med seg at hans bruk, b.nr. 5, nå eier sandbanken på den strekning denne støter til b.nr. 5's tidligere teig i området.

Retten kan ikke finne at det kan være grunnlag for at b.nr. 5 skal eie sandbanken. På utskiftningstiden har en sannsynligvis ikke betraktet den sandbanke som da var synlig som værende av nevneverdig verdi. Bruken av sand til grusing og støping har på den tid vært beskjeden. Om en hadde sett sandbanken som noen herlighet, er det etter rettens mening åpenbart at den da måtte vært tatt med under utskiftningen. B.nr. 5 har på den tid neppe heller sett sanden som noen herlighet. I så fall måtte b.nr. 5 ha satt frem krav om vederlag for avståing av sanden, noe som ikke sees gjort.

Når sandbanken på utskiftningstiden, etter rettens mening, må antas å ha ligget i vannet og ikke i elven, kan utskiftningsrettens bestemmelse om at bl.a. «elveretten og fiskeretten i elv og vand er uberørt av nærværende forretning», ikke få noen betydning for spørsmålet om eiendomsretten til sandbanken. Retten vil for øvrig ikke unnlate å nevne at en mener at «elveretten» neppe kan antas å omfatte eiendomsretten til elvebunnen. Den sand som i årene etter utskiftningen er tilført sandbanken er blitt en del av eiendommen innenfor etter hvert som sanden har avleiret seg.

Retten kan ikke finne at utskiftningsretten har holdt utenfor utskiftningen fjæren. Kartet går riktig nok bare til daværende grense mot vannet, men det er ikke holdepunkt for at fjæren og vannet for øvrig skulle være utenfor forretningen. Dette måtte i tilfelle vært sagt. Ved foran


*— side 782 —*

nevnte senkning er det langs vannet vunnet inn ikke så lite landområde. Saksøkerens standpunkt ville føre til at slike områder i dag skulle tilhøre de bruk som før utskiftningen hadde teiger på vedkommende sted. Dette ville etter rettens mening føre til lite rimelige resultater. Det ville også by på store vansker i dag å rekonstruere nøyaktig grensene for det i 1912 på kartet medtatte innmarksområde i det strøk der sandbanken ligger, fordi forholdene der, som foran nevnt, har undergått betydelige forandringer ved avleiringer i de 45 år som er gått, samt ikke minst som følge av den omhandlede senkning av Bergheimsvatnet.

I og med at b.nr. 6 fra utskiftningstiden har vært eier av det land som støter til sandbanken, og det etter vår rett er slik at bruket også da eier det tilstøtende område, over og under vann til en møter tilstøtende eiendom på motsatt side, og blir eier av det som avleirer seg på området, må b.nr. 6 eie hele sandbanken.

Saksøkeren har i tillegg til foran gjengitte påstand lagt ned subsidiær påstand sålydende:

«Eieren av b.nr. 5 er medeiendomsberettiget til sandbanken.»

Retten har ikke funnet holdepunkter for å kunne fastslå at det har vært noe felleseie vedkommende sandbanken. Den bruk som etter utskiftningen har vært gjort av sanden godtgjør ikke at slikt felleseie foreligger. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann E. T. Eftestøl, lagdommer Helge Refsum og byfogd C. W. Bang):

\- - -

Lagmannsretten kommer til et annet resultat enn herredsretten.

Lagmannsretten finner at elve- og sjøgrunnen og sandbanken er uberørt av utskiftningen. Dette er ikke klart uttrykt i den passus at «Elveretten og fiskeretten i elv og vann er uberørt i nærværende forretning». Men sandbanken, som på utskiftningstiden må ha ligget som en øy, skilt fra land ved et elveløp, er ikke inntegnet på utskiftningskartet og er ikke med i boniteringen. Dette taler for den nevnte forståelse av utskiftningen. Det er også mindre naturlig å tenke seg at utskiftningsretten skulle ha ment å gjøre forskjell på fiskeretten og retten til bunnen.

Retten mener at bruken av sandtaket etter utskiftningen støtter den samme forståelse.

Det er på det rene at b.nr. 6 har ikke utøvet eller søkt å utøve noen eksklusiv rådighet over det før i 1954. I tiden etter utskiftningen tok alle oppsitterne på Hjelle sand der da de bygget for å gjennomføre flytning i henhold til utskiftningen. Eieren av b.nr. 5 har således gjort det, uten noensinne å spørre eieren av b.nr. 6, og uten at denne noensinne har påtalt det, skjønt han har visst om det, før i 1955. De andre oppsitterne på Hjelle har også for en stor del forsynt seg med sand uten å spørre noen om lov. Det har forekommet at enkelte har spurt eieren av b.nr. 6, som har gitt tillatelse. Men bestemte opplysninger om når og i hvilket omfang eieren av b.nr. 6 har vært spurt, foreligger ikke. Retten har inntrykk av at det helst har vært i senere tid. Ankemotparten, som har hatt b.nr. 6 siden 1919, har opplyst at han ikke før i 1954 har gjort innsigelser mot at andre tok sand i sandtaket.

Det er vel mulig at det først i de senere år er blitt lønnsomt å omsette


*— side 783 —*

sand fra dette sandtaket. Men den bruk som har funnet sted stemmer likevel etter rettens mening best med den foran nevnte forståelse av utskiftningen.

Retten finner således at rettsforholdene vedkommende sandbanken forble de samme etter som før utskiftningen.

Og den stedfunne bruk vitner om at oppfatningen har vært at sandbanken - og rettighetene i vannet og til sjøbunnen - var felles - sameie - for Hjelle-oppsitterne.

At det er teigeblanding i innmarken og at skogen er delt, behøver på ingen måte bety at de teiger som støter til vann, og som kan være mange for noen bruk og få eller ingen for andre, fortsetter utover i vannet. Det er meget vel mulig at rettigheter i og under vann og i fjære kan være felles i likhet med beite og andre herligheter og rettigheter i utmark. Den historiske opprinnelse til og formålet med teigeblandingen hvorom vises til Nærstad: Sameieretten til jord side 26 flg., taler nærmest for at teigeblanding normalt er begrenset til å omfatte den dyrkede mark - derunder bø - når ikke omstendighetene taler for noe annet. Den stedfunne bruk tyder på at den fremherskende oppfatning på Hjelle har vært at så var tilfelle der, og at sandbanken, som nå etter senkningen av vannet strekker seg langt utover hvor det før må ha vært vannbunn, hører til det område som var sameie for Hjelle-oppsitterne. Det er på det rene at vannet ble senket også i 1880-årene. Før den senkningen må sandbanken ha vært mer omflødd enn etter, muligens helt overflødd, i hvert fall under høyere vannstand. Det er karakteristisk at eieren av b.nr. 5 aldri før i 1955 har gjort noen innsigelse mot at andre tok sand der.

Retten finner etter dette at b.nr. 5 før utskiftningen var og etter utskiftningen forble medeier i sandtaket, men ikke eneeier av dette eller den del av det som saken gjelder.

Det gjør ingen forskjell om sanden på det omtvistede område helt eller delvis er alluvio (avleiring). Den er for så vidt blitt grunneierens - altså sameiernes - etter hvert som den er blitt avleiret.

Etter dette vil den ankende få medhold i sin subsidiære påstand, og motparten for øvrig blir frifunnet. - - -


*— side 784 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

