---
title: "Rt-1961-628"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-05-19
publisert: "Rt-1961-628"
stikkord: "Åpning av konkurs"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 58 B"
parter: "A (høyesterettsadvokat Hans A. Hegje) mot Staten ved Finansdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker ved overrettssakfører Charles Philipson - til prøve), A's konkursbo ved overrettssakfører C. E. Sollie (uteblitt)."
forfatter: "Gaarder, Endresen, Roll Matthiesen, Thrap, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §3"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §164"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-628"
censurert: false
---

# Rt-1961-628

Dommer Gaarder: Etter begjæring av skattefogden i Nordland ble boet til kjøpmann Trygve W. Nossung i Narvik tatt under skifterettens behandling som konkursbo ved Narvik skifteretts kjennelse av 15. desember 1960.

Om saksforholdet henvises til kjennelsen.

Trygve W. Nossung har med bevilling til fri sakførsel påanket kjennelsen til Høyesterett. Han mener at det foreligger feil i skifterettens saksbehandling og rettsanvendelse. Når det gjelder saksbehandlingen, hevder han at skifteretten ikke har tatt selvstendig prejudisielt standpunkt til at konkursrekvirentens krav


*— side 629 —*

består, men har lagt til grunn den administrative fastsettelse av kravet uten undersøkelser. Subsidiært hevdes det at kjennelsen ikke tilfredsstiller tvistemålslovens krav med hensyn til avgjørelsesgrunner. Det anføres i denne forbindelse også at retten har nøyet seg med et for spinkelt grunnlag for sin avgjørelse og har unnlatt å kreve nødvendig dokumentasjon. Endelig er det anført at retten synes å ha misforstått loven, idet den ikke har vært oppmerksom på hvilke krav til materiell begrunnelse som konkurslovens §3 inneholder.

Derimot er det ikke anket over det reelle forhold, altså spørsmålet om den fordring som dannet grunnlag for konkursbegjæringen består eller ikke består.

Den ankende har nedlagt slik påstand:

«1. Narvik skifteretts kjennelse av 12. juni 1960 oppheves.

2\. Den ankende part tilkjennes hos motpartene saksomkostninger for skifteretten.

3\. Motpartene dømmes til å betale saksomkostninger for Høyesterett som om saken ikke var benefisert.»

Staten ved Finansdepartementet har nedlagt denne påstand:

«Prinsipalt: 1. Narvik skifteretts kjennelse av 15. desember 1960 om at boet til Trygve W. Nossung tas under skifterettens behandling som konkursbo stadfestes.

2\. Staten v/Det Kongelige Finansdepartement tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Subsidiært: Saken hjemvises til ny behandling ved Narvik Skifterett.»

Den annen ankemotpart, Trygve W. Nossungs konkursbo, har ikke avgitt møte for Høyesterett.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Med hensyn til den førstnevnte ankegrunn vil jeg bemerke, at debitor møtte i skifteretten sammen med sin sakfører som bestred fordringen og hevdet at den ankende part ikke skyldte beløpet. En representant for skattefogden møtte også og hadde ordet. Etter således å ha hørt uttalelser på vegne av begge parter, anfører retten at den «etter de foreliggende opplysninger» finner «å måtte legge til grunn at skattefogdens krav på kr. 676984,55 består». Jeg finner det etter dette klart at skifteretten har tatt standpunkt til spørsmålet.

Når det gjelder avgjørelsesgrunnene, må det innrømmes at de er knappe, men jeg antar at de tilfredsstiller kravene etter tvistemålslovens §164.

Heller ikke den ankendes anførsler om at skifteretten har gjort feil i saksbehandlingen ved å nøye seg med et for spinkelt grunnlag for sin avgjørelse, og bl.a. ikke har krevet fremlagt utskrift av de avholdte utpantningsforretninger, kan føre frem. Som nevnt var både debitor og hans prosessfullmektig til stede i skifterettens møte og avga muntlige uttalelser, og prosessfullmektigen hadde også på forhånd inngitt et prosesskrift til skifteretten, men det foreligger intet om at det fra noe hold ble antydet at ytterligere skriftlig dokumentasjon var ønskelig.


*— side 630 —*

At skifteretten har tatt feil med hensyn til hva konkurslovens §3 krever, er det ingen grunn til å anta.

Jeg finner at den ankende må betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Skifterettens kjennelse stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Trygve W. Nossung innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom 1 000 - ett tusen - kroner til Staten ved Finansdepartementet.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Roll Matthiesen, Thrap og Holmboe: Likeså.

Av skifterettens kjennelse (kst. sorenskriver O. Krosshavn):

\- - -

Retten skal bemerke:

Kravet fra skattefogden i Nordland gjelder etterlignet omsetningsavgift til staten kr. 185 759 og skatt til stat og kommune kr. 491 225,55, hvorav etterlignet skatt kr. 383 587. Etterligningen er foretatt på grunnlag av bokettersyn hos skyldneren. Den etterlignede omsetningsavgift var opprinnelig satt til kr. 220 626. Den ble av skyldneren påklaget til klagenemnda for omsetningsavgift som nedsatte beløpet med kr. 34 867 til kr. 185 759.

Retten finner etter de foreliggende opplysninger å måtte legge til grunn at skattefogdens krav på kr. 676 984,55 består.

I skyldnerens status, som viser en nettoformue på kr. 132 570,41, er det nevnte krav fra skattefogden ikke tatt med. Tas dette krav med, viser status en underbalanse på over kr. 500 000.

Retten anser videre ved opplysninger fremkommet under utpantningsforretning godtgjort, at skyldnerens midler ikke er tilstrekkelige til å dekke hans gjeld. Han har ikke kunnet påvise at han uansett boets stilling er i stand til å dekke sine forpliktelser. Konkursbegjæringen må i henhold til det anførte tas til følge. - - -


*— side 631 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

