---
title: "Rt-1961-1097"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-10-14
publisert: "Rt-1961-1097"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 119 B/1961"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J. Chr. Mellbye)."
forfatter: "Endresen, Leivestad, Thrap, Hiorthøy. Mindretall: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-1097"
censurert: false
---

# Rt-1961-1097

Dommer Endresen: Ved Sandar forhørsretts dom av 17. juli 1961 ble A, født xx.xx.1937, idømt en straff av fengsel i 21 dager for overtredelse av motorvognlovens §29 jfr. §17 første ledds annet punktum, veilovens §69 jfr. §68 jfr. trafikkreglenes §36 jfr. §23 nr. 1 første punktum samt veilovens §69 jfr. §68, jfr. trafikkreglenes §36 jfr. §22 nr. 2 c og d.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen for å få straffen gjort betinget. Han har bl.a. påberopt at han tidligere er ustraffet, og at soning av straffen vil medføre et uforholdsmessig avbrekk i den gjenstående del av hans utdannelse, som delvis vil foregå ved Göteborg Teknisk Institut.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Domfelte har gjort seg skyldig i en meget grov overtredelse av en rekke bestemmelser av vesentlig betydning for trafikksikkerheten, idet han med en fart av i hvert fall 80 km i timen har kjørt i tettbygget strøk over en strekning hvor det på grunn av farlig veikryss og uoversiktlig kurve forelå særlig grunn til å kjøre forsiktig og med liten fart. Jeg finner ikke å kunne tillegge det noen vekt at det ved hans kjøring hverken ble voldt skade på person eller materiell skade av noen betydning, idet hans kjøring uvegerlig - uten at domfelte ville ha vært i stand til å hindre det - ville ha medført ulykke om noen hadde befunnet seg i veien for bilen, hva etter omstendighetene lett kunne ha vært tilfelle. Hensynet til den alminnelige lovlydighet krever etter min mening at det mot en hensynsløs råkjøring av denne art reageres med ubetinget fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap og Hiorthøy: Likeså.

Dommer Berger: Jeg er enig i at det i en sak av denne art av generalpreventive hensyn er nødvendig å reagere strengt, men jeg tror ikke at fengselsstraff i dette tilfelle er det riktige reaksjonsmiddel. Når domfelte ikke ble skremt av den åpenbare livsfare han satte seg selv i, tror jeg ikke fengselsstraff vil virke avskrekkende Jeg mener derfor at reaksjonen bør være en kraftig bot.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

