---
title: "Rt-1961-1192"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-11-09
publisert: "Rt-1961-1192"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 131 B/1961"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Bendiksby, Hiorthøy, Rode, Holmboe. Mindretall: Roll Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§49"
  - "§51"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§15"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-1192"
censurert: false
---

# Rt-1961-1192

Dommer Bendiksby: Ved Kristiansand byretts dom av 30. august 1961 ble A dømt for forseelse mot motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd til fengsel i 30 dager. Fullbyrdelsen av straffen ble i samsvar med straffelovens §52 flg. utsatt med en prøvetid av 2 år.

Politimesteren i Kristiansand har påanket byrettens dom. Anken gjelder straffutmålingen, idet det er gjort gjeldende at straffen ikke burde ha vært gjort betinget.

Jeg er blitt stående ved at anken må forkastes, dog slik at det i samsvar med bestemmelsen i straffelovens §53 nr. 2 c må fastsettes en felles straff for den forseelse som domfelte nå dømmes for og de forhold han ble dømt for ved Kristiansand forhørsretts dom av 12. september 1960, jfr. herom Høyesteretts dom av 14. april 1961 i sak mot A (l.nr. 50).1

1 Se [Rt-1961-837](Rt-1961-837 "wikilink").

Det er riktignok så at det er annen gang domfelte dømmes for kjøring av motorvogn i påvirket tilstand. Det skal da meget sterke grunner til for å gi betinget straff. Etter den beskrivelse byretten har gitt ser jeg det imidlertid slik, at den siste forseelsen var sprunget ut av og hadde sin grunn i en helt ekstraordinær situasjon som etter min oppfatning gjør det forsvarlig å gjøre straffen betinget. Jeg kan heller ikke se bort fra at en fullbyrdelse av straffen etter domfeltes alder - 18 år og 10 måneder -, hans personlige forutsetninger og familieforhold kunne komme til å medføre uforholdsmessige skadevirkninger.

Jeg stemmer for slik

dom:

Straffen for de overtredelser som A er dømt for ved Kristiansand forhørsretts dom av 12. september 1960 og Kristiansand byretts dom av 30. august 1961 fastsettes til fengsel i 7 - sju - måneder.

I straffen fragår 3 - tre - dager for utholdt varetektsfengsel.

Straffens fullbyrdelse utstår overensstemmende med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år og på de særlige vilkår:

1\. at han i prøvetiden helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige drikker,

2\. at han stilles under tilsyn av godkjent vernelag,


*— side 1193 —*

3\. at han betaler erstatning til B med i alt 1000 - ett tusen - kroner som betales avdragsvis med 50 - femti - kroner pr. måned den første i hver måned.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg finner at anken bør tas til følge og at det fastsettes en ubetinget fengselsstraff på 21 dager for det forhold nærværende sak gjelder. Ved den betingede dom av 12. september 1960 ble A bl.a. dømt for overtredelse av motorvognlovens §17 annet ledd. Denne kjøring fant sted 29. mai 1960, og den nye kjøring har funnet sted mindre enn 1 år etter. Selv om den situasjon A kom opp i den 10. april 1961 var ekstraordinær, kan jeg ikke se at det foreligger slike særlige grunner som etter straffelovens §53 punkt 2 c kreves for å gi ny betinget dom. Jeg mener at ikke bare generalpreventive, men også spesialpreventive, hensyn tilsier at han nå må sone en ubetinget fengselsstraff for det nye forhold, slik at det kan bli klart for ham hvor alvorlig det er å kjøre motorvogn i påvirket tilstand.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Bendiksby.

Dommerne Rode og Holmboe: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Aug. Nissen Breder med domsmenn Bjarne Bergstøl og Hallvard Øvrebø):

\- - -

A er født xx.xx.1942 i X av norske gifte foreldre. Tiltalte bor på Y, er fabrikkarbeider, er gift og har hustru og 1 barn å forsørge. Han oppgir sin inntekt siste år til kr. 8 000. Han er uformuende. Tiltalte er ved Kristiansand forhørsretts dom av 12. september 1960 dømt til fengsel i 6 måneder betinget med 2 års prøvetid for overtredelse av straffelovens §258, jfr. §257, §260, jfr. §49, §260 og motorvognlovens §29, jfr. §17, 2. ledd, og §15 første ledd, jfr. straffelovens §51 og §62. Han er ikke bøtelagt.

Retten finner det bevist at tiltalte den 10. april 1961 etterat han var kommet hjem fra fabrikken i 1730-tiden drakk ca. 1 lite melkeglass med 60 % finsprit som hans hustru hadde kjøpt. I 18-tiden kjørte han på en lånt moped K - - - ca. 3 km vestover riksvei 40 til Z hvor han var oppom en bekjent av seg. Etter en halv times forløp kjørte han hjemover igjen på riksvei 40. Da han skulle starte opp mopeden, veltet han. Da han kjørte videre ble han iakttatt av lensmannsbetjent Bjarne Nesheim (1. vitne) som kjørte etter ham og tok ham igjen noen hundre meter lenger øst hvor han - da han skulle stanse - igjen veltet. - - -

Retten finner det på det rene at tiltaltes kjøring med mopeden fant sted mellom ca. kl. 18 og kl. 19, og at han da var påvirket av alkohol (ikke edru) idet han hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på over 0,5 promille. - - -

For så vidt angår straffutmålingen vil retten bemerke:

Tiltalte fikk den 12. september 1960 en dom på fengsel i 6 måneder betinget med en prøvetid på 2 år. Som særskilt vilkår for straffens utsettelse ble stillet 1) at han helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige drikker, 2) at han stilles under tilsyn av godkjent vernelag og 3) at han betaler erstatning kr. 1 000 med kr. 50 avdrag pr. måned.


*— side 1194 —*

Det nye forhold som han nå dømmes for er begått i prøvetiden. Aktor har dog foreslått at dommen av 12. september 1960 fortsatt blir stående, og at det blir gitt særskilt dom for den nye handling overensstemmende med strl. §53, 2 b. Retten er enig heri. Bortsett fra det forhold han nå dømmes for, vites han ikke å ha overtrådt prøvevilkårene og han har ved regelmessig trekk i lønnen betalt de fastsatte avdrag på erstatningen. - - -

I formildende retning tas i betraktning tiltaltes unge alder, han var 18 år og 10 måneder da kjøringen fant sted. Videre tar man i formildende retning i betraktning at han ved nevnte anledning var nedfor og helt ute av balanse på grunn av vanskeligheter i forholdet mellom ham og hans kone. En av tiltaltes arbeidskamerater hadde lagt seg etter tiltaltes kone, som den 10. april om morgenen før han dro til arbeidet hadde fortalt ham at hun hadde vært utro med denne arbeidskameraten. Da han kom hjem fra arbeidet om ettermiddagen, hadde denne arbeidskameraten vært hjemme hos hans kone hele dagen. Hans kone hade kjøpt en flaske 60 % finsprit og nødet ham til å drikke. Nedfor og ulykkelig som han var, drakk han et lite melkeglass med sprit, men følte mest trang til å komme seg bort, lånte arbeidskameratens moped og kjørte bortover til Z. Han var da helt ute av seg. En uke senere fikk han rede på at konen var gravid og ektefellene mente det var arbeidskameraten som var faren. Konen har senere abortert og forholdet mellom ektefellene er nå bra igjen og de vil forsøke å holde sammen. Hans kone var bare 16 år gammel da de i 1960 giftet seg fordi hun var gravid. Han selv var bare 18 år gammel.

Motorvognkjøring i påvirket tilstand - også med moped - skal etter Høyesteretts praksis medføre ubetinget fengselsstraff med mindre det foreligger helt særegne forhold, enten for så vidt angår kjøringen eller gjerningsmannens person.

Retten finner imidlertid at det i dette tilfelle foreligger slike særegne omstendigheter som her kan begrunne en tilsidesettelse av hensynet til dommens almenpreventive virkning. Man viser til de opplysninger som ovenfor er gitt om de ulykkelige ekteskapelige forhold, og til at han den omhandlede dag var helt ute av balanse på grunn av disse forhold. Videre viser man til at tiltalte ikke var fylt 19 år på gjerningstiden. - - -


*— side 1195 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

