---
title: "Rt-1961-25"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-01-14
publisert: "Rt-1961-25"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 9 B/1961"
parter: "Kst. statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Schei, Endresen, Heiberg, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §292"
  - "§39"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§291"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-25"
censurert: false
---

# Rt-1961-25

Dommer Roll Matthiesen: Idd og Marker herredsrett avsa 6. oktober 1960 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1937, dømmes for overtredelse av strl. §292 til å tåle sikring etter strl. §39, litra b og c - dog ikke utover 10 år uten rettens samtykke.»

Statsadvokaten i Østfold og Hedmark har påanket dommen til Høyesterett, fordi han mener at det burde ha vært gitt bemyndigelse til anvendelse av sikring etter straffelovens §39 a-e.

Domfeltes personalia og saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner etter en samlet vurdering av domfeltes forhold at sikringsmidlene bør utvides, slik at påtalemyndigheten også får bemyndigelse til å anvise og forby domfelte et bestemt oppholdssted, og til å anbringe ham i betryggende privat forpleining. Derimot antar jeg at det ikke er tilstrekkelig grunn til å gi bemyndigelse etter §39 punkt e.

Jeg går ut fra at det ikke blir spørsmål om å fjerne domfelte fra hans hjem hos foreldrene, uten at dette blir funnet å være nødvendig for at sikringen skal kunne oppfylle sitt formål.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1937, dømmes for overtredelse av straffelovens §292, jfr. §291 til å tåle sikring etter straffelovens §39 litra a, b, c og d, dog ikke ut over 10 - ti - år uten samtykke av retten.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Heiberg og Skau: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver R. Wegner med domsmenn Torild Nålum og Sigurd Buer):

A er født xx.xx.1937. Han bor hjemme hos sine foreldre i X. Hjemme har det vært 12 søsken. Samtlige familiemedlemmer er i noen grad belastet med svak begavelse. Tiltalte arbeider for tiden for firmaet ... og har delvis arbeidet som skogsarbeider og delvis arbeidet på lagertomten. Tidligere har tiltalte vært gårdsarbeider. Han tjener ca. 1 000 kr. måneden. Han er tidligere ustraffet.

Den 18. mars 1960 utferdiget statsadvokaten tiltalebeslutning mot A i medhold av strl. §39 v. for oppnåelse at de i strl. §39 nevnte sikringsmidler, idet tiltalte har gjort seg skyldig i nedennevnte forbrytelser som det er unnlatt påtale til straff for med riksadvokatens samtykke av 10.


*— side 26 —*

mars 1960 - strl. §292, jfr. §291 - for å ha ødelagt, skadet, gjort ubrukelig eller forspilt en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen, idet skadeverket er grovt - derved at han forsettlig har tent på skogen og derved forårsaket fare for utstrakt skogbrann, idet skogbunnen var helt ekstraordinært tørr, nemlig

a\) den 9. september 1959 mellom kl. 13.00 og 14.00 i major Braadlands skog på Øhr i Idd, og

b\) den 16. september s. å. i nærheten av førstnevnte sted.

Tiltalte har erkjent seg skyldig. Retten finner det også bevist at tiltalte har forholdt seg som nærmere beskrevet i tiltalebeslutningen.

Retten finner likeså i samsvar med de sakkyndiges erklæring at tiltalte er en person med mangelfullt utviklede sjelsevner, og at det er fare for at tiltalte på grunn av denne tilstand atter kan foreta en handling som ovenfor nevnt. Retten finner derfor at sikring bør idømmes.

Tiltaltes intelligensnivå ligger på ca. 60 iq. Tiltalte virker snill og grei, han er en flink gårdsarbeider og en har ikke hørt annet enn at hans arbeidsgivere har satt pris på ham. Som gårdsarbeider har tiltalte også kjørt traktor, men sådant arbeid kan vel ikke anbefales overlatt tiltalte. Tiltalte bør ledes i sitt arbeid. Tiltalte sier selv at han liker gårdsarbeid bedre enn skogsarbeid. Tiltalte bor for tiden hjemme hos foreldrene. Det skal være et særlig godt samhold mellom foreldrene og barna.

Ildspåsettelsen er ikke skjedd fordi tiltalte har vært misfornøyet med noe på sin arbeidsplass. Han har tvert imot likt seg godt der, og hans arbeidsgiver har også satt pris på ham. Ildspåsettelsen må ansees som en mer tilfeldig foreteelse, en «kortslutningsreaksjon», idet tiltalte plutselig fikk interesse av å se det brenne og få se brannmannskapene i arbeid. Dette virket spennende for ham, og med sine små åndsevner hadde han ingen hemninger og motforestillinger. Tiltalte har i det hele tatt liten vurderingsevne, har handlet etter en plutselig innskytelse, men etterpå har han angret meget da han forsto hvor alvorlig alt har vært. Han har sittet i varetekt et par uker. Tiltalte er sikkert så skremt av det hele at han nå ikke kan tenke seg muligheten av å begå noen forbrytelse på ny, men med tiltaltes labile natur kan retten ikke se bort fra at det i fremtiden kan være fare for gjentagelser, dersom siktede blir overlatt helt til seg selv. Tiltalte bør derfor være under kontroll og bør være gjenstand for god påvirkning og ledelse både i sitt arbeid og i sitt private forhold. Retten finner det ikke nødvendig å anvende de strengere sikringsmidler. Retten er blitt stående ved å begrense sikringen til å gjelde oppsikt av særlig oppnevnt tilsynsmann, og retten venter at tilsynsmannen vil kunne hjelpe tiltalte til å få arbeid hos en gårdbruker hvor tiltalte kan komme under god påvirkning og i godt miljø. Retten vil også ta med sikringsmidler etter litra c. Tiltalte misbruker visstnok ikke alkohol, men av hensyn til fremtiden kan det være nyttig at tilsynsmannen kan forby ham å nyte alkoholholdige varer. Med tiltaltes lettbevegelighet vil det være en betryggelse å vite at han helt holder seg borte fra nytelse av alkoholholdige varer. - - -


*— side 27 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

