---
title: "Rt-1961-825"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-06-29
publisert: "Rt-1961-825"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84B/1961"
parter: "Statsadvokat Johs Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Thrap, Bendiksby, Leivestad, Heiberg, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§257"
  - "§393"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-825"
censurert: false
---

# Rt-1961-825

Dommer Thrap: Frostating lagmannsrett avsa 11. februar 1961 dom med slik domsslutning:

«Tiltalte A dømmes for forbrytelse mot strl. §239 til fengsel i 1 år med fradrag av 54 dager for utholdt varetektsfengsel.

Tiltalte betaler innen 2 uker fra forkynnelsen av dommen i saksomkostninger til statskassen 400 kroner.»

Dommen er avsagt under dissens, idet en av lagmannsrettens dommere stemte for at straffen ble satt til fengsel i 2 år.

Dommen er av påtalemyndigheten påanket til Høyesterett til skjerpelse av straffen. Også domfelte har erklært anke over straffutmålingen som han mener er for streng. Han mener at straffen i ethvert fall burde vært gjort betinget.

Jeg finner at det ikke er grunn til å skjerpe straffen. De generalpreventive hensyn som veier tungt i saker av denne art, er etter min mening tilstrekkelig tilgodesett ved den straff som er utmålt av lagmannsretten. På den annen side kan jeg heller ikke finne at det er tilstrekkelig grunn til å nedsette straffen eller å gjøre straffens fullbyrdelse betinget. Jeg viser til de straffutmålingsbetraktninger som lagmannsrettens flertall har gitt uttrykk for og som jeg i det alt vesentlige kan tiltre. Jeg kan i ethvert fall ikke finne at det her er noe vesentlig misforhold mellom brøde og straff som kan bevirke nedsettelse av straffen.

Jeg tilføyer at når lagmannsretten i formildende retning har tatt et visst hensyn til at det foreligger uklarhet om flere detaljer ved hendelsesforløpet som kan ha betydning for straffutmålingen, legger jeg ikke noe annet eller mer heri enn at lagmannsretten ved sin vurdering har lagt til grunn det for tiltalte gunstigste saksforhold.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Heiberg og Berger: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Gunnar Nissen, lagdommer E. Midelfart og sorenskriver Alf Glad):

Tiltalte A, født xx.xx.1929, fabrikkarbeider, bor


*— side 826 —*

\- - -veien 12, Strømsgodset, sønn av lokomotivfører B og hustru C, ugift, ingen forsørgelsesbyrde, ingen formue, inntekt ca. kr. 14000 pr. år, avtjent verneplikt i Marinen i 1949/50, er av statsadvokaten i Trondheim ved tiltalebeslutning av 13. desember 1960 satt under tiltale ved Frostating lagmannsrett til fellelse etter straffelovens §239 for ved uaktsomhet å ha forvoldt en annens død, derved at han den 1. mai 1960, mens han var båtsmann ombord i M/S Vigrid av Trondheim, da skipet befant seg i fart utenfor Lagos i Afrika, bar messegutt D bort til rekken med den følge at D falt overbord og druknet.

Lagretten har besvart skyldspørsmålet bekreftende. Idet denne avgjørelse legges til grunn, vil tiltalte bli å straffe for forbrytelse mot str.l. §239.

Tiltalte er ved Horten forhørsretts dom av 24. mai 1950 for overtredelser av strl. §257 og §393, mtvgl. §29, jfr. §17 1, 2. pkt., jfr. trf.regl. §48, jfr. §3, samt mil.strl. §34 annet ledd, dømt til 60 dagers fengsel som betinget straff med 3 års prøvetid. Straffen er ikke sonet. Dommen kan ikke tillegges noen betydning ved straffutmålingen da den ligger så langt tilbake i tiden.

Ved straffutmålingen tas i skjerpende retning i betraktning at tiltalte var temmelig beruset da han foretok handlingen, og at det foregikk under en «lek» som på grunn av hans berusede tilstand og forholdene for øvrig, må ansees som høyst lettsindig. I formildende retning må det tas et visst hensyn til at det foreligger uklarhet om flere detaljer ved hendelsesforløpet som kan ha betydning for straffutmålingen. Lagretten har svart nei på spørsmålet om det foreligger særdeles formildende omstendigheter. Denne avgjørelse legges til grunn. Etter dette fastsettes straffen til fengsel i 1 år, hvorfra går for utholdt varetektsarrest i tidsrommet 3. juli til 25. august 1960 i alt 54 dager.

Mindretallet, sorenskriver Glad, antar at straffen bør settes til fengsel i 2 år. Saken gir etter hans mening et avskrekkende bilde av den lettsindighet og hårdhet enkelte sjøfolk finner det naturlig å behandle førstereisgutter på. Generalpreventive hensyn tilsier at den som i beruselse bokstavelig talt leker seg med og kaster bort andres liv bør straffes strengt. Det er nødvendig at samfunnet ettertrykkelig tilkjennegir at sjøfolk som forhyrer seg på norske skip ikke derved gir avkall på noe av den borgerlige rettsbeskyttelse for liv og personlig integritet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

