---
title: "Rt-1961-1334"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-12-16
publisert: "Rt-1961-1334"
stikkord: "Tolking"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 142/1961"
parter: "Mosjøen Aluminium A/S (overrettssakfører Jan Frøystein Halvorsen - til prøve) mot Johan Aronsen (høyesterettsadvokat Alex. Rein)."
forfatter: "Leivestad, Hiorthøy, Thrap, Eckhoff, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §95"
  - "Sjøloven (1893)"
  - "Konnossementsloven (1938)"
  - "§118"
  - "Konnossementsloven (1938) §95"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-1334"
censurert: false
---

# Rt-1961-1334

Dommer Leivestad: Saken gjelder spørsmål om en reder kan kreve regress hos befrakteren når han tross ansvarsfrihetsklausulen i et Genconcerteparti har måttet betale erstatning for manko


*— side 1335 —*

i lasten i henhold til konnossement i samsvar med konnossementsloven.

Oslo byrett med to sjøkyndige domsmenn avsa 6. mai 1961 dom med slik domsslutning:

«Mosjøen Aluminium A/S dømmes til å betale til Johan Monsen kr. 986,97 med 4 prosent årlig rente derav fra 23. januar 1961 til betaling skjer.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for frifinnelse.

Saksforholdet går frem av byrettens domsgrunner.

Mosjøen Aluminium A/S har påanket dommen på grunn av feil i rettsanvendelsen,og gjør i det vesentlige gjeldende de samme anførsler som overfor byretten: Genconcertepartiets klausul 2 inneholder en klar fraskrivelse av ansvar for rederen overfor befrakteren for et tap av den art det er tale om i denne sak. Ansvarsfraskrivelsen i klausul 2 går meget langt, og fritar rederen for ansvar han ellers ville hatt etter sjølovens regler, og etter Haag-reglene, og som han naturlig skulle være den nærmeste til å bære. Men klausul 2 hjemler ikke rederen noe regresskrav overfor befrakteren, om rederen på grunnlag av konnossement blir gjort ansvarlig for tap oppstått på en av de måter han i klausul 2 har fraskrevet seg ansvar for. Regress måtte uttrykkelig vært avtalt i et tilfelle som det foreliggende. Så vel sjølovkommisjonens innstilling som en enstemmig norsk litteratur har fastslått dette. Her henvises til Alten i Tidsskrift for Rettsvitenskafødt xx.xx.498 og side 520, Jantzen: Godsbefordring til sjøs, 2. utg. side 152, Sejersted: Om Haag-reglene, 2. utg. side 34 og side 46 og Gram: Fraktavtaler og deres tolkning, 2. utg. side 194.

Klausul 9 i Genconcertepartiet gir befrakteren krav på å få utstedt konnossement av skipsføreren; det samme gjør sjølovens §95 første ledd. Klausulen gir bare befrakteren rett til å fravike fraktbeløpet i certepartiet, og hjemler krav mot befrakteren dersom konnossementsfrakten er lavere enn certepartifrakten. Men heller ikke her er forbeholdt noe regresskrav overfor befrakteren for ansvar rederen har fått ved at det er utstedt konnossement.

Sjølovens §95 tredje ledd hjemler bare regresskrav overfor befrakteren dersom det er utferdiget konnossement med andre vilkår enn fastsatt i i certepartiet, og dette har medført øket ansvar for rederen. I den foreliggende sak er konnossementet i samsvar med certepartiet; det er konnossementslovens preseptoriske regler som er grunnlaget for det ansvar rederen har fått utover certepartiets ansvarsbestemmelser. Men for denne ansvarsøkning gir §95 tredje ledd ikke rederen regresskrav overfor befrakteren. Tvert om gir sjølovkommisjonen klart uttrykk for at §95 tredje ledd ikke regulerer disse forhold. At regress i tilfelle må være avtalt, er litteraturen som nevnt samstemmig om.

Dette innebærer ingen urimelighet overfor rederen, som vet at befrakteren har krav på konnossement, og alltid regner med at det blir omsatt. Det ligger i fraktavtalen, og er uttrykt i certepartiet. Derfor dekker rederen seg ved ansvarsforsikring.


*— side 1336 —*

Befrakteren regner derimot ikke med et slikt regressansvar, og dekker seg vanlig ikke mot det ved forsikring.

Denne oppfatning av hva som ligger i klausul 9, støttes også av engelsk rett.

Byrettens flertall har lagt mer i Genconcertepartiets ansvarsfraskrivelse enn den inneholder, i strid med det prinsipp at fraskrivelse av det normale ansvar etter loven må tolkes strengt. Ved et cif-salg som det foreliggende regner selgeren seg ferdig med varen når lasten er ombord og konnossementet sendt kjøperen. Når certepartiet ikke inneholder noe forbehold om mulig regressansvar, ville det være en urimelig overraskelse om han ved regress skulle bli overveltet et slikt rent rederansvar som det foreliggende som ikke dekkes av hans vareforsikring.

Mosjøen Aluminium har lagt ned slik påstand:

«Mosjøen Aluminium A/S frifinnes.»

Ankemotparten Johan Aronsen har påstått byrettens dom stadfestet. I alt vesentlig har han gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten, og vist til flertallets domsgrunner. Rederens regresskrav følger i det foreliggende tilfelle både av fraktavtalen som antatt av byretten, og også av sjølovens §95 tredje ledd.

Det er på det rene at ved klausul 2 i Genconcertepartiet har rederen fraskrevet seg ansvar for tap som det foreliggende. Denne ansvarsfraskrivelse, som er fullt rettmessig, ville imidlertid bli illusorisk hvis befrakteren ensidig ved utstedelse av konnossement skulle kunne oppnå at rederen endelig måtte bære ansvaret for tap av slik art som omfattes av ansvarsfraskrivelsen. En rimelig forståelse av klausul 2 må derfor føre til at dens ansvarsfraskrivelse suppleres av regresskrav hvor rederen i strid med certepartiet er blitt påført et ansvar han ifølge dette ikke skulle ha ved at det er utstedt konnossement.

Dette følger også av klausul 9 i Genconcertepartiet sammenholdt med klausul 2. Etter klausul 9 plikter skipsføreren å undertegne det konnossement som befrakteren forelegger ham, men «without prejudice to this charterparty». Dette forbehold kan ikke bare gjelde avvikelser i fraktbeløp, men enhver avvikelse fra certepartiet. Bare fordi befrakteren må holde rederen skadesløs for enhver avvikelse fra certepartiet som inneholdes i konnossementet eller følger av utstedelsen og omsetningen av det, kan skipsføreren ha plikt til å undertegne konnossement «as presented». Ville befrakteren at rederen skulle bære ansvar etter Haag-reglene, måtte han ha nyttet et annet certeparti enn Gencon, f. eks. Scancon.

Også sjølovens §95 tredje ledd pålegger befrakteren i dette tilfelle å holde rederen skadesløs. Den må forståes slik at når det ved utstedelsen av konnossement og omsetning av det oppstår øket ansvar for rederen, skal befrakteren holde ham skadesløs. Å legge vekt på utferdigelsen av konnossement, og at det i seg selv må inneholde andre vilkår, kan ikke være riktig; utstedelsen av konnossementet alene endrer aldri rederens ansvar. Det er først når det kommer på tredjemanns hånd konnossementsansvar inntrer.


*— side 1337 —*

Men da følger det direkte av lovens preseptoriske bestemmelser. Når det medfører en ansvarsøkning i forhold til certepartiets ansvarsregler, må det følge direkte av sjølovens §95 tredje ledd at befrakteren skal holde rederen skadesløs.

At rederen har regresskrav er i seg selv rimelig. Befrakteren har oppebåret betaling for den risiko det her er tale om; det ville være urimelig at han ved å omsette et konnossement skipsføreren pliktet å undertegne, skulle kunne øke rederens ansvar i strid med certepartiet.

Johan Aronsen har lagt ned slik påstand:

«Byrettens dom stadfestes.»

Med samtykke av Høyesteretts kjæremålsutvalg er ankesaken brakt direkte for Høyesterett uten hensyn til verdi.

Saken foreligger i alt vesentlig i samme skikkelse som for byretten.

Jeg er kommet til samme resultat som den dissenterende byrettsdommer og kan i det vesentlige slutte meg til hans domsgrunner.

Etter det saksforhold partene er enige om å legge til grunn, er det oppstått en manko i lasten under transporten ombord i skipet. Etter Haag-reglene og sjølovens §118 ville rederen vært ansvarlig for tapet. Men partene er enige om at etter klausul 2 i Genconcertepartiet er rederen forbeholdt ansvarsfrihet for tap av den foreliggende art. Partene er likedan enige om at når rederen er blitt ansvarlig, og har måtte erstatte tapet, er det på grunn av at det er utstedt konnossement, som er overført til kjøperen av lasten, slik at konnossementsansvar er oppstått etter konnossementslovens tvingende bestemmelser. Ansvarets størrelse og saksforholdet i det hele er det full enighet om.

Spørsmålet i saken er utelukkende om rederen kan gjøre regresskrav gjeldende mot befrakteren for den erstatning han har utbetalt varemottageren. Dette regresskrav mener ankemotparten både er begrunnet i Genconcertepartiets ansvarsbestemmelser og i sjølovens §95 tredje ledd.

Det er på det rene at Genconcertepartiets klausul 2, som sterkt begrenser rederens ansvar for tap av eller skade på last, ikke inneholder noen direkte bestemmelse om at rederen skal ha noe regresskrav overfor befrakteren om han av tredjemann, en varemottager, skulle bli avkrevet erstatning for tap eller skade av en art som rederen er forbeholdt ansvarsfrihet for.

Heller ikke i Genconcertepartiets klausul 9 sammenholdt med klausul 2 kan jeg se at det er tatt noe forbehold om, at rederen skal kunne kreve å holdes skadesløs av befrakteren i tilfelle av at utstedelsen av konnossement har medført øket ansvar for rederen i forhold til ansvarsreglene i certepartiet. Bare for tilfelle av at konnossementet fastsetter lavere frakt enn certepartiet, inneholder klausul 9 et klart forbehold, idet da fraktdifferansen kan kreves betalt ved undertegningen av konnossementet.

Selv om jeg således ikke kan se at certepartiet inneholder noe forbehold om regress i et tilfelle som det foreliggende, finner jeg


*— side 1338 —*

likevel at det må medgis å være nærliggende at rederen kan kreve å holdes skadesløs av befrakteren når han har måttet betale erstatning til varemottageren for en skade han etter certepartiet ikke skulle ha ansvar for. Hvis han ikke kan kreve regress, blir ansvarsfraskrivdsen i stor utstrekning uten virkning. Da det i de aller fleste tilfelle utstedes konnossement som oversendes varemottageren, vil dette regelmessig bli tilfelle.

Forat regress må være hjemlet taler også det forhold at skipsføreren etter certepartiets klausul 9, jfr. sjølovens §95 første ledd, plikter å utstede konnossement. Befrakteren har det i sin hånd å overdra det til tredjemann, og dermed påføre rederen konnossementsansvar etter konnossementslovens tvingende regler, som øker rederansvaret langt utover certepartiets bestemmelser.

Når jeg likevel antar at regress ikke kan ansees for hjemlet i certepartiet, er det fordi dette ikke inneholder noe klart regressforbehold. Ansvarsfraskrivelsen i klausul 2 går meget langt, og fører til en sterk begrensning av det ansvar rederen etter Haagreglene og sjøloven ellers ville ha. Det er naturlig å tolke en slik ansvarsfraskrivelse strengt, og ikke i dens passive fritak for ansvar også tolke inn et aktivt krav på regress uten at det har sikker støtte i ordlyden.

I denne forbindelse legger jeg også vekt på at Gencon er en gammel certepartiformular, meget brukt overalt i verden. Det er opplyst at den skriver seg fra 1915, men er blitt revidert etter at Haag-reglene var vedtatt. Tilfelle av den art som det her er tale om, at det er oppstått konnossementsansvar for rederen utover certepartiets ansvarsbestemmelser, må ha forekommet ofte. Det måtte da være rimelig at certepartiet var blitt påført et klart forbehold, dersom det hadde vært meningen at det skulle hjemle rederen krav på regress overfor befrakteren.

En ytterligere grunn til å forlange at det måtte være tatt tydelig forbehold om regress, er at det som anført av den ankende part i litteraturen er påpekt at regress ikke er noen selvfølge, men må være særlig avtalt.

Det er heller ikke påvist at Genconcertepartiet i praksis i vårt land eller andre er blitt oppfattet slik, at det hjemler rederen regresskrav overfor befrakteren i tilfelle som det foreliggende, til tross for at de som nevnt må forekomme hyppig.

Jeg oppfatter derfor forbeholdet slik at det er noe enhver reder må regne med, også hvor det er undertegnet et Genconcerteparti, at det blir utstedt og omsatt et konnossement som påfører ham ansvar utover det han har etter certepartiet. Dette er han klar over, og hans ansvar er også dekket av hans ansvarsforsikring. For befrakteren er derimot stillingen den at når han som i det foreliggende tilfelle har avskipet lasten og oversendt konnossement, regner han seg for ferdig. Det ansvar som han ville bli påført hvis rederen skulle kunne kreve skadesløsholdelse av ham, vil han ikke kunne få dekket av vareassurandøren, som normalt vil være den som først har erstattet skaden, og så krevet den dekket av rederen eller hans forsikrer. Befrakteren vil


*— side 1339 —*

vanlig ikke være dekket ved forsikring overfor et slikt regresskrav fra rederen.

Heller ikke sjølovens §95 tredje ledd hjemler regresskrav fra rederen overfor befrakteren i det foreliggende tilfelle. Det lovstedet etter sin ordlyd direkte hjemler, er rett for rederen til å bli holdt skadesløs dersom det blir utferdiget konnossement med andre vilkår enn fastsatt i fraktavtalen, når dette medfører øket ansvar for rederen. I det foreliggende tilfelle er det på det rene at det ikke er konnossementets vilkår som medfører det økede ansvar, men konnossementslovens tvingende ansvarsbestemmelser.

I og for seg kunne det synes rimelig å sidestille det forhold at utstedelsen og omsetningen av et konnossement medfører øket ansvar for rederen på grunn av konnossementslovens ansvarsregler, med det forhold §95 tredje ledd direkte omhandler, at vilkårene i konnossementet avviker fra certepartiet. Det er imidlertid ikke helt analoge forhold. Konnossementsansvaret etter konnossementsloven er vel kjent. Som nevnt går jeg ut fra at rederen normalt regner med at konnossement blir utstedt og omsatt, slik at han får ansvar etter konnossementslovens bestemmelser, selv om han har betinget seg ansvarsfrihet i certepartiet. Vilkår i konnossementet som avviker fra certepartiet, står derimot i en annen stilling. De vil kunne være ukjente for rederen. Her er det naturlig at rederen er sikret skadesløsholdelse.

Avgjørende for at sjølovens §95 tredje ledd ikke kan komme til anvendelse på et tilfelle som det foreliggende, må være at det i sjølovkommisjonens innstilling av 1936 41 klart er uttalt at bestemmelsen ikke tar sikte på tilfelle som dette, hvor konnossementet faller inn under konnossementsloven. Dette er også sterkt understreket hos Jantzen: Godsbefordring til sjøs, 2. utg. side 152, hvor det uttales: «Loven om innførelse av Haag-reglene fører med seg at bortfrakteren i stor utstrekning kan påføres større ansvar overfor erhververen av konnossementet enn det påhviler ham etter certepartiet; men skjønt dette skjer ved en vilkårlig og ensidig handling av befrakteren, nemlig overdragelsen av konnossementet, blir det ikke spørsmål om noen regress i den anledning uten særlig avtale - - -.» Det er heller ikke påvist at loven i praksis er blitt forstått slik at den hjemler regress i disse tilfelle, til tross for at det som nevnt er det normale at konnossement blir utstedt, med derav følgende konnossementsansvar som går utover certepartiets ansvarsregler.

Jeg finner etter dette at befrakteren må bli å frifinne.

Saksomkostninger er ikke påstått av noen av partene, idet saken er fremmet av de interesserte forsikringsselskaper for å få løst et prinsippspørsmål.

Jeg stemmer for denne

dom:

Mosjøen Aluminium A/S frifinnes.


*— side 1340 —*

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Eckhoff og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer T. Juell med sakkyndige domsmenn Aage Gogstad og Christian Wyller):

Saken gjelder forståelsen av klausul 2 i Genconcertepartiet.

Saksøkeren, skipsreder Johan Aronsen, eier motorskipet Vestkyst I som den 16. mai 1958 ved certeparti Gencon ble befraktet til saksøkte, Mosjøen Aluminium A/S, til å frakte en ladning aluminium fra Mosjøen til Whitehaven i England. Ladningen ble skipet fra Mosjøen den 22. s. m. Det ble utstedt konnossement av skipet lydende på 21 671 barrer svarende til 406,4 tonn. For konnossementet gjaldt Haag-reglene som for øvrig er inntatt i konnossementet. Ved lossingen på bestemmelsesstedet viste det seg at det manglet 14 barrer svarende til ca. 280 kg i forhold til konnossementets oppgave. Lastmottagerne holdt skipet ansvarlig i henhold til konnossementet og krevet erstatning for den manglende last med kr. 986,92. Skipet kunne ikke forklare hvordan mangelen var oppstått, og da det således ikke kunne oppfylle sin strenge bevisbyrde etter Haagreglene, erkjente det sitt ansvar og betalte den forlangte erstatning. For det beløp som rederiet således har betalt mener det å ha regress til befrakteren, Mosjøen Aluminium A/S. Det har derfor ved stevning av 12. januar 1961 anlagt denne saken mot aluminiumselskapet for å få dom for dette regresskrav.

Saksøkeren har henvist til klausul 2 i certepartiet, ifølge hvilken rederen bare skal svare for tap eller skade som skyldes uaktsomt forhold hos rederen personlig eller skyldes manglende sjødyktighet, bemanning eller utstyr. Disse ansvarsgrunner er uten betydning i denne saken. Videre er rederen etter klausulen ansvarlig for stuing av lasten hvis den er utført av skipet, men ikke ellers. I dette tilfelle er det til certepartiet føyet en klausul 17, som foreskriver at ladningen skal lastes og stues uten utgift for skipet. Siden dette arbeid derfor er utført av befrakteren og for hans regning, kan mulige feil i denne sak ikke legges rederen til last. Kort sagt er betydningen av klausul 2 at rederen overhodet ikke skal være ansvarlig for tap eller skade som skyldes feil ombord. Man vet intet om hvordan mankoen er oppstått, men partene er enige om å legge til grunn at den er oppstått i skipet under transporten.

Siden rederen til tross for ansvarsfraskrivelsen i klausul 2, men i kraft av konnossementets ansvarsregler etter Haag-reglene har måttet betale lastmottageren, mener han at han kan velte ansvaret over på befrakteren og kreve sitt utlegg erstattet av ham. En fornuftig fortolkning av klausulen og hensyn tatt til de reelle interesser må føre til dette resultat. Det må legges avgjørende vekt på hva partene har ment ved inngåelsen av certepartiet, eller på hva de ville ha ment hvis de hadde tenkt på det tilfelle som har meldt seg. Eller til slutt må det legges til grunn en fornuftig løsning etter rettens skjønn. Med disse regler som utgangspunkt mener saksøkeren at partene, da de underskrev certepartiet nok ikke har vurdert det tilfelle som oppsto, men hvis de hadde kommet til å tenke på det, ville rederen ha ønsket den mest omfattende ansvarsfraskrivelse. Han har i virkeligheten tatt sikte på dette ved


*— side 1341 —*

klausul 2 i certepartiet, men hvis andre personer enn befrakteren holder ham ansvarlig, skal han kunne velte ansvaret fra seg. Derfor er det i siste omgang befrakteren som skal bære de økonomiske konsekvenser av den oppståtte manko. Ellers ville klausulen ikke få noen mening. Partene har adgang til å treffe en avtale i denne retning og vektige reelle hensyn taler for den løsning saksøkeren forfekter. Siden certepartiet sier med klare ord at rederen skal være ansvarsfri når befrakteren selv er lasteier, vil det være urimelig om rederen skal bli ansvarlig hvis avskiperen ved en ensidig disponering overdrar lasten til en annen, for hvem det så i kraft av Haag-reglene stiftes en ny rett til skade for rederen. Ved valget av to fortolkninger må man velge den som gir det rimeligste resultat, nemlig at rederens rettsstilling skal være uavhengig av hva befrakteren foretar seg etterat certepartiet er utstedt.

Her spiller den omstendighet inn at lastmottageren ofte kan velge om han vil holde seg til befrakteren eller til skipet. Lastmottageren kan derfor beslutte hvor tapet skal ligge og dette innebærer en uheldig løsning med usmakelige resultater. Bare en regressadgang for rederen kan sikre lojalitet i dette forhold. Denne situasjon er praktisk, fordi de fleste konnossementkrav rettes mot norske skip i utlandet. Et annet reelt hensyn som taler for regress for rederen er at denne adgang er anerkjent både i England og Belgien. Det bør være en ensartet fortolkning av klausul 2. Hvis denne klausul ikke i seg selv gir tilstrekkelig støtte for saksøkerens syn, må dette iallfall godtas når klausulen sammenholdes med klausul 9 i certepartiet. Etter denne klausul er det en ubetinget plikt for kapteinen å utstede konnossement av form og innhold som ønsket av befrakteren, dog med en begrensning «Without prejudice to this charterparty». Denne klausul viser at rederens rettsstilling skal være uavhengig av hva befrakteren foretar seg etterat certepartiet er utstedt. Jfr. sjøfartslovens §95 tredje ledd, som gjelder i sin alminnelighet, og lovens forarbeider, nemlig Innst. fra sjølovskommisjonen i Forarbeider 1938 nr. 2 side 88. - - -

Saksøkte, Mosjøen Aluminium A/S, har fremholdt at det er riktig at det bare er på grunn av konnossementet og Haag-reglene at rederiet har vært rettslig forpliktet til å betale erstatning. Hvis derimot konnossementet ikke var blitt mottat, nemlig hvis befrakteren selv hadde vært varemottager, ville konnossementet bare vært å anse som en kvittering fra kapteinen, konnossementklausulen ville ikke kommet inn i bildet og ansvaret ville vært løst bare etter certepartiet. Hvis videre certepartiet ikke hadde inneholdt klausul 2, ville rederiet vært ansvarlig for mankoen i henhold til sjøfartslovens §118. Nå inneholder imidlertid nevnte klausul 2 en meget vidtgående ansvarsfraskrivelse, idet rederiet bare blir ansvarlig hvis dettes ledelse på land har vist forsømmelighet, f. eks. med hensyn til skipets sjødyktighet eller for annen feil av rederen eller agenten. Videre svarer rederen for stuingen, men i dette tilfelle har befrakteren stuet selv.

Saksøkte hevder at klausul 2 ikke hjemler kravet om regress, og at dette krav ikke følger av andre regler. Rederiet har på sin side lagt stor vekt på rimelighetsbetraktninger, men forholdet er at klausul 2 er den mest vidtgående ansvarsfraskrivelsesbestemmelse som finnes. Den har fritatt rederiet for hvert tenkelig ansvar for godset bortsett fra de få


*— side 1342 —*

tilfelle som er nevnt ovenfor. Denne klausul er klar og gir ikke anledning til innskrenkende fortolkning. Den ansvarsfraskrivelse som sjøfartsloven og Haag-reglene hjemler er rimelige og er alminnelig akseptert, men klausul 2 i certepartiet går meget videre. Det henvises til at Scanconcertepartiet har ansvarsfraskrivelse som er i overensstemmelse med konnossementloven og Haag-reglene. Etter disses bestemmelse i §3 nr. 3 skal konnossement utstedes. Jfr. sjøfartslovens §95 første ledd. Befrakteren har således en ubetinget rett til å få konnossement utstedt, og når dette er gjort har han en klar rett til å omsette det. Slik omsetning må begge parter regne med og når det blir gjort, kommer konnossementlovens tvingende rettsregler til anvendelse på konnossementet, og da blir rederiet pålagt et ansvar som det etter certepartiet skulle være fri for. Dette uten at befrakteren har gjort seg skyldig i noe ulovlig. Men når begge parter på forhånd har vært klar over at konnossementet kunne bli omsatt, har følgen at rederen må svare for tap, ikke vært i strid med partenes forutsetninger.

Saksøkte henviser til at det i klausulens ordlyd ikke ligger noen anvisning på regressadgang. Den er en negativ regel til fordel for rederen, en fraskrivelse av ansvar. Dersom rederen vil bruke klausulen aktivt til å kreve regress, måtte han ha sagt tydelig fra om det. Til støtte for en slik betraktning kommer at sjøfartsloven fant det nødvendig i lovs form å slå fast, at rederen skal ha regress hvis hans ansvar blir øket derved at konnossementet blir omsatt med andre vilkår enn fastsatt i certepartiet. Jfr. lovens §95 tredje ledd.

Flere juridiske forfattere mener at det må en uttrykkelig avtale til for å få regressadgang. Saksøkte henviser således til Alten i Tidsskrift for rettsvitenskafødt xx.xx.498, Jantzen: Godsbefraktning 2. utg. side 152, 514 og 524. Videre Sejersteds: Om Haag-reglene 2. utg. side 34 og 46 og Gram: Fraktavtaler 2. utg. side 194. Uttalelsene for alle disse forfattere tar sikte på en slik situasjon som her foreligger, nemlig at en ansvarsfraskrivelse i certeparti blir virkningsløs fordi tvingende rettsregler griper inn i kraft av konnossementet. Rederens hovedargument er at man må se på virkningen av klausulen og la den dekke et hvilket som helst ansvar som den bør dekke. Saksøkte mener at dette argument ikke bør gis medhold fordi klausulen går så langt. Det vil tvert om være en fordel om klausulen blir beklippet i det tilfelle hvor konnossementet blir omsatt. Da kommer man over i en rimelig ansvarsfordeling og i overensstemmelse med Haag-reglene. Rederen kunne ha forbeholdt seg regressrett hvis han ville ha sikret seg ytterligere og klausulen bør av denne grunn fortolkes innskrenkende. Se videre Günther Petersen: Ansvarsfraskrivelse, København 1955 131-134. - - -

Retten inntar her certepartiets klausul 2:

«2. Owners are to be responsible for loss of or damage to the goods or for delay in delivery of the goods only in case the loss, damage or delay has been caused by the improper or negligent stowage of the goods (unless stowage performed by shippers of their stevedores or servants) or by personal want of due deligence on the part of the Owners or their Manager to make the vessel in all respects seaworthy and to secure that she is properly manned, equipped and supplied or by the personal aet or default of the Owners or their Manager.


*— side 1343 —*

And the Owners are responsible for no loss or damage or delay arising from any other cause whatsoever even from the negleet or default of the Captain or crew or some other person employed by the Owners on board or ashore, for whose acts they would but for this clause be responsible or from unseaworthiness of the vessel on loading or commencement of the voyage or at any time whatsoever.

Damage caused by contact with or leakage, smell or evaporation from other goods or by the inflamable or explosive nature or insufficient package of other goods not to be considered as caused by improper or negligent stowage, even if in fact so caused.»

Det er på det rene at det ikke foreligger noen av de ansvarsgrunner som gjør rederen ansvarlig, men rederen har måttet betale erstatning for mankoen på grunn av konnossementet med de i dette inntatte Haagregler som gir lastmottageren rett til å kreve erstatning av rederen.

Forholdet er at så lenge man bare holder seg til certepartiet, er det for så vidt avtalt mellom rederen og befrakteren at rederen skal være ansvarsløs i et tilfelle som det foreliggende. Men rederen må være klar over at dette ikke er noen absolutt rett for ham. Derved at skipet er pliktig til å utstede konnossement, vil det i kraft av konnossementreglene kunne oppstå et erstatningsansvar for rederen allikevel. Dette er tilfellet her og dommer Juell mener at rederen har hatt kjennskap til virkningen av konnossementreglene, og han må ha regnet med den mulighet at han må betale til varemottageren som representerer konnossementet.

Hvis rederen ønsker å komme ut av den nye situasjon som oppstår på grunn av konnossementet, nemlig å gå fri ansvar også hvis dette blir omsatt, mener dommer Juell at det mest nærliggende hadde vært at rederen hadde sikret seg en ubetinget ansvarsfrihet også overfor konnossementet ved en bestemmelse i certepartiet som sikret ham også i dette tilfelle. En adgang til regress som skulle følge bare av sakens natur eller av certepartiet, kan ikke uten videre godkjennes, særlig tatt i betraktning at rederens interesser allerede er sikret meget langt med den formulering som klausul 2 har. Skal han ha regressadgang til befrakteren tror dommer Juell at det rette vil være å kreve dette uttrykkelig avtalt i certepartiet. Har rederen unnlatt dette må han ta tapet. Dommeren finner imidlertid det forelagte spørsmål tvilsomt. Dette votum leder til at saksøkte må frifinnes.

Domsmenn, skipsreder Gogstad og skipsmegler Christian Wyller, finner at avtalen mellom partene i certepartiet har tatt sikte på at rederen skal være ansvarsfri, og at dette må gjelde mellom partene også hvis befrakteren omsetter det konnossement som utstedes. Det nye moment som kommer til, omsetningen av konnossementet, bør ikke forrykke den rettstilstand som er avtalt mellom partene. Siden rederen i første omgang har måttet betale i henhold til konnossementet, bør den avtalte rettstilstand gjenopprettes derved at han får regress til befrakteren. Domsmennene vil derfor gi saksøkeren medhold og dømme saksøkte til å betale. - - -


*— side 1344 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

