---
title: "Rt-1961-339"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-03-17
publisert: "Rt-1961-339"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 33"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Thrap, Eckhoff, Endresen, Heiberg. Mindretall: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-339"
censurert: false
---

# Rt-1961-339

Dommer Thrap: Trondheim forhørsrett avsa 23. desember 1960 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forseelse mot motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd, til fengsel i 21 dager. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av strfls. §52 flg. med en prøvetid på 2 år uten tilsyn.»

Påtalemyndigheten har anket til skjerpelse av straffen. Det gjøres gjeldende at straffen ikke burde ha vært gjort betinget. Det anføres i ankeerklæringen bl.a.: «Etter politiets oppfatning taler generalpreventive hensyn for at man bør anvende ubetinget fengselsstraff også for mopedkjørere som kjører i alkoholpåvirket tilstand. I dette politidistrikt utgjør mopedkjørerne siste år over 10 % av de motorvognførere som er dømt for overtredelse av motorvognlovens §17 annet ledd. Tallet på mopedkjørere stiger stadig, og det kan trygt sies at førernes kvalifikasjoner som motorvognførere ikke alltid er de beste. Mopedene er sertifikatfri, og førerne unndrar seg derved den kontroll som ligger i utstedelse og fornyelse av et førerkort. På samme måte er det vanskeligere å kontrollere om en mopedkjører som er dømt for promillekjøring opphører å kjøre, idet man også mangler det kontrollmiddel som ligger i inndragning av den straffedes førerkort. Alt tatt i betraktning bør det derfor legges minst like strenge mål på edrueligheten hos en mopedfører som hos andre motorvognførere. Det


*— side 340 —*

er riktig som anført av forhørsretten at kjøringen foregikk på en tid av døgnet da trafikken var forholdsvis liten, men i skjerpende retning må tas i betraktning at domfelte i strid med trafikkreglenes §20 nr. 1 a, jfr. forskriftenes §11a nr. 3 b, kjørte med en pasasjer på mopedens baksete, en passasjer som for øvrig var beruset.»

Jeg finner at påtalemyndighetens anke må bli å ta til følge. Jeg anser det best stemmende med den domspraksis som nå foreligger, at straffen i et tilfelle som dette gjøres ubetinget. Jeg viser til Høyesteretts avgjørelse i [Rt-1960-516](Rt-1960-516 "wikilink"), og tilføyer at jeg ikke kan se at det i den foreliggende sak er til stede slike særegne forhold som skulle kunne bevirke at straffen ble gjort betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom ut går bestemmelsen om at straffens fullbyrdelse utstår.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen og Heiberg: Likeså.

Dommer Berger: Jeg stemmer for at anken forkastes, og legger vekt på at domfelte var ung, svakt påvirket av alkohol og at det ikke hendte noe.

Av forhørsrettens dom (dommer Rolv Hovden):

A er født xx.xx.1938, er motormann til sjøs og bor i Rørvik, Nord-Trøndelag, men er for tiden på militærtjeneste i Persaunet leir, Strinda. Han har ingen formue, en inntekt siste år på omlag kr. 5 000, er ugift og har ingen å forsørge. Han er ikke straffet. - - -

Siktede har i retten uten forbehold tilstått at han den 19. november 1960 kl. 02,15 i Kongens gate i Trondheim, kjørte moped U-28397 mens han var påvirket av alkohol. Riktigheten av dette styrkes av de andre opplysninger i saken. Blodprøven viste klokken 03,50 en alkoholkonsentrasjon på 0,68 og kl. 04,20 en konsentrasjon på 0,58 promille. - - -

Ved straffutmålingen har retten festet seg ved at siktede er tidligere ustraffet og at kjøringen foregikk med moped. I formildende retning legger retten vekt på at kjøringen fant sted på en tid av døgnet da det må antas å ha vært liten trafikk, og at siktede etter det opplyste har vært relativt svakt påvirket av alkohol. - - -


*— side 341 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

