---
title: "Rt-1961-378 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1961-04-29
publisert: "Rt-1961-378"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 294/1961."
parter: ""
forfatter: "Thrap, Hiorthøy, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Veiloven (1912) §60"
  - "§68"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-378_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1961-378 (1)

Dommerne Thrap, Hiorthøy og Endresen.

A som førte en lastebil fullastet med sten, kolliderte i august 1960 ved Stakkavold i Odda med en stasjonsvogn som kom i motsatt retning. Ved kollisjonsstedet var det en


*— side 379 —*

stikkrenne under veien som her var innsnevret til en kjørebredde av 4,10 meter. Lastebilen som hadde en bredde av 212 cm kjørte 40 cm fra sin høyre veikant, idet føreren med det tunge lass ikke kunne kjøre helt ut på høyre veikant hvor det var en skråning ned til et elveleie. Farten før kollisjonen var hos begge meget moderat.

A ble forelagt bot for overtredelse av veilovens §60 jfr. §68 første ledd, jfr. trafikkreglenes §36, jfr. §14. Ved Hardanger herredsrett ble han frifunnet under dissens, idet formannen stemte for fellelse. I ankeerklæringen uttalte politimesteren i Hardanger blant annet:

«Det er uriktig av rettens flertall å legge til grunn «en samlet vurdering av begge de møtende bilers forhold». Straffebudet i §14 er rettet til hver enkelt av de møtende bilers førere, og retten skal i dette tilfelle avgjøre hvorvidt tiltalte isolert sett har overtrådt §14 - uavhengig av hvorvidt det også måtte være utvist feil fra den annen bilførers side. Rettens flertall har videre lagt til grunn for sin frifinnelse at tiltalte med den tunge bilen og lasten, i alt 6000 kg, kjørte så langt til høyre side av veien som det var forsvarlig, nemlig 40 cm fra høyre veikant. Etter påtalemyndighetens oppfatning skulle det forhold at han ikke mente å kunne kjøre helt ut til veikanten, nettopp oppfordre tiltalte til å utvise desto større aktsomhet, og at han skulle ha stanset før han kom frem til innsnevringen av veien. Det er dessuten feil når rettens flertall forutsetter at stabbestenen over stikkrennen i høyre side av den andre bilens kjøreretning, var en sperring som nevnt i §14, 2. pkt., jfr. Høyesteretts kjennelse i [Rt-1954-158](Rt-1954-158 "wikilink"), og at den møtende bil av denne antatte grunn skulle stanse opp.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg var enig i politimesterens anførsel og opphevet dommen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

