---
title: "Rt-1961-42"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-01-21
publisert: "Rt-1961-42"
stikkord: "Militærvesen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 3/1961"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bendiksby, Anker, Nygaard, Eckhoff, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeloven (1902) §67"
  - "§1"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-42"
censurert: false
---

# Rt-1961-42

Dommer Bendiksby: Ved Kristiansand forhørsretts dom av 18. mars 1960 ble A dømt for overtredelse av den militære straffelovs §34, første og annet ledd til fengsel i 30 dager.

Statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen.

Anken ble behandlet i Høyesterett den 24. juni 1960. Under forhandlingene ble det reist spørsmål om adgangen til å reise straffesak var foreldet, og saken ble utsatt til innhentelse av nærmere opplysninger om dette spørsmål. Generaladvokaten har senere


*— side 43 —*

bl.a. innhentet uttalelser fra overkommandoene for de 3 forsvarsgrener.

Jeg er kommet til det resultat at straffansvaret etter den militære straffelovs §34 er foreldet, og at forhørsrettens dom av den grunn må bli å oppheve.

Foreldelsesfristen for forbrytelse mot den militære straffelovs §34 annet ledd er 5 år, jfr. den alminnelige straffelovs §67 sammenholdt med den militære straffelovs §1.

Domfeltes ulovlige fravær fra tjenesten begynte den 23. august 1952 da han forlot sin forlegning på Vealøs ved Horten. Han var borte til 30. november 1959 da han meldte seg for de militære myndigheter. Han ble første gang betegnet som siktet for det forhold saken gjelder ved påtegningsskriv av 3. februar 1960 fra politimesteren i Nord-Jarlsberg til statsadvokaten.

Spørsmålet er da når foreldelsesfristen begynte å løpe.

Den militære straffelovs §34 rammer den som rettsstridig «forlater eller blir borte fra det sted hvor det påligger ham som militær plikt å være tilstede»; dersom den skyldige er krigsmann, og hans fravær varer over 7 dager, skjerpes straffen etter paragrafens annet ledd. Jeg ser det slik at domfeltes straffbare forhold etter den militære straffelovs §34 varte ved etterat han hadde forlatt forlegningen, men at det opphørte fra det tidspunktet da han, etter den innkalling han hadde fått, skulle ha vært dimittert, nemlig den 11. desember 1952. Det er opplyst at det ikke foreligger noen bestemmelse som pålegger militære mannskaper, som rettsstridig har forlatt sin tjeneste, og som først vender tilbake etter utløpet av den opprinnelig fastsatte tjenestetid, noen plikt til umiddelbart å begynne tjenesten igjen; plikten oppstår i tilfelle først etter ny innkalling som fastsetter tid og sted for den fortsatte tjeneste.

Det kan tilføyes at domfelte - etter å ha meldt seg for de militære myndigheter den 30. november 1959 - ved skriv av 3. desember ble innkalt til å møte på Marvika orlogsstasjon, Kristiansand, den 7. desember 1959 for å avtjene det som gjensto av tjenestetiden, og det er opplyst at resttiden er avtjent på dette sted.

Etter det som er sagt begynte foreldelsesfristen å løpe den 11. desember 1952, og foreldelse er da inntrådt, idet domfelte som nevnt først ble betegnet som siktet den 3. februar 1960.

Det har fra aktors side vært nevnt at det forhold saken gjelder muligens rammes av andre bestemmelser i den militære straffelov eller vernepliktsloven, men dette spørsmål har ikke vært nærmere utredet. Jeg antar derfor at konklusjonen bør gå ut på opphevelse av forhørsrettens dom.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Kst. dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Eckhoff og Holmboe: Likeså.


*— side 44 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

