---
title: "Rt-1961-202"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-02-17
publisert: "Rt-1961-202"
stikkord: "Den skattepliktige inntekt"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 16/1961"
parter: "Hvalfangstselskapet Blaahval A/S (høyesterettsadvokat Lars Mysæus) mot Oslo kommune (høyesterettsadvokat Arvid Blehr)."
forfatter: "Anker, Hiorthøy, Gaarder, Helgesen, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Midlertidig skattelov (1952)"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "Byskatteloven (1911) §40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-202"
censurert: false
---

# Rt-1961-202

Kst. dommer Anker: I denne saken, som gjelder inntektsligningen for 1955, avsa Oslo byrett 2. juni 1958 dom med slik domsslutning:

«De kr. 425 335 som Hvalfangstselskapet Blaahval i 1955 mottok fra staten ansees ikke som skattepliktig inntekt.

I saksomkostninger betaler Oslo kommune innen 2 uker fra forkynnelsen av dommen kr. 800.»


*— side 203 —*

Oslo kommune påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som ved dom av 27. november 1959 frifant Oslo kommune uten tilkjennelse av saksomkostninger.

Om saksforholdet vises til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Hvalfangstselskapet Blaahval A/S har påanket dommen til Høyesterett og har nedlagt denne påstand:

«1. Kr. 375 000 av det beløp på kr. 425 335 som Hvalfangstselskapet Blaahval A/S mottok fra staten i 1955 ansees ikke som skattepliktig inntekt, og Oslo kommune pålegges å rette ligningen overensstemmende hermed.

2\. Hvalfangstselskapet Blaahval A/S tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotparten, Oslo kommune, har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes og at kommunen tilkjennes sakskostnader for alle retter.

Begge parter har i alt vesentlig opprettholdt sine anførsler for lagmannsretten, og det er ikke kommet til noe nytt bevisstoff.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten. Jeg tiltrer i alt vesentlig lagmannsrettens begrunnelse og gjør et par tilføyelser.

Midlertidig lov av 13. juni 1952 hadde overgangsbestemmelser som tok sikte på å avbøte uheldige virkninger i begge retninger av, at reglene om gjennomsnittsberegning i skattelovene ble satt ut av kraft, se også bestemmelser som ble truffet i medhold av lovens avsnitt III ved kongelig resolusjon av 20. mars 1953. Utover dette kan det ikke sees at skattyteren har krav på tillempninger, og i virkeligheten er det dette Blaahvals krav innebærer.

Kommunens subsidiære anførsler anser jeg det unødvendig å gå inn på.

Når det gjelder sakskostnadene, er jeg enig med lagmannsretten, men jeg finner at den ankende part må betale sakskostnader til motparten for Høyesterett.

Jeg stemmer for slik

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Hvalfangstselskapet Blaahval A/S til Oslo kommune 1 500 - ett tusen fem hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Helgesen og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer G. Wiers-Jenssen):

\- - -

Staten var imidlertid ikke villig til å betale erstatning. Sak ble reist ved skjønnsretten, som ved dom av 14. februar 1951 frifant staten.


*— side 204 —*

Fordringen på kr. 1 500 000 ble da avskrevet i saksøkerens regnskap for 1950 og ligningsmyndighetene godtok denne avskrivning.

Saksøkeren var gjennomsnittslignet og avskrivningen i 1950 skulle da fordeles over 3 år. Fra og med inntektsåret 1951 ble gjennomsnittsligningen opphevet. Dette medførte at den godkjente avskrivning av de kr. 1 500 000 kun ga seg ligningsmessige og skattemessige utslag for inntektsåret 1950, og da kun med en tredjedel, mens avskrivningen ikke ga utslag i 1951 og 1952. Det er etter prosedyren på det rene at saksøkeren i alt ved beskatningen har nytt godt av en avskrivning på kr. 794248. - - -

Retten skal bemerke:

Innbetalingen av de kr. 1 500 000 fra staten var ingen inntekt for saksøkeren. At fordringen var avskrevet i selskapets bøker, endrer ikke dette forhold. Såfremt innbetalingen da skal ansees som skattbar inntekt, må det ha sin grunn i at det ved tidligere ligninger og beskatning er tatt hensyn til avskrivningen.

Som nevnt er det på det rene at fradrag ved tidligere ligninger kun er gitt for kr. 794 248 og at saksøkeren i 1953 ble inntektsbeskattet av kr. 1 135 000 som da ble betalt på fordringen.

Retten kan da ikke se noe grunnlag for å betrakte innbetalingen av beløpet på kr. 425 335 som skattbar inntekt.

Ved ligningen for 1950 ble hele avskrivningen av kr. 1 500 000 godtatt som fradragspost. Men det er etter rettens mening ikke denne godkjennelse, denne beslutning fra ligningsmyndighetenes side, som gir grunnlag for inntektsbeskatning når fordringen senere går inn. Det er beslutningens gjennomføring, dens utslag, som kan gi et slikt grunnlag. Ligningsmyndighetenes beslutning gikk ut på at avskrivningen skulle godtas som fradragspost, fordelt over 3 år, 1950-52. Lovendringen opphevet beslutningens virkninger for ligningen 1951 og 1952, og har da etter rettens mening også opphevet beslutningens virkninger overfor skattyteren. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Th. Sverdrup-Thygeson, kst. lagdommer Erling Haugen og tilkalt dommer, sorenskriver Petter A. Larsen).

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten og skal bemerke:

Blaahval A/S solgte i 1945 kokeriet C. A. Larsen til Antarctic A/S for kr. 6 000 000. Kokeriet var under krigen blitt skadet og Blaahval påtok seg overfor kjøperen å reparere skipet, dog slik at reparasjonsutgiftene ble begrenset til kr. 1 500 000. Blaahval var av den oppfatning at staten var ansvarlig for skaden og bokførte som fordring på staten kr. 1 500 000. På grunn av forskjellige omstendigheter viste det seg mest hensiktsmessig at Antarctic A/S overtok utførelsen av reparasjonsarbeidet. Antarctic A/S ble da i Blaahvals regnskap kreditert det foran nevnte beløp på kr. 1 500 000. Kokeriet var på salgstiden nesten nedskrevet i Blaahvals bøker, og for salgsgevinsten som ble beregnet til kr. 5 999 651 fikk Blaahval betinget skattefritagelse. Da Blaahval i 1948 kjøpte tankeren Lundys Lane ble hele gevinsten avskrevet på


*— side 205 —*

kostprisen på dette skip. Da Blaahval ikke fikk medhold ved skjønnsretten i sitt erstatningskrav mot staten, ble den bokførte fordring kr. 1 500 000 avskrevet i regnskapet for 1950. Denne avskrivning ble også godkjent ved ligningen for dette år. Ved Høyesteretts dom av 21. mai 1952 fikk selskapet medhold i sitt erstatningskrav, begrenset oppad til kr. 3 000 000, og saken ble på ny henvist til skjønnsretten. I 1953 ble det av staten innbetalt til Blaahval kr. 1 125 000 som en à konto innbetaling på erstatningskravet. Beløpet ble av selskapet bokført som inntekt og ble på vanlig måte gjenstand for inntektsbeskatning. I 1955 ble det mellom Blaahval og staten oppnådd enighet om skadeoppgjøret og selskapet fikk innbetalt kr. 425 335, heri innkludert renter kr. 234 335,11. Selskapet betraktet hele beløpet som skattefritt, fordi avskrivningen av fordringen i 1950 på grunn av gjennomsnittsligningens opphevelse ikke var blitt effektiv helt ut. Da ligningsmyndighetene besluttet at innbetalingen måtte ansees som skattbar inntekt, fikk selskapet adgang til å overføre beløpet til klassifikasjonsfondet i påvente av en rettsavgjørelse.

Selskapet hevder at den omstendighet at beløpet av regnskapstekniske grunner er kommet til inntekt i selskapets regnskap, ikke alene kan betinge skatteplikt. Det gjelder her innbetaling på en fordring, og en slik innbetaling er ikke inntekt i skattelovens forstand. Det må da påhvile ligningsmyndighetene å påvise hjemmelen for beskatning av en slik innbetaling. Fordringen er riktignok avskrevet i regnskapet for 1950, men denne avskrivningen er på grunn av gjennomsnittsligningens opphevelse ikke blitt effektiv, og fordringen kan da bare skattlegges for det beløp som det er gitt effektivt fradrag for. Lagmannsretten er ikke enig i dette syn. Vår skattelov bygger i prinsippet på det system at det er årets inntekter og utgifter som skal danne grunnlaget for ligningen. For næringsdrivende legges årets regnskap til grunn, såfremt dette er i samsvar med grunnsetningene for en ordentlig forretningsførsel, jfr. byskattelovens §40. Når ligningen er blitt endelig, kan denne ikke uten spesiell hjemmel endres ved senere års ligninger. I nærværende tilfelle er fordringen på kr. 1 500 000 avskrevet som tap i Blaahvals regnskap for 1950, og denne avskrivning er godkjent av ligningsmyndighetene. Både i regnskap et og i ligningen for nevnte år er beløpet kommet til fradrag i selskapets inntekter. Når fordringen senere blir betalt, må det ansees å være i samsvar med gjeldende regler at innbetalingen betraktes som inntekt i skattelovens forstand. At avskrivningen på grunn av endringer i ligningsmåten ikke får den forventede virkning ved senere års ligninger, kan etter rettens mening ikke tillegges betydning. - - -


*— side 206 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

