---
title: "Rt-1961-944"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-09-16
publisert: "Rt-1961-944"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 98 B/1961"
parter: "A (høyesterettsadvokat Nils L.S. Jacobsen) mot B (overrettssakfører Håvard Farstad - til prøve)."
forfatter: "Endresen, Bendiksby, Eckhoff, Heiberg, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §423"
  - "Ekteskapsloven (1918) §48"
  - "Barnevernloven (1953) §16"
  - "Barnevernloven (1953)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-944"
censurert: false
---

# Rt-1961-944

Dommer Endresen: I ekteskapssak mellom A og fru A (nå B) avsa Fosen herredsrett 8. juli 1959 dom med denne domsslutning:

«Ektefellene A og fru A gis skilsmisse i medhold av §48 i lov om inngåelse og oppløsning av ekteskap av 31. mai 1918.

A tilkjennes foreldremyndigheten over partenes fellesbarn C, født xx.xx.1949, og D, født xx.xx.1951.

Fru A (B) tilkjennes foreldremyndigheten over partenes fellesbarn E, født xx.xx.1956.

A tilpliktes å betale underholdsbidrag til fellesbarnet E med kr. 35 pr. måned. Bidraget, som gjøres gjeldende fra 1. juli 1959, blir å utbetale månedlig og forskuddsvis til barnets mor.

Partenes fellesbo deles på den måte at fru A (B) får beholde de eiendeler som hun har fra sitt tidligere ekteskap med F, samt personlige gaver. Resten av fellesboet tilfaller A.

Fru A (B) dømmes til innen 2 uker etter denne doms forkynnelse å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 65 med tillegg av det beløp hvortil den for saksøkeren oppnevnte prosessfullmektig, overrettssakfører Otgar Lüdemanns salær blir endelig fastsatt.»

Fru A (B) påanket dommen til Frostating lagmannsrett for så vidt angår spørsmålet om foreldremyndigheten over fellesbarna C og D og fastsettelsen av underholdsbidrag for E. Lagmannsretten avsa 31. mars 1960 dom med denne domsslutning:

«1. Fru A (B) tilkjennes foreldremyndigheten over fellesbarna C, født xx.xx.1949 og D, født xx.xx.1951.

2\. A betaler til fru A (B) underholdsbidrag for de tre fellesbarn


*— side 945 —*

C, D og E med 60 kroner pr. måned for hvert barn. Bidragene erlegges forskuddsvis og ukrevet den første i hver måned. Disse bidrag løper fra det tidspunkt fellesbarna C og D tar opphold hos fru A (B). Inntil da betaler A underholdsbidrag for E som fastsatt i herredsrettens dom.

3\. Det tilkjennes ikke erstatning for saksomkostninger hverken for herredsrett eller lagmannsrett.

\- - -».

Lagmannsrettens dom er avsagt under dissens, idet en av dommerne stemte for stadfestelse av herredsrettens dom.

A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har for Høyesterett nedlagt denne påstand:

«1) A tilkjennes foreldremyndigheten over partenes fellesbarn C født xx.xx.1949 og D født xx.xx.1951.

2\) A tilpliktes for fremtiden å betale underholdsbidrag for partenes fellesbarn E født xx.xx.1956 med kr. 60 pr. måned.

3\) B dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger for alle retter.

Subsidiært:

A gis rett til samvær med partenes fellesbarn C født xx.xx.1949 og D født xx.xx.1951 samt E født xx.xx.1956 1 dag i uken og halve sommerferien.»

Det bemerkes at E ifølge lagmannsrettens dom er født xx.xx.1956.

Den ankende part anket opprinnelig også over lagmannsrettens fastsettelse av bidraget for E, men har under ankeforhandlingen for Høyesterett frafalt denne del av anken.

Fru A (B) - som etterat hun 25. juni 1960 giftet seg med B, bærer slektsnavnet B - har tatt til gjenmæle og har for Høyesterett nedlagt denne påstand:

«1. Prinsipalt: Lagmannsrettens dom stadfestes.

Subsidiært: Fru B (A) skal ha rett til å ha de barn hun ikke får foreldremyndigheten over, hos seg en måned hver sommer.

2\. A tilpliktes å betale det offentlige saksomkostninger for lagmannsrett og for Høyesterett.

3\. Mitt salær som oppnevnt prosessfullmektig fastsettes av retten.»

Ankemotparten fremsatte opprinnelig en subsidiær påstand om å bli tilkjent foreldremyndigheten over C, men denne påstand er frafalt under ankeforhandlingen for Høyesterett, idet partenes prosessfullmektiger også for Høyesterett har erklært seg enige om at de to søstre uansett hvorledes avgjørelsen i tvisten om foreldremyndigheten faller ut, bør være sammen.

A er av Justisdepartementet meddelt bevilling til fri sakførsel for Høyesterett. Høyesterett har deretter oppnevnt prosessfullmektig for fru B i medhold av tvistemålslovens §423 annet ledd første punktum.

Om saksforholdet vises til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.


*— side 946 —*

Etterat lagmannsrettens dom var avsagt, fattet X barnevernsnemnd i møte 5. april 1960 enstemmig vedtak om å nedlegge forbud mot overflytning av C og D til fru B. Fru B brakte vedtaket inn for fylkesmannen i Sør-Trøndelag som i skriv av 30. mai 1960 opphevet vedtaket som uten hjemmel i barnevernloven av 17. juli 1953.

Til bruk for Høyesterett er det 20. og 21. oktober 1960 holdt bevisopptak til avhør av A og fru B som parter og 14 vitner, hvorav 6 nye for Høyesterett. Det er for Høyesterett fremlagt en rapport av 18. august 1960 fra fylkeskontorsjef E. Einarson og barnevernssekretær Liv Kolbjørnsen samt en del andre nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å gjøre nærmere rede for.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og det dissenterende medlem av lagmannsretten og kan i vesentlige deler slutte meg til deres begrunnelse.

Om forholdet etter lagmannsrettens dom kan opplyses at C og D som nå er 12 1/2 og 10 år gamle, den hele tid har bodd hos faren bortsett fra at C sommeren 1960 tilbrakte 6 uker hos moren. A har nå fått fast arbeid på X Betongfabrikk, en forholdsvis nystiftet bedrift, hvor han har en ukelønn på vel 200 kroner. Da bedriften som forholdet nå er, må stanse sin produksjon i kuldeperioder, har han vært permittert fra fabrikken en tid om vinteren, og har i denne tid vært henvist til utbetalinger fra arbeidsløysetrygden. Hans årsinntekt har under disse forhold utgjort 8-9 000 kroner. Etter hva der er opplyst under prosedyren for Høyesterett, må det antagelig regnes med slik permittering også kommende vinter; bedriften skal imidlertid nå gå i gang med bygging av nytt fabrikkbygg, som ventes ferdig til våren, og A kan deretter etter arbeidsgiverens utsagn regne med helårsarbeid uten avbrudd om vinteren. A har fortsatt gratis leilighet hos G mot å utføre arbeid for denne. Før siste permitteringsperiode vinteren 1959/60 hadde A i 2-3 måneders tid en eldre kvinne som hushjelp; hun sluttet imidlertid da han ble permittert idet han fant hushjelp overflødig i permitteringstiden da han selv var hjemme, og hun er senere ikke kommet tilbake.

Barnemoren er som før nevnt nå gift med B, som eier en gård på 40-50 mål innmark og ca. 100 mål utmark. A opplyste under bevisopptaket at gården ikke var holdt i hevd; bortsett fra 2 kalver hadde han da ingen husdyr, og han hadde i de senere år ikke avlet annet enn høy. Han hadde lastebilbevilling, men hans lastebil var innsatt og avskiltet. Han regnet med at feierarbeidet skulle innbringe ham årlig kr. 7 800. Hos ektefellene bor foruten E også B's yngste barn i første ekteskap, H som er 14 år.

Etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett, synes C og D i enhver henseende å ha det godt hos faren. Det foreligger samstemmige uttalelser fra barnevernsnemndas medlemmer og andre vitner om at A er en omsorgsfull og bra far som holder hjemmet i orden, gir barna godt stell og er vel skikket til å oppdra dem. Døtrene er pent kledd og rene og ordentlige. Forholdet i


*— side 947 —*

hjemmet er godt, og barna later til å trives og synes ikke selv å ha noe ønske om å bytte hjem. Samtlige medlemmer av barnevernsnemnda har gitt uttrykk for at de anser det som den beste ordning at pikene fortsatt blir hos faren. Jeg finner å måtte bygge på disse uttalelser fra lokalkjente kvinner og menn som sikkert har gitt sine uttalelser etter en samvittighetsfull vurdering.

Fru B har gjort gjeldende at døtrene nå er i en slik alder at de trenger en mors omsorg. Avstanden mellom de to hjem er imidlertid ikke mer enn 1 km, barna får etter hva der er opplyst fritt besøke sin mor, og A's prosessfullmektig har under ankeforhandlingen for Høyesterett gitt uttrykk for at det heller ikke i fremtiden fra farens side vil bli lagt vansker i veien for at barna besøker moren utover den samværsrett som måtte bli fastsatt. Under disse forhold vil moren i noen utstrekning ha mulighet for å yte barna hjelp og støtte selv om de blir hos faren.

De økonomiske kår for barna vil etter de foreliggende opplysninger trolig bli noenlunde de samme hva enten de kommer til moren eller blir hos faren.

Jeg kan heller ikke se bort fra at barna nå har bodd i sitt barndomshjem hos sin far i snart tre år, og at det i noen grad vil bety en omvelting i deres leveforhold om de nå skal flytte til morens nye hjem.

I hvert fall så lenge A risikerer permittering om vinteren, kan man knapt regne med at han har økonomisk evne til å holde hushjelp. Han har imidlertid så vidt mulig søkt å bøte på dette ved å dra hjem fra sitt arbeidssted i middagspausen kl. 12-13 i den tid han ikke har hatt hushjelp. Jeg finner heller ikke å burde tillegge mangelen på hushjelp avgjørende vekt. Døtrene er for øvrig snart så store at de selv må kunne yte atskillig hjelp i huset.

Etter de opplysninger som er fremkommet om G's forhold, finner jeg ikke å kunne tillegge fru B's beskyldninger mot ham noen vekt. G har under bevisopptaket gitt en i seg selv troverdig forklaring angående den episode som er omtalt i lagmannsrettens dom. Medlemmer av barnevernsnemnda og andre vitner har gitt uttrykk for at de etter sitt kjennskap til G ikke kan feste tiltro til fru B's beskyldninger. Det synes også påfallende at fru B - om G hadde vist slikt graverende forhold som hun i lagmannsretten og i forsterket grad under bevisopptaket har gitt uttrykk for - ikke har nevnt noe om dette før over ett år etterat episoden angivelig hadde funnet sted; hadde det vært noe i beskyldningene, skulle man ventet at hun øyeblikkelig hadde grepet inn.

Etter en samlet vurdering er jeg således kommet til at A bør tilkjennes foreldremyndigheten over C og D. Hans prinsipale påstand blir derfor å ta til følge. Fru B bør imidlertid tilkjennes samværsrett i samsvar med sin subsidiære påstand. Jeg viser i denne forbindelse til hva jeg tidligere har opplyst om den ankende parts tilsagn om at døtrene fritt skal kunne besøke sin mor.

Begge parter har fri sakførsel, og jeg finner etter den tvil saken har voldt, ikke grunn til å tilkjenne saksomkostninger.


*— side 948 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. A tilkjennes foreldremyndigheten over partenes fellesbarn C, født xx.xx.1949, og D, født xx.xx.1951.

2\. A betaler fra 1. september 1961 underholdsbidrag for partenes fellesbarn E, født xx.xx.1956, med 60 - seksti - kroner pr. måned. Bidraget betales forskuddsvis og ukrevet den første i hver måned.

3\. Fru B skal ha rett til å ha døtrene hos seg en måned hver sommer.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Heiberg og Skau: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Jens Eian):

\- - -

Saksøkeren A er født xx.xx.1914 i X og saksøkte fru A (B) den 17. oktober 1913 i Y. Partene ble viet i Mosjøen den 21. januar 1950 av vikselmann, lensmann Dagfinn Havig, og har 3 barn sammen, nemlig datteren C, født xx.xx.1949, datteren D, født xx.xx.1951, og sønnen E, født xx.xx.1956. - - -

Saksøkeren har forklart at hans hustru tidligere var gift med F. Dette ekteskap ble oppløst i 1949. Partene ble gift 21. januar 1950 og bodde i flere år i Nord-Norge hvor saksøkeren hadde arbeid. I juli 1957 flytte de til X, hvor de leiet hus hos G, og hvor de senere har bodd. Forholdet mellom ektefellene har stort sett vært godt frem til høsten 1958. Han har intet å utsette på sin hustrus stell av hjemmet og familien. Uoverensstemmelser mellom dem kunne nå og da oppstå i anledning av en sønn av saksøktes første ekteskap som bodde hos dem, men disse var etter saksøkerens mening ikke av alvorlig art. Den egentlige grunn til den alvorligere uoverensstemmelse som nå er oppstått mellom ektefellene er, at hustruen høsten 1958 innlot seg med B, med hvem hun siden har stått i kjønnslig forbindelse. Saksøkeren ble klar over dette forhold den 1. november 1958, under en fest i forsamlingshuset i X. Saksøkte ble ved denne anledning med B hjem og overnattet hos ham, og har siden praktisk talt oppholdt seg der. - - - Døtrene C og D har hele tiden siden hustruen forlot hjemmet bodd der hos faren. Det yngste barn, sønnen E, har hustruen for et par måneder siden tatt til seg. - - -

Saksøkte har stort sett forklart seg i overensstemmelse med saksøkeren for så vidt angår forholdet mellom dem frem til høsten 1958. Klagemål av alvorligere art har hun ikke hatt å fremsette mot ham. Hun har medgitt at det siden november 1958 har bestått et kjønnslig forhold mellom henne og B, og er enig i at partenes ekteskap oppløses på dette grunnlag.

Derimot krever hun foreldremyndigheten over samtlige fellesbarn. Hun anser det ikke betryggende at barna blir hos faren, som er nødt til å


*— side 949 —*

overlate tilsynet med disse til de hushjelper som han til enhver tid måtte få. Det er meningen at hun og B skal gifte seg så snart de får oppløst sine nå bestående ekteskap. B eier hus og gård, og hos dem vil barna få et godt hjem. - - -

Retten skal bemerke:

Det er ved saksøktes forklaring i retten og ved et brev av 27. juni i år fra B til retten - med partenes samtykke opplest under hovedforhandlingen - ført avgjørende bevis for at saksøkte og B har stått i kjønnslig forbindelse siden november 1958. - - -

Ved spørsmålet om barnefordelingen, legger retten avgjørende vekt på barnas tarv. De to eldste barn, døtrene C og D, har bodd hjemme hos faren siden deres mor forlot hjemmet, og har det etter de foreliggende opplysninger godt der. De er begge meget glad i sin far og har ikke gitt uttrykk for noe ønske om å bli flyttet over til moren. Det er ennå også uvisst hvordan forholdene i et nytt hjem hos moren og B kan komme til å arte seg, og hensynet til barnas tarv tilsier utvilsomt at de fortsatt bør bli hos sin far. Det yngste barnet, E, som er ca. 3 år gammelt, har som nevnt vært hos sin mor de siste 2 måneder og retten finner ikke noen tvingende grunn til for tiden å endre dette forhold. Saksøkte har visstnok ved sitt forhold til B lagt en dårlig moral for dagen, men dette utelukker ikke at hun kan ta forsvarlig hånd om barnet. Også barnets alder tilsier at det bør få være hos sin mor. Retten finner derfor å kunne tilkjenne saksøkte foreldremyndigheten over dette barn, men vil tilføye at denne avgjørelse når som helst kan opptas til endring såfremt den skulle vise seg uheldig. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Mats Stensrud, sorenskriver Leif Rønning og dommer Birger Kolstad):

\- - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Man viser til den faktiske redegjørelse som er gitt i herredsrettens dom. Sakens parter har under forhandlingene vært enige om at uansett hvordan rettens avgjørelse i tvisten om foreldremyndigheten faller ut, så bør de to søstre være sammen. Videre har begge parter erklært at de vil kunne bli enige om barnas adgang til å være sammen med den av foreldrene som ikke får foreldremyndigheten. Det er derfor ikke nødvendig med bestemmelser herom.

X barnevernsnemnd har gitt uttalelse i saken 17. mars 1960. Denne lyder:

«X barnevernsnemnd vil beklage at Fosen herredsrett avgjorde spørsmålet om foreldremyndigeheten over barna uten å innhente uttalelse fra barnevernsnemnda, som bestemt ville ha frarådet at moren fikk foreldremyndigheten over noen av barna. Nemnda mener at hun er uverdig og uskikket. Hun er tidligere skilt, ihvertfall 1 gang. Hun reiste fra siste ektefelle og barna - til og med på julaften - og opptok et illegalt samliv med en gift mann hvis kone er på sinnsykeasyl. Hun lever fremdeles sammen med denne mann, et forhold som vekker offentlig forargelse.

Når det gjelder E, som er hos moren, mener nemnda at det er grunn til å overveie vernetiltak etter barnevernlovens §16a. Hvis fru A (B) skulle bli tilkjent foreldremyndigheten også over de to eldste barn, vil


*— side 950 —*

ihvertfall barnevernnemnda straks gripe inn og sørge for at foreldremyndigheten blir fratatt moren og overta omsorgen for barna.

Nemnda mener at A bør ha foreldremyndigheten over alle tre barna. Han er glad i dem og de trives hos ham. Han har ansvarsfølelse og vil forsøke å gi dem en god heim og en god oppdragelse.»

Fra formannen i barnevernsnemnda, prost Løge, foreligger et brev til lagmannsretten 25. mars 1960 sålydende:

«Etter en samtale med B på mitt kontor idag finner jeg det nødvendig overfor den ærede lagmannsrett å fremholde at vår uttalelse ikke må oppfattes som en oppfordring til å frata fru A (B) foreldremyndigheten over det yngste barn. Dette spørsmål mente vi å holde åpent til nærmere undersøkelse var foretatt. Vi uttalte oss i ankesaken og reknet ikke med at dommen skulle gå lenger enn til å avvise anken. Jeg vil henstille at dommen begrenses til dette.

Jeg vil understreke at vi i vår uttalelse sier om E, at vi mener det er grunn til overveie vernetiltak etter §16a.

Barnevernsnemnda er klar over at A kan ha vanskeligheter med å gi barna fornødent stell og tilsyn. Vi drøftet dette i møtet uten at det kommer frem i uttalelsen. Vi vil foreta nærmere undersøkelser og overveie tiltak for å hjelpe ham.

Dessverre er barnevernsnemnda kommet noe sent inn i billedet.»

Det er etter bevisførselen i saken på det rene at det ikke har funnet sted noen nærmere undersøkelser i saken fra barnevernsnemndas side. Ingen av foreldrene eller andre som står barna nær, har vært avesket opplysninger av nemnda, og det har ikke vært foretatt noen undersøkelse i barnas hjem. Av de to medlemmer av nemnda som har gitt forklaring for retten, har det ene - varaformannen i nemnda - erklært å være helt uten kjennskap både til foreldrene og barnas forhold. Det annet medlem har i egenskap av skolestyrer hatt en begrenset kontakt med de to pikene. Han er dog ikke deres lærer. Etter det som er opplyst for retten, må man regne med at nemndas uttalelse bygger på et tilfeldig og ufullstendig faktisk grunnlag. Uttalelsen vil derfor ikke være til særlig veiledning ved avgjørelsen av den foreliggende tvist.

C og D bor nå hos sin far i X. Her har familien leilighet på 2 soverom, stue og kjøkken. Faren er 45 år, han har nå veiarbeid, men er ikke fast ansatt. Hans inntekter har de siste år utgjort ca. 7-8 000 kr. årlig. Han har hatt, og regner fortsatt med å ha, vekslende jobber. Han utfører arbeid på - - - gård som vederlag for husleie. A har ikke andre enn de to pikene å forsørge. Han har betalt det av herredsretten fastsatte underholdsbidrag for fellesbarnet E. Etter de opplysninger som foreligger kan det med sikkerhet slåes fast at A er en arbeidsom, samvittighetsfull og ansvarsbevisst far som etter beste evne tar seg av de to pikene som han har hos seg.

M - - gård eies av gårdbruker G. G er 46 år og ungkar. Han bor alene på gården ved siden av familien A.

Fru A (B) er 46 år. Hun ble gift med grubearbeider F i 1933 og hadde i ekteskapet 4 barn som nå er selvforsørgende. Hun oppgir at ektefellene ble separert i 1947. Ekteskapet ble oppløst ved bevilling 17. desember 1949. Ved separasjonen i 1947 ble det etter hennes opplysning truffet avtale mellom ektefellene om foreldremyndigheten til barna.


*— side 951 —*

Det eldste og tredje eldste barn fikk faren foreldremyndigheten over. Fru A (B) har forklart at det var overfor de barn faren hadde Y vergeråd grep inn med forføyning den 23. mars 1948. Det er opplyst at disse barn da ble anbrakt på skolehjem.

Etter separasjonen i 1947 tok fru A (B) arbeid i X. Her ble hun kjent med A. De fikk sitt første barn 8. januar 1949. Etter at hennes skilsmisse var brakt i orden, ble hun 21. januar 1950 gift med A. Fra 1957 bodde ektefellene i X. Fru A's (B) yngste barn fra første ekteskap, en gutt født i 1944, var undergitt fru A's (B) foreldremyndighet. Gutten oppholdt seg hos fru A's (B) mor i Y inntil moren kom på sykehus. Gutten ble med da ektefellene A flyttet til X. Det er på det rene i saken at A ikke ønsket å ha gutten hos seg, slik at det måtte finnes annet oppholdssted for gutten. Det oppsto uoverensstemmelser mellom ektefellene A på grunn av gutten. Fra 1. november 1958 har fru A (B) bodd hos småbruker B i X. Man viser for så vidt til det som er anført i herredsrettens dom. B er 51 år, han har vært medlem av X herredstyre og formannskap, har vært varaordfører og har også hatt andre kommunale tillitsverv. Han har gårdsbruk, lastebilbevilling, er ansatt som feier. Han har i sitt første ekteskap 5 barn, hvorav 4 er voksne. Yngste barn, en gutt på 13 år, har han hos seg. B's hustru har i lengre tid vært sinnslidende og anbrakt på sykehus. Høsten 1959 ble hans ekteskap oppløst ved dom. Det er opplyst at dommen ble rettskraftig i januar 1960. Både fru A (B) og B har erklært at de skal gifte seg i nær fremtid.

Etter de opplysninger som foreligger, må det fastslås at A er skikket til å ta seg av de 2 barn som det er tvist om. Det kan rettes innvendinger mot fru A's (B) moralske opptreden i ekteskapet med A, men det er ikke grunnlag for å fastslå at hun er uskikket til å ha omsorgen for sine barn. Retten er enig med foreldrene i at de 2 pikebarn bør være sammen. Det er grunn til å regne med at barna i materiell henseende vil kunne bys noenlunde likeverdige tilfredsstillende kår i begge hjem. Avstanden mellom M - - gård og B er oppgitt til ca. 1 km. Etterat foreldrene flyttet fra hinannen, har barna så vidt skjønnes temmelig fritt vært på besøk hos moren og har overnattet der. Likeså har E vært på besøk hos faren. Foreldrene har i den senere tid ikke vært på talefot med hinannen. I den første tid etterat fru A (B) var flyttet hjemmefra, gikk hun om dagen regelmessig og stelte for barna. Fra januar til mai 1959 hadde A et par unge piker som hushjelp. Senere har han forgjeves søkt å skaffe kvinnelig hjelp i huset.

Fru A (B) har i retten gitt uttrykk for at barna slik de nå bor, har vært utsatt for overlast fra G's side. Det er på det rene at fru A (B) under et besøk på M - - gård omkring nyttår 1959 påtraff den eldste datter og G på A's soverom om formiddagen. G var varm og svett og holdt på å ta på seg buksen. Fru A (B) spurte datteren om hva som var foregått og forklarer at datteren bekreftet at G hadde gjort kjønnslige tilnærmelser mot henne. G har om dette forklart at han gikk opp på soverommet for å ta seg av E som skrek. Deretter gymnastiserte han med C. Herunder ble hans bukseselestropp slitt av. Han benekter utilbørlige tilnærmelser.

Fru A (B) og B har videre forklart at den yngste datter ved nærvær på B har fortalt at G hadde vist frem til henne et fotografi av parringsakt mellom ku og okse. G har benektet dette og har henvist til at fotografiet


*— side 952 —*

var tatt av fru A's (B) Sønn fra første ekteskap. Videre har pikene sagt til fru A (B) at G under vannlating har blottet seg for dem. Hertil har G sagt at pikene trengte seg omkring ham. Pikene har ikke vært avhørt om disse forhold som heller ikke var berørt under sakens behandling i herredsrett. Pikene går på skole hver annen dag til forskjellige dager. Den ene av dem er alene hjemme når den annen er på skolen og faren på arbeid. På det foreliggende grunnlag kan retten ikke anse bevist at G har forgått seg mot pikene. Forklaringene foreligger imidlertid som foran referert.

Spørsmålet om hvem av foreldrene som bør tilkjennes foreldremyndigheten til de 2 pikene, fremstiller seg etter det foreliggende som meget tvilsomt når man skal se hen til det som best tjener barnas tarv. C er fylt li år, D blir 9 år til sommeren. I den alder pikene nå er, vil nok faren med den gode vilje han har lagt for dagen, kunne ta seg godt av barna. Det er imidlertid åpenbart at hans arbeid skaper betydelige praktiske vanskeligheter for tilsynet med barna. Om få år vil farens oppgave med stell og pass av de 2 pikene bli betydelig vanskeligere. Rettens flertall er etter en samlet avveining av omstendighetene i saken blitt stående ved at moren bør få foreldremyndigheten også over de 2 pikebarna. Man regner da med at hun er kommet i stabile forhold. Hun vil være til stede i hjemmet hele dagen, og hun vil ha lettere enn faren for å ta seg av pikene under oppveksten. På denne måte vil man også unngå at barna blir gående alene sammen med fremmede. Partene bor så nær hinannen og de 2 pikene er så store at deres muligheter for samvær med faren når han er hjemme, burde være gode. Man mener at det beste for de 2 barn vil være at de blir hos sin mor.

Sorenskriver Rønning stemmer for stadfestelse av herredsrettens dom, hvis begrunnelse for barnefordelingen jeg slutter meg til. Avgjørende for meg er at den ankende part etter de foreliggende opplysninger må ansees ikke å tillegge sine barns interesser den tilbørlige vekt når hun kommer opp i konflikter hvor disse interesser spiller inn. Hennes handlemåte den 1. november 1958, da hun etter en fest forlot 3 mindreårige barn for å oppta et samliv med en annen mann enn ektemannen, viser dette. At hun etterpå søker å avbøte skadevirkningene ved å avlegge besøk i hjemmet og under disse stelle for barna, må regnes henne til gode, men det fratar ikke hennes handlemåte karakteren av ringe ansvarsfølelse overfor barna. Hennes egen forklaring overbeviser ikke om at hun i den gitte situasjon var nødt til å forlate hjemmet på grunn av en truende holdning fra mannens side.

Jeg mener med herredsretten at barnas tarv vil bli best tjent med at de får være hos faren. De fremkomne opplysninger godtgjør at ankemotparten er en meget samvittighetsfull og omsorgsfull far, som etter beste evne søker å gjøre det så bra for barna som omstendighetene gjør det mulig for ham. Det er heller ikke grunn til å anta annet enn at døtrene føler seg sterkt knyttet til faren. Det er han som etter min mening representerer det faste og sikre punkt i deres tilværelse.

Den fremtidige ordning moren kan by barna synes å inneholde flere usikkerhetsmomenter. Hun er ennå ikke gift med den mann hun lever sammen med. Det foreligger bare et tilsagn fra begges side om at de kommer til å gifte seg. Morens eventuelle nye mann har vært gift før og er


*— side 953 —*

nå 51 år. Han er nådd den alder da man presumptivt er mindre skikket for å ta hånd om andres mindreårige barn. Spesielt vil en slik ordning skape vanskelighet når mannen skal ha i sin husstand så mange som 3 barn som ikke er hans egne. Det vil måtte stilles overmåte store krav til hans tålmodighet og overbærenhet om barna under disse forhold skal få et hjem som gir dem trivsel og trygghet.

Jeg er klar over at de store praktiske vanskeligheter barnas far må kjempe med når han har 2 døtre hjemme hos seg på en gård hvor det ikke er noen voksen kvinne, men ellers bare en noe til års kommen ugift mann, spesielt når barna går på skole til forskjellige tider og den enkelte derfor vil være alene hjemme store deler av dagen. Dette uheldige forhold antar jeg faren er klar over, og det må kunne rettes på enten ved at barna får samme skoletid eller ved at faren skaffer seg kvinnelig hjelp i huset eller begge deler.

Skolen og barnevernsnemnda må forutsettes her å ville yte faren den nødvendige hjelp.

Jeg vil tilføye at vitneførselen har godtgjort at døtrene i den tid de har bodd sammen med faren alene, har vært velstelte og vist tegn til at de har det bra og trives. Denne relativt gode status må ikke endres med mindre moren har en bedre og sikrere å by dem. Det kan hun etter min mening f. t. ikke gjøre, enten hun gifter seg eller ikke med den mann hun nå lever sammen med. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

