---
title: "Rt-1961-931"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-09-08
publisert: "Rt-1961-931"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 97 B/1961"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Bendiksby, Roll Matthiesen, Gaarder, Endresen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-931"
censurert: false
---

# Rt-1961-931

Dommer Bendiksby: Ved dom avsagt av Strinda herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - den 20. juni 1961, ble A dømt for overtredelse av veilovens §69 jfr. §68 jfr. trafikkreglenes §36 jfr. §16 nr. 1, første punktum og motorvognloven av 20. februar 1926 §29 jfr. §17 første ledd annet punktum, jfr. straffelovens §63 første ledd, til en bot til statskassen stor 75 kroner, subsidiært fengsel i 3 dager, og 50 kroner i saksomkostninger.

Dommen er avsagt under dissens idet den ene av domsmennene stemte for frifinnelse.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av feil i saksbehandlingen og rettsanvendelsen.

Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at det var en feil at retten ikke foretok befaring av åstedet. Jeg kan ikke se at denne ankegrunn kan føre frem. Om åstedsbefaring skal foretas må bero på om det etter forholdene i det enkelte tilfelle er nødvendig for å få saken riktig og fullstendig opplyst. Som regel vil


*— side 932 —*

det vel i saker av denne art være så at befaring av åstedet er nødvendig for å få et fullstendig og riktig bilde av saksforholdet, og befaring bør da foretas. I dette tilfelle fant rettens medlemmer, etter det som er opplyst i ankeerklæringen, at befaring var unødvendig fordi de var kjent på stedet, og jeg kan ikke se at det er noe som tyder på at retten har tatt feil i sin bedømmelse av forholdene, således når det gjelder veiens bredde.

Anken over rettsanvendelsen er i ankeerklæringen begrunnet på følgende måte:

«For så vidt angår rettsanvendelsen mener jeg at det er lagt mer i vikeplikten enn trafikkreglene tilsier. Det er på det rene at jeg hadde moderat fart ved innkjøringen i Persaunvegen. Selv om bilen var i sig hele tiden inntil U-11510 hadde passert, ga ikke det noen oppfordring til føreren av denne bil til å tro at jeg ikke ville overholde vikeplikten. Jeg var ikke passert Persaunvegens tenkte midtlinje da U-11510 passerte meg og har derfor overholdt min vikeplikt overfor denne bil.

All den stund jeg således mener å ha overholdt vikeplikten, og dertil hadde moderat fart ved innkjøringen i Persaunvegen fra Hans Finnes gate, har jeg også vist den aktsomhet ved kjøringen som motorvognlovens §17 første ledd, 2. pkt. krever av meg.»

Også på dette punkt må anken etter min oppfatning forkastes. Herredsretten har bl.a. lagt til grunn at domfelte holdt meget moderat fart, og at han fikk øye på Land-Roweren, som kom fra hans høyre side og som han følgelig hadde vikeplikt for, like før han skulle inn i krysset. Videre har retten funnet godtgjort at domfelte svingte inn i krysset, idet han gjorde en krapp venstresving, og at hans bil var i sig til Land-Roweren hadde passert. Domfeltes bil var ikke med noen del over veiens midtlinje; den korteste avstand fra Land-Rowerens venstre bremsespor til domfeltes bil var 1 1/2 meter. Det er videre sagt i domsgrunnene:

«Rettens formann må legge til grunn at tiltalte med den lave fart han hadde, ville kunne stoppe sin bil så å si momentant idet han fikk øye på Land-Roweren, altså før han kjørte inn i krysset. Tiltalte kjørte inn i krysset og lot sin bil være i bevegelse helt til Land-Roweren var passert. Rettens formann finner at dette kunne gi føreren av Land-Roweren begrunnet tvil om vikeplikten ville bli overholdt.»

Til dette har den av domsmennene som tilhørte flertallet, så vidt jeg forstår, sluttet seg.

Jeg kan etter dette ikke se at domfellelsen beror på noen uriktig rettsanvendelse. Jeg forstår bestemmelsen i trafikkreglenes §16 nr. 1 første punktum slik, at den ikke setter noen bestemt grense for hvor langt frem i krysset den bil som har vikeplikten kan kjøre. Det må bero på forholdene i det enkelte tilfelle. Det er i og for seg ikke avgjørende at den bil som plikter å vike for en annen, ikke var over veiens midtlinje eller at den annen bil faktisk hadde passeringsmulighet. Meningen med bestemmelsen er at trafikken fra høyre skal kunne foregå uhindret, og jeg er da enig med herredsretten i at vikeplikten er overtrådt når den som


*— side 933 —*

skal vike, og som kunne stanse, har kjørt så langt frem at det hos føreren av den annen bil kunne reise begrunnet tvil om vikeplikten ville bli overholdt. At så var tilfelle her har herredsretten som nevnt funnet bevist, og denne bevisbedømmelse er Høyesterett bundet av.

Etter den beskrivelse som er gitt i domsgrunnene kan jeg heller ikke se at det beror på noen uriktig rettsanvendelse når domfelte er dømt etter motorvognlovens §17 første ledd annet punktum.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Endresen og Skau: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Sigurd Birkelund med domsmenn John T. Børseth og Anton Sætervang):

\- - -

Tiltalte A er drosjeeier. Mandag den 13. februar 1961 ca. kl. 14,15 kjørte han sin drosjebil U 8530 østover Hans Finnes gt. med en passasjer, lege B, 6. vitne. Tiltalte skulle svinge til venstre inn i Persaunveien som går i retningen nord-sør (tilnærmet) og danner ca. 90. vinkel med Hans Finnes gt.

Tiltalte holdt meget moderat fart idet han nærmet seg krysset Hans Finnes gt.-Persaunveien. Like før han skulle inn i krysset - han hadde så vidt begynt å svinge - fikk han øye på en Land-Rower med tilkoblet tilhenger. Denne kom kjørende nordover (nedover) Persaunveien. Tiltalte var klar over at han hadde vikeplikt for Land-Roweren. Tiltalte svingte inn i krysset, idet han gjorde en krapp venstresving («kuttet svingen»). Tiltalte hevder at han ikke med noe punkt på sin bil var over Persaunveiens (tenkte) midtlinje. Retten legger tiltaltes forklaring til grunn.

Land-Roweren med tilhenger passerte drosjebilen på høyre side. Føreren på Land-Roweren mente å måtte svinge ut av sitt kjørefelt for å unngå kollisjon med drosjen. Land-Roweren kom dermed ut av kjørebanen og tørnet mot en leievogn U 13400 som sto parkert. Tiltalte har forklart at hans bil muligens så vidt var i sig da Land-Roweren passerte. Tiltalte stoppet bilen straks etter episoden og foretok målinger av bremsespor.

Etter tiltaltes målinger var korteste avstand fra Land-Rowerens venstre bremsespor til hans bil 1 1/2 m. Retten finner ikke grunnlag for å sette dette til side. Tiltalte har forklart at hans bil på passeringspunktet sto på skrå i forhold til Persaunveiens sider.

Retten legger til grunn at Persaunveien har bare 2 kjørefelter, ett i hver kjøreretning.

Da episoden fant sted var det klart vær. Veibanen var noe glatt som følge av snefall og ising. Drosjebilen var ikke påsatt kjetting, men vinterdekk («gripedekk») ble brukt.


*— side 934 —*

Når det gjelder den rettslige bedømmelse skal retten bemerke:

Retten finner det unødvendig å ta stilling til om føreren av Land-Roweren - som påstått av tiltalte - holdt sin bil midt i veien eller heller litt over til venstre. Om tiltaltes vikeplikt kan det etter rettens oppfatning ikke herske noen tvil, selv om så skulle være at Land-Roweren kjørte midt i veien. Tiltalte har da også selv erkjent at han hadde vikeplikt.

Spørsmålet er derfor om tiltaltes kjøring var slik at hans vikeplikt ble overholdt.

Retten bemerker her at tiltalte ikke er forelagt for overtredelse av trafikkreglenes §16 nr. 4. Det eneste retten skal ta stilling til er om vikeplikten i forhold til Land-Roweren er overholdt.

Det forhold at tiltalte ikke finnes å ha kommet over Persaunveiens midtlinje - jfr. foran - er i og for seg ikke avgjørende, jfr. høyesterettsdom inntatt i [Rt-1950-857](Rt-1950-857 "wikilink").

På den annen side er det heller ikke nok til å felle tiltalte for overtredelse av trafikkreglenes §16 nr. 1 at han lot sin bil svinge inn i krysset, jfr. ovennevnte høyesterettsdom.

Spørsmålet om hvor langt tiltalte kunne kjøre frem og hvordan han i det hele måtte innrette sin kjøring, må bli avgjort etter en vurdering av de foreliggende omstendigheter i saken.

Rettens formann mener vikeplikten også omfatter plikt til å innrette kjøringen slik, at den som har forkjørsretten tydelig blir gitt til kjenne at vikepliktregelen vil bli overholdt. Rettens formann må legge til grunn at tiltalte med den lave fart han hadde, ville kunne stoppe sin bil så å si momentant idet han fikk øye på Land-Roweren, altså før han kjørte inn i krysset. Tiltalte kjørte inn i krysset og lot sin bil være i bevegelse helt til Land-Roweren var passert. Rettens formann finner at dette kunne gi føreren av Land-Roweren begrunnet tvil om vikeplikten ville bli overholdt.

Ut fra denne forståelse av vikepliktregelen, sett i sammenheng med de konkrete omstendigheter, finner rettens formann å måtte stemme for fellelse.

Domsmann Børset er i det vesentlige enig med formannen og kommer til samme resultat. Domsmannen mener at tiltalte burde stoppet sin bil for tidlig å tilkjennegi at vikepliktregelen ville bli overholdt.

Rettens mindretall domsmann Sætervang mener at føreren av Land-Roweren på grunn av tiltaltes lave fart måtte forstå at vikepliktregelen ville bli overholdt. Bremsespor etter Land-Roweren og avstanden fra disse spor til tiltaltes bil er også så stor (minste avstand ca. 1 1/2 m), at tiltalte må ha innrettet sin kjøring på å overholde vikeplikten. - - -


*— side 935 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

