---
title: "Rt-1961-762"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-06-24
publisert: "Rt-1961-762"
stikkord: "Militærvesen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 75"
parter: "1. Wilhelm Meinhardt, 2. Ivar Lehn (høyesterettsadvokat Hans A. Hegje) mot Staten ved Forsvarsdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker ved overrettssakfører Charles Philipson - til prøve). Hjelpeintervenienter: 1. Arne Sørensen, 2. Odd Glosli (høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Schei, Bendiksby, Helgesen, Skau, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-762"
censurert: false
---

# Rt-1961-762

Dommer Schei: Under innpasning av B-befal i Hærens yrkesoffiserskorps i 1953, ble bl.a. løytnantene Wilhelm Karl Meinhardt og Ivar Lehn godkjent som K-offiserer med ansiennitet fra 1949. De mener begge at de etter bestemmelsene i kongelig resolusjon av 30. april 1952 har krav på å få sin ansiennitet regnet fra 1943, og har reist denne sak for å få dom for dette.

Ved Oslo byretts dom av 24. juni 1958 ble staten frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Rittmester Meinhardt og major Lehn påanket byrettens dom


*— side 763 —*

til Eidsivating lagmannsrett, som stadfestet den ved dom av 11. oktober 1960. Heller ikke for lagmannsrett ble saksomkostninger tilkjent.

Enkelthetene i saksforholdet fremgår av de tidligere retters domsgrunner.

Rittmester Meinhardt og major Lehn har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, og gjør i det vesentlige gjeldende de samme anførsler som for byretten og lagmannsretten. Kort gjengitt hevder de at staten i forhold til dem var bundet til å følge de ansiennitetsregler som resolusjonen av 30. april 1952 fastsatte, og som de var godtatt til innpasning etter. Etter de ankende parters mening har de tidligere retter tatt feil når de har funnet, at forbeholdet i resolusjonens pkt. 3 om rett for staten til å «fastsette og/eller approbere endringer og detaljer - - -», ga departementet hjemmel til å endre reglene om hvordan ansienniteten skulle beregnes. De forstår forbeholdet slik at det bare tok sikte på detaljendringer ved fremtidige innpasninger.

Det bestrides at det var inntrådt endringer i situasjonen som kunne gi staten rett til å forandre ansiennitetsreglene til skade for de ankende parter. Alle relevante omstendigheter var på forhånd kjent og vurdert av de militære myndigheter og departementet.

Å anvende de endrede ansiennitetsregler på de ankende parter ville etter deres mening være å gi endringene tilbakevirkende kraft. Det er også vist til at de militære myndigheter alt høsten 1952 tok opp med departementet spørsmålet om å forandre reglene av 30. april s. å., uten at innpasningskandidatene ble underrettet om det.

Subsidiært hevder de ankende parter at de selv etter endringene av 12. desember 1952 har krav på å få regnet sin ansiennitet fra 1943. Etter disse bestemmelser skulle 4-årsregelen fortsatt gjelde for befal som fylte vilkårene for innpasning i 1945, og det mener begge at de gjorde.

Endelig er det også for Høyesterett gjort gjeldende at ansiennitetsavgjørelsen for de ankende parters vedkommende under enhver omstendighet må settes til side, fordi den er vilkårlig og urimelig.

De ankende parter, som også for Høyesterett har fått bevilling til fri sakførsel, har nedlagt denne påstand:

«1. Rittmester Wilhelm Meinhardt og major Ivar Lehn har krav på ansiennitet som yrkesoffiserer i sitt våpen fra 1943.

2\. Rittmester Wilhelm Meinhardt og major Ivar Lehn tilkjennes saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

3\. Staten ved Forsvarsdepartementet og hjelpeintervenientene major Arne Sørensen og major Odd Glosli dømmes til å betale sakens omkostninger for Høyesterett som om saken ikke var benefisert.»

Også staten har i det vesentlige gjort gjeldende det samme som for de tidligere retter. Det hevdes således at forbeholdet i pkt. 3 i resolusjonen av 30. april 1952 hjemlet departementet rett til å forandre ansiennitetsreglene. Selv om dette imidlertid ikke fører


*— side 764 —*

frem, mener staten at det likevel var full adgang til å endre ansiennitetsreglene når statens tarv tilsa det. Det bestrides at de ankende parter går inn under pkt. 2 a i resolusjonen av 12. desember 1952, og likeledes at ansiennitetsfastsettelsen er vilkårlig og urimelig.

Staten ved Forsvarsdepartementet har nedlagt denne påstand:

«1. Eidsivating lagmannsretts dom stadfestes.

2\. Staten ved Det Kongelige Forsvarsdepartement tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Majorene Arne Sørensen og Odd Glosli, som for de tidligere retter opptrådte som hjelpeintervenienter til støtte for staten, har også for Høyesterett sluttet seg til saken på statens side. De har nedlagt denne påstand:

«Byrettens dom stadfestes. De ankende parter, Wilhelm Meinhardt og Ivar Lehn, dømmes til å betale saksomkostninger til hjelpeintervenientene for alle retter.»

Det er for Høyesterett fremlagt en del nye erklæringer og dokumenter som jeg ikke finner grunn til å gå nærmere inn på.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter, men bygger på et annet grunnlag.

Som presisert i foredraget til kongelig resolusjon av 12. desember 1952 ble ansiennitetsreglene av 30. april s. å. «gitt for ved gunstigst mulige betingelser å trekke til Hærens yrkesoffiserskorps» B-befal som egnet seg for innpasning. Det var under de foreliggende forhold naturlig at de offiserer som søkte og ble godtatt som innpasningskandidater, uten videre regnet med at de ville få sin ansiennitet fastsatt etter disse regler, hvis de greiet prøvene. At de således hadde en vel begrunnet forventning om dette, betyr imidlertid ikke at de også hadde et rettskrav på at reglene i forhold til dem skulle bli opprettholdt uforandret. Det gjaldt her generelle ansiennitetsregler hvor viktige samfunnsinteresser gjorde seg gjeldende, og prinsipielt må slike regler kunne endres når som helst. I resolusjonen av 30. april 1952 pkt. 4 var det også uttrykkelig sagt at «reglene gjelder inntil videre».

De ankende parter har henvist til at Hærens overkommando i brev av 6. september 1952 godkjente dem til å la seg «framstille til prøver for innpassing i yrkesoffiserskorpset K». De mener at de ved denne godkjenning, sett i sammenheng med den tidligere kunngjøring av resolusjonen, fikk et rettskrav på å få sin ansiennitet beregnet etter reglene av 30. april, forutsatt at de besto prøvene. Jeg kan ikke se at dette fører frem. Det avgjørende tidspunkt må her være selve innpasningen. Hverken kunngjøringen eller godkjenning til innpasningsprøve stiftet noen rett for kandidatene til å se de da gjeldende ansiennitetsregler opprettholdt uforandret.

Etter min mening kan det ikke bringe saken i en annen stilling om departementet før bestemmelsene av 30. april ble gitt, hadde eller burde hatt oversikt over de forhold som senere motiverte endringen i ansiennitetsreglene. Det er ikke noe vilkår forat staten skal kunne revidere fastsatte generelle ansiennitetsbestemmelser at de faktiske forhold har forandret seg. Så lenge de


*— side 765 —*

generelle regler er gjeldende, er staten bundet til å følge dem. Men staten må til enhver tid stå fritt til å endre slike regler og fastsette og følge de generelle ansiennitetsbestemmelser som etter de ansvarlige myndigheters syn er påkrevet i samfunnets interesse. Det er i denne forbindelse grunn til å understreke at det ikke er tvilsomt at det var tungtveiende saklige hensyn som lå til grunn for endringsresolusjonen av 12. desember 1952. Formålet var å unngå vesentlige urimeligheter overfor tidligere ansatt personell, og dermed faren for alvorlig uro i offiserskorpset. Det kan beklages at disse forhold ikke var viet tilstrekkelig oppmerksomhet før resolusjonen av 30. april ble gitt, men dette kan ikke medføre at de ansvarlige myndigheter skulle være avskåret fra senere å foreta forandringer som de anså nødvendige ut fra samfunnsmessige hensyn.

De ankende parter har bebreidet staten at innpasningskandidatene ikke ble varslet da spørsmålet om å forandre ansiennitetsreglene ble tatt opp høsten 1952, til tross for at de på denne tid holdt på å forberede seg til kvalifiseringsprøvene. Jeg er enig i at det kunne vært rimelig om innpasningskandidatene på et tidlig tidspunkt var blitt forberedt på at ansiennitetsreglene kanskje ville bli endret. Det gjaldt her helt nye bestemmelser som de ikke lett kunne tenke seg ville bli forandret endog før de var tatt i bruk, og som hos dem naturlig hadde skapt vel begrunnede forventninger med hensyn til ansiennitetsberegningen. Jeg kan imidlertid ikke se at dette bringer spørsmålet om statens rett til å endre reglene i noen annen stilling. Spørsmålet om de ankende parter på grunn av manglende orientering er påført tap som de kan kreve erstattet av staten, foreligger ikke til behandling i saken. Jeg nevner imidlertid i denne forbindelse at innpasningsprøvene etter det opplyste ble betraktet som tjeneste, og at kandidatene hadde full lønn i den tid som medgikk til dem.

Når det gjelder de ankende parters subsidiære innsigelser - at de også etter resolusjonen av 12. desember 1952 har krav på å få sin ansiennitet beregnet etter 4-årsregelen, og at den ansiennitetsfastsettelse som er foretatt under enhver omstendighet er vilkårlig og urimelig - er jeg enig med lagmannsretten og tiltrer dens begrunnelse.

Etter omstendighetene finner jeg at det heller ikke for Høyesterett bør tilkjennes saksomkostninger. Jeg legger da bl.a. vekt på at det som forholdene var ville vært rimelig om innpasningskandidatene var blitt varslet om at det var på tale å endre ansiennitetsreglene.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Skau og justitiarius Terje Wold: Likeså.


*— side 766 —*

Av byrettens dom (dommer T. Juell):

Saken gjelder tildeling av ansiennitet i forbindelse med innpasning i Hærens yrkesoffiserskorps. Sammenhengen er følgende:

Ved annen verdenskrigs slutt var det mangel på offiserer i den norske hær. Forsvarsdepartementet nedsatte et utvalg som skulle utrede spørsmål om innpasning i Hærens yrkesoffiserskorps av yngre offiserer med ulike utdannelse og forutsetninger. Utvalget ga sin tilråding den 21. juli 1945. Det ble deretter i 1945 og de følgende år i henhold til de retningslinjer som var utarbeidet - jfr. kgl. res. av 17. august 1945 - innpasset offiserer av forskjellige grupper. Blant disse også offiserer med befalsskole, idet det måtte avlegges visse tilleggsprøver. De fikk sin ansiennitet fastsatt til 4 år regnet fra det år de tok befalsskole. Ved kgl. res. av 11. juli 1948 ble det i punkt A 1 a fastsatt følgende regel: «Med de undtak som framgår av dette og følgende punkter får befal med eksamen fra befalsskole før krigen sin ansiennitet beregnet fra avgangseksamen fra befalsskole pluss 4 år». Dette er den såkalte «fireårsregel», som grunner seg på forutsetningen om at en offiser som har befalsskole, men ikke artium, ville bruke 2 år til å ta artium og ytterligere 2 år til å gjennomgå normal krigsskole. Inntil 1952 ble det innpasset 185 offiserer etter denne fireårsregel. Den kgl. res. bestemmer videre i punkt A 7 a: «Befal som etter krigen gjennomgår normal krigsskole får ansiennitet fra det år de uteksamineres fra krigsskolen. Dette gjelder også det ordinære Krigsskolekull 1947.»

Det var dog stadig en alvorlig mangel på yrkesoffiserer (K.offiserer). Sjefen for Hæren tok derfor høsten 1950 initiativet til en ny innpasning i yrkesoffiserskorpset. Forsvarsdepartementet var enig i dette og påla Hærens overkommando å nedsette et utvalg bestående av representanter fra de interesserte befalsorganisasjoner og representant fra en våpeninspektør, Krigsskolen og Hærens overkommando, med det mandat å fremkomme med et detaljert forslag om hvordan innpasningen skulle skje. Dette utvalg leverte en innstilling høsten 1951 som H.O.K. og F.D. stort sett var enig i, og ved kgl. res. av 30. april 1952 ble de foreslåtte retningslinjer lagt til grunn for innpasningen av yrkesoffiserer. Denne kgl. res. har følgende ordlyd:

«1. I Hæren foretas innpassing i yrkes-(K)-offiserskorpset av vernepliktig, ulønt og utskrevet befal samt fastlønt B-befal uten gjennomgåelse av den fastsatte normale utdanning.

2\. Innpassingen foretas i samsvar med flertallets forslag til regler herom i framlagte innstilling fra det av Sjefen for Hæren den 9. juni 1951 nedsatte utvalg til behandling av spørsmålet med de endringer som er nevnt i Hærens overkommandos skriv 15. mars 1952, j.nr. 1319/52/G-3 U.

3\. Forsvarsdepartementet bemyndiges til å fastsette og/eller approbere endringer og detaljer i reglene som måtte vise seg nødvendig for en praktisk og best mulig tilfredsstillende gjennomføring av innpassingen, og endringer og detaljer som blir nødvendig på grunn av endring i normalutdanningen for K-offiserer.

4\. Reglene gjelder inntil videre.»

Den 16. juni 1952 ble det i «Kunngjøring til Forsvaret» inntatt en kunngjøring om den forestående innpasning. Kunngjøringen henviser til


*— side 767 —*

den kgl. res. av 30. april 1952 og angir de krav som må oppfylles for å komme i betraktning ved innpasningen. Disse krav gjaldt utført tjeneste, vandel, alder samt gjennomgåelse av visse militære og sivile prøver. I post C a i kunngjøringen meddeles:

«Søkere som består prøvene vil bli innpasset i Yrkes-(K)-offiserskorpset i det våpen prøvene er avlagt. Det innpassede befal får sin ansiennitet beregnet etter bestemmelsene fastsatt i Kgl. res. 11. juni 1948 med disse tillempninger:

a\) Befal med befalsskole etter krigen får regnet sin ansiennitet etter pkt. 1 a.

b\) Befal som er innpasset, plaseres sist i årskullet.»

De 2 saksøkere var på det tidspunkt ulønnet befal og søkte i henhold til kunngjøringen om innpasning. Det meldte seg 314 søkere. Av disse tilfredsstillet 206 søkere ikke kravene for å la seg fremstille til prøvene. De teoretiske prøver ble holdt i tiden 2.-20. desember 1952, og det fremstillet seg 83 kandidater til disse. Av disse besto 31 kandidater prøvene De praktiske prøver ble holdt ved de respektive våpeninspektørers forsorg i januar-mai 1953, og her strøk 1 kandidat. Tilsammen besto således 30 kandidater - hvoriblant saksøkerne - prøvene.

Hærens overkommando hadde ved denne innpasning håpet å få tilført Hæren offiserer med lang og kvalifiserende tjeneste under og umiddelbart etter krigen, med andre ord løytnanter og kapteiner i aldersgruppen 32-40 år. Ved gjennomgåelse av søknadene viste det seg imidlertid at denne forutsetning sviktet. Den vesentlige del av søkerne var yngre enn H.O.K. hadde håpet, og var for en stor del utdannet etter krigen. På grunn av dette forhold ble det for de militære myndigheter åpenbart at de vedtatte ansiennitetsregler ville virke urimelige, idet en rekke av det etterkrigsutdannede befal som nå ble innpasset, ville få langt bedre ansiennitet enn offiserer som var utdannet fra befalsskolen før krigen, og også bedre enn sine samtidige fra befalsskolen som hadde gjennomgått normal utdannelse. H.O.K. fant derfor å måtte gjøre F.D. oppmerksom på dette, hvoretter departementet fremsatte et nytt forslag til ansiennitetsregler, som ble stadfestet ved kgl. res. av 12. desember 1952.

I et «foredrag» utarbeidet av Forsvarsdepartementet som grunlag for de nye regler i resolusjonen av 12. desember 1952 anfører departementet:

«En beregning av ansiennitet for de som består innpassingsprøvene etter gjeldende regler vil derfor i en del tilfelle virke urettferdig for de offiserer (K) som har gjennomgått en normal utdannelse, og derigjennom skape en uro i befalskorpset som vil kunne medføre et frafall blant de yngre offiserer (K).

Sjefen for Hæren anser spørsmålet for meget viktig og vil ikke unnlate å gjøre Forsvarsdepartementet oppmerksom på forholdet, Sjefen for Hæren anser det som en fordel om det ved åpenlyse urettferdigheter var adgang til å lempe på bestemmelsene, slik at de innpassede offiserer ikke i ansiennitet kommer foran de samtidige fra befalsskolen med normal krigsskole etter krigen.

Etter nærmere drøftelse med Hærens Overkommando om saken har overkommandoen i et notat, mottatt i departementet 1. desember 1952, bl.a. uttalt:


*— side 768 —*

«Etter en nærmere vurdering av kandidatene - offiserer som blir godkjent til å la seg fremstille til prøvene - er det blitt klart for HOK at ovennevnte ansiennitetsregler kunne avstedkomme visse urettferdigheter - overfor det befal som allerede er fast tilsatt som yrkesoffiserer (K).

Dette har bl.a. sin grunn i at hovedtyngden av de som ble godkjent for å la seg fremstille til prøvene tilhørte andre aldersgrupper enn de som man hadde ventet eller iallfall ønsket å få fatt i. Av denne grunn og også på grunn av de mange alvorlige henvendelser HOK har mottatt vedrørende denne sak gjorde HOK i ekspedisjon av 24. oktober 1952 Forsvarsdepartementet oppmerksom på forholdet.

I den foreliggende situasjon vil HOK foreslå hvis det er mulig for FD ved Kgl. res. å lage nye ansiennitetsregler for høstens innpassing at 4 års reglene blir bibeholdt men at HOK og FD regulerer åpenbare urettferdigheter i forbindelse med tilsetting i stillinger.»

Departementet er enig med Sjefen for Hæren i de sterke grunner som foreligger, ved de forestående innpassinger i yrkes-K-offiserskorpset, til å oppnå adgang til å kunne lempe på de ved Kgl. res. av 30. april 1952 fastsatte ansiennitetsregler i samsvar med HOK's forslag og ber om slik bemyndigelse.

Under henvisning til foranstående og til bilagene tillater Forsvarsdepartementet seg å

tilrå:

Under henvisning til de i Kgl. res. av 30. april 1952 pkt. 2 fastsatte regler for ny innpassing i yrkes-K-offiserskorpset bemyndiges Forsvarsdepartementet til:

1\. I særskilt tilfelle når det gjelder innpassing av særlig kvalifisert befal å dispensere fra aldersbestemmelsen 2840 år og bestemmelsen om tjenestetid.

2\. Ved innpassing å regulere ansienniteten for innpassede offiserer slik at deres ansiennitet ikke blir bedre enn den de ville ha oppnådd om de hadde gjennomført utdannelsen:

a\) Enten ved tilleggskurs etter krigen forutsatt at de tilfredsstillet kravene i 1945 for opptak på tilleggskursene (4års-regelen).

b\) eller for de som ikke kommer inn under bestemmelsen i pkt. a ved normal Krigsskole etter krigen, basert på opptak sammen med det kull de tidligst kunne ha kommet inn med etter fullført befalsskole (tilsvarende godkjent kursutdannelse), 1 års tjeneste som sersjant og ev. 2 års artiumskurs for de uten eksamen artium.

For alle kandidater (a og b) gjelder at de får sin ansiennitet sist i sitt Krigsskolekull».

Den kgl. res. fikk sin ordlyd overensstemmende med dette forslag, og den ble kunngjort 16. januar 1953.

Under gjennomføringen av innpasningen sommeren 1953 bemerker H.O.K. I et brev av 6. juni 1953 til Forsvarsdepartementet:

«Som det vil fremgå forutsetter de nye ansiennitetsregler to alternativer for beregning av ansiennitet. HOK har imidlertid forstått de nye regler slik at det skal være adgang til å foreta en individuell vurdering av den enkelte søkers ansiennitetsforhold, således at ikke yrkesoffiserer som allerede er i tjeneste, og hvis ansiennitet er fastlagt, skal bli for


*— side 769 —*

meget skadelidende og således at de innpassede offiserer kan bli plasert i ansiennitetsrekken der hvor de naturlig hører hjemme - avhengig av utført tjeneste, art av tjeneste, tjeneste under krigen og militær utdannelse. Hvis denne fortolkning av de nye ansiennitetsregler er riktig, kan imidlertid ikke alle som skal innpasses uten videre henføres til ett av de to alternativer. For å oppnå den riktige plasering har det vært nødvendig med visse individuelle vurderinger. Dette vil fremgå av den senere omtale av hver enkelt søker. Da hensikten med innpasningen ikke bare er å tilføre Hæren personell, men også å tilføre kvalifisert personell som har utført tjeneste av verdi for dets senere virke i Hæren, har HOK lagt stor vekt på arten av utført tjeneste, og spesielt utført tjeneste under krigen.

For å få et bredest mulig grunnlag for vurderingen og for å få sammenholdt de nyinpassede med de yrkesoffiserer som har normal utdannelse, har HOK tatt inn forslag fra de respektive våpeninspektører til ansiennitetsplasering.»

Saksøkeren Wilhelm Karl Meinhardt er født i 1918 og gjennomgikk befalsskolen i 1938/39 med eksamen i 1939. Han har middelsskole og 3-årig handelsgymnasium i 1934/37, krigstjeneste i 1940 og deltagelse i illegalt arbeid i 1941/43. Han gjennomgikk militære kurser i Sverige fra 1944 og fortsatte tjenesten i Norge etter krigens slutt. Han søkte seg i 1945 til den 1-årige krigsskole, men kom ikke inn, idet inntagelsen til skolen stoppet like foran hans nummer. Han fikk tjenestefri for å lese til artium og gikk opp våren 1947, men klarte ikke 2 dag. Han søkte ytterligere permisjon for å gjennomføre artium, men dette ble ikke innvilget. Han fikk brev datert 11. mars 1946 fra krigsskolen i anledning av sin tidligere søknad om opptagelse med forespørsel om han fremdeles var interessert. På det tidspunkt ønsket dog Meinhardt å gjøre ferdig artium først. Meinhardt var løytnant under innpasningen. Han ble av våpeninspektøren foreslått tildelt ansiennitet fra 1949. H.O.K. var enig i dette og sjefen for Hæren likeså. Dette ble da det endelige resultat, og Meinhardt ble konstituert som rittmester fra 15. juni 1953. Han gjør for tiden tjeneste ved stab ved D.R. 3 på Rinnleiret ved Levanger.

Saksøkeren Ivar Lehn er født i 1920 og gjennomgikk befalsskolen i 1938/39. Han gjorde krigstjeneste i 1940 og deltok i de følgende år i illegalt arbeid. Fra tidlig i 1944 var han i Sverige hvor han deltok i et A-kurs og derpå selv ble lærer i dette kurs. Fra 1945 var han i vanlig tjeneste. Han søkte ikke direkte til krigsskolen, men søkte derimot permisjon for å ta artium. Han fikk permisjon, men kom ikke til å fullføre eksamen artium for 2 fags vedkommende. Han kom i tjeneste igjen fra 1947, søkte permisjon på ny for å fullføre artium. Dette ble dog avslått, hvorfor han fortsatte sin tjeneste. Han var løytnant under innpasningen. Han ble av våpeninspektøren foreslått tildelt ansiennitet fra 1949. H.O.K. var enig i dette og likeså sjefen for Hæren. Dette ble også det endelige resultat og han ble konstituert som rittmester fra 15. juni 1953. Han gjør for tiden tjeneste som sjef for Heimevernskolen på Dombås med grad som midlertidig major fra 1. september 1957.

Det ble sommeren 1953 innpasset i alt 30 offiserer, hvorav 16 etter 4-årsregelen. Blant disse siste var 2 i kavaleriet, nemlig midlertidig rittmester John Strand, som av generalinspektøren var foreslått til


*— side 770 —*

ansiennitet fra 1949. H.O.K. mente dog at han på grunn av tjeneste i U.K. under krigen, omfattende antall kurser og tjeneste etter krigen, burde ha ansiennitet fra 1944. Han fikk ansiennitet fra 1943. Den annen var fenrik Stokkebryn som var foreslått til og fikk ansiennitet fra 1949.

Begge saksøkerne hadde ventet å få ansiennitet fra 1943 i henhold til 4-årsreglene. De har ved henvendelse til Forsvarsdepartementet og gjennom ombudsmannen søkt om å få den ansiennitet som de mener å ha krav på. Dette er imidlertid avslått. Ved stevning av 16. juni 1956 har de derfor brakt spørsmålet inn for domstolen, med Forsvarsdepartementet som saksøkt.

Ved prosesskrift datert 26. februar 1957 har daværende kapteiner Arne Sørensen og Odd Glosli meldt seg i saken som hjelpeintervenienter til støtte for saksøkte, Forsvarsdepartementet. Etter fremsatt protest fra saksøkerne, ble de ved rettens kjennelse av 3. april 1957 gitt adgang til å delta i saken som hjelpeintervenienter.

De personlige data for hjelpeintervenientene er følgende:

Arne Sørensen er født xx.xx.1918, tok realartium i 1939 og befalsskoleeksamen i 1940. Krigstjeneste i 1940, deretter medlem av Mil. Org. 1941/45. Krigsskolen 1945-47 med ansiennitet fra 1947. Kaptein fra 1. november 1951, major fra 1. desember 1957. Han søkte ikke om innpasning i 1945, idet han aktet å ta ordinær krigsskoleeksamen. For tiden er han offiser ved stab i H.O.K.

Odd Glosli er født xx.xx.1918. Han tok befalsskoleeksamen i 1939, realartium i 1946. Krigstjeneste i Norge i 1940, deltatt i illegalt arbeid i Norge i 1942/45. Krigsskolen 1946/48 med ansiennitet fra 1948. Kaptein fra november 1952 og major fra 15. april 1958. For tiden er han tilsatt som offiser ved H.O.K. Glosli søkte om innpasning etter reglene av 1945, men fikk beskjed om at han ikke tilfredsstillet kravene. Derfor skaffet han seg realartium for å ta regulær krigsskoleutdannelse. - - -

Retten skal bemerke at innpasningen i 1953 fant sted med hjemmel i den kgl. res. av 30. april 1952. Det fremgår av innstillingen fra utvalget av 1951 som forberedte denne innpasning, at utvalget hadde foreslått at ansienniteten skulle reguleres overensstemmende med reglene i den kgl. res. av 11. juni 1948 - altså 4-års regelen. Det fremgår av innstillingen at man ønsket å få vel kvalifiserte offiserer, og meningen var at man skulle by dem slike betingelser som de kunne akseptere. Det fremgår dog klart av punkt 3 i den kgl. res. at Forsvarsdepartementet hadde fått en generell bemyndigelse til å fastsette endringer og detaljer i reglene, som måtte vise seg nødvendige for den mest mulig praktiske og tilfredsstillende gjennomføring av innpasningen. Reglene ble gitt gyldighet «inntil videre».

Det viste seg deretter da ansøkerne hadde meldt seg at man ikke fikk de folk som man hadde regnet med, og at det derfor var ønskelig å forandre ansiennitetsreglene. At dette var grunnen fremgår klart av de dokumenter som er inntatt foran. Denne forandring ble så foretatt, og retten mener at den hadde full hjemmel i det forbehold som var tatt i resolusjonen av 30. april 1952 og den bemyndigelse som departementet hadde fått. Retten tror også at det er et helt berettiget hensyn som er tilgodesett ved resolusjonen av 12. desember 1952, nemlig å sørge for at de innpassede i kraft av den tidligere ansiennitetsregel av 1948 ikke


*— side 771 —*

fikk bedre ansiennitet enn folk som hadde gjennomgått befalsskolen og deretter normal krigsskoleutdannelse. I det foreliggende tilfelle ville f. eks. saksøkernes krav medføre at de fikk bedre ansiennitet enn de 2 hjelpeintervenienter, hvilket ikke har noen rimelighet for seg. Det måtte iallfall sørges for at de krigsskoleutdannede, som har gått inn for det militære yrke med full kraft, ikke ble defavorisert. Retten antar således ikke at departementet var bundet ved noe tilbud eller noe kontraktmessig tilsagn til å følge reglene av 1948 like overfor saksøkerne. Siden de nye regler av 12. desember 1952 var besluttet ennå innen prøvene var avsluttet og i god tid før selve innpasningen ble foretatt, kan det her ikke være tale om at de virker med tilbakevirkende kraft til skade for saksøkerne. De som skulle innpasses visste at spørsmålet om ansienniteten var noe ubestemt.

Retten antar at det har vært en vanskelig oppgave å finne en rettferdig ordning med hensyn til ansienniteten og for øvrig i forbindelse med innpasningen, siden det handles om forskjellige grupper av offiserer med forskjellig utdannelse. Det vil være umulig å gjøre alle til lags, men retten har det inntrykk at det ved den trufne ordning er gått så rettferdig frem som det etter de vanskelige forhold har vært mulig. Å yte full rettferdighet i enhver detalj vil være umulig, men man er ved behandlingen kommet så nær dette som mulig derved at det er gått frem etter en individuell vurdering av hver enkelt som skulle innpasses.

Retten antar at saksøkerne heller ikke kan vinne frem med sin argumentasjon om at de i 1945 fylte vilkårene for å bli innpasset, og derfor skulle behandles etter 4-års regelen. Saksøkerne mener at de begge 2 var akseptert til å gå 1-årig krigsskole og ta artium. Retten kan ikke finne bevis ført for at saksøkerne i 1945 fylte disse vilkår. De manglet begge 2 eksamen artium på den tid, og det er intet bevis ført for at de ville blitt godtatt til tilleggskurs ved krigsskolen.

Da saksøkerne således ikke har godtgjort berettigelsen av sitt krav, må saksøkte bli å frifinne. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Johs. M. Rivertz, A. Hazeland og Th. Sverdrup-Thygeson):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og kan i de vesentlige punkter slutte seg til det som er anført i byrettens domsgrunner. I anledning av prosedyren for lagmannsretten bemerkes:

Som foran anført har de ankende parter hevdet, at staten ved ansiennitetsberegningen må være bundet til å følge den bestemmelse som er inntatt herom i kunngjøringen av 16. juni 1952 fra Hærens Overkommando. Kunngjøringen er sendt ut av kompetent myndighet og er også forelagt Forsvarsdepartementet uten at dette har fremkommet med innsigelser. I nevnte kunngjøring er det anført: «Det innpassede befal får sin ansiennitet beregnet etter bestemmelsene fastsatt i kgl. res. 11. juni 1948 (KtF I, 1948 03) med disse tillempninger:

a\) Befal med befalsskole etter krigen får regnet sin ansiennitet etter pkt. 1 a.

b\) Befal som er innpasset, plaseres sist i årskullet.»

Denne bestemmelse kan etter de ankende parters oppfatning ikke


*— side 772 —*

bare sees som en forskrift til veiledning for administrasjonen. Det fremgår etter de ankende parters mening av innstillingen fra utvalget av 1951 som ligger til grunn for den kgl. res. av 30. april 1952, at man har ment å ville fastsette bestemte vilkår for det befal som ble innpasset. Det heter således i innstillingen side 21/22 punkt 3: «Hvis imidlertid en innpassing skal tjene sin primære hensikt, nemlig å tilføre korpset flere offiserer, er det også innlysende at de som er interessert i innpassing bør bli budt betingelser som de kan akseptere.»

Dette må forståes slik, at det befal som søker innpasning på forhånd skal være klar over vilkårene og kunne treffe sitt valg på grunnlag av disse. De fastsatte vilkår må således betraktes som statens tilbud til eventuelle søkere. Overfor det befal som i tillit til dette tilbud har søkt og er godkjent til å avlegge prøvene, kan endring av de tilbudte vilkår ikke finne sted. Forvaltningsrettslig sett er det etter de ankende parters oppfatning heller intet til hinder for at staten kan gi et bindende tilbud om bestemte ansettelsesvilkår.

Lagmannsretten er enig med de ankende parter i at det er nærliggende å oppfatte bestemmelsene i kunngjøringen av 16. juni 1952 slik denne er formulert, som et bindende tilbud. Men i likhet med byretten finner man at det er tatt tilstrekkelig forbehold om adgang til å foreta endringer, og at dette forbehold også må gjelde ansiennitetsbestemmelsene. I den kgl. res. av 30. april 1952 punkt 3 er Forsvarsdepartementet bemyndiget til «å fastsette og/eller approbere endringer og detaljer i reglene som måtte vise seg nødvendig for en praktisk og best mulig tilfredsstillende gjennomføring av innpassingen...». Dette forbehold må etter lagmannsrettens oppfatning ikke bare gjelde fremtidige søkere, men må også kunne få anvendelse på søkere som var godkjent til å avlegge prøvene. På det tidspunkt da vilkårene ble fastsatt, var det vanskelig for de ansvarlige myndigheter å ha full oversikt over hvilke konsekvenser de fastsatte vilkår ville kunne få. Søkernes kvalifikasjoner måtte få avgjørende betydning når det gjaldt spørsmålet om ansiennitetsreglene kunne ansees rettferdige i forhold til de allerede ansatte yrkesoffiserer. Riktignok var det fastsatt bestemte vilkår for adgangen til å søke, men disse vilkår har fått en forholdsvis generell form, slik at selv om søkere oppfylte vilkårene, ville de likevel kunne ha høyst forskjellig utdannelse og tjeneste bak seg. Enhver innpasning av befal i yrkesoffiserskorpset vil kunne medføre forskyvninger i ansiennitetsrekken for tidligere ansatte. Det nedsatte utvalg av 1951 var klar over at den foreslåtte ansiennitetsbestemmelse i enkelte tilfelle ville kunne virke urettferdig overfor de tidligere ansatte, men fant at hensynet til Hærens tarv måtte gå foran. Så vidt forståes har ansiennitetsbestemmelsen i kgl. res. av 30. april 1952 møtt større motstand hos yrkesoffiserene enn ventet, og man hadde grunn til å frykte at yngre yrkesoffiserer ville forlate korpset. En konsekvent gjennomføring av de omhandlede ansiennitetsbestemmelser ville da kunne få til følge at Hæren mistet ordinært utdannede yrkesoffiserer for å få inn offiserer med dårligere utdannelse. Under disse omstendigheter må de ansvarlige myndigheter ha hatt rimelig grunn til å benytte seg av det tatte forbehold. I denne forbindelse kan nevnes at oberst Sølvberg i sin forklaring for lagmannsretten har gitt uttrykk for, at det ville vært åpenbart urimelig at de


*— side 773 —*

ankende parter skulle bli tildelt bedre ansiennitet enn de 2 hjelpeintervenienter.

At de ankende parter ikke har vært klar over at forbehold var tatt kan ikke tillegges betydning. I kunngjøringen av 16. juni 1952 heter det innledningsvis: «Med hjemmel i kgl. res. 30. april 1952 inntatt i «K t F» I, 1952 75, skal i Hæren foretas ny innpassing i Yrkes-(K)-offiserskorpset av vernepliktig, ulønt og utskrevet befal, samt fastlønt B-befal, uten gjennomgåing av den fastsatte normale utdanning.»

Det er opplyst at enhver befalingsmann plikter å følge med i «K t F», idet meddelelser av betydning for befalet blir gitt på denne måte. På den annen side har bestemmelsen i kunngjøringen av 16. juni 1952 fått en så ubetinget form at det er forståelig at de ankende parter har oppfattet den som et bindende tilbud. Imidlertid må det være bestemmelsen i den kongelige resolusjon som her må legges til grunn, og den påståtte uklarhet i kunngjøringen kunne bare medføre erstatningsplikt såfremt betingelsene herfor skulle være til stede.

At Forsvarsdepartementet har foranlediget at de endrede ansiennitetsregler er blitt fastsatt ved kongelig resolusjon, gir etter lagmannsrettens mening ikke holdepunkt for den oppfatning at departementet selv har vært av den mening at forbeholdet i resolusjonen av 30. april 1952 ikke kunne gjøres gjeldende i nærværende tilfelle. Selv om departementet på forhånd hadde fått fullmakt til å foreta endringer, er det ikke uvanlig i administrativ praksis at endringer likevel søkes fastsatt ved kongelig resolusjon, når disse endringer er av mer vidtgående art.

Lagmannsretten er også enig med byretten i at de ankende parter ikke har godtgjort at betingelsene for å få ansiennitet etter bestemmelsen i kgl. res. av 12. desember 1952 er til stede. Selv om man ser bort fra betingelsene om artium, er det ikke godtgjort at de ankende parter oppfyller de krav til militær tjeneste som var fastsatt i 1945.

Noe grunnlag for å tilsidesette departementets avgjørelse av ansiennitetsspørsmålet som vilkårlig foreligger ikke.

Etter det resultat lagmannsretten er kommet til, finner man ikke grunn til å drøfte spørsmålet om det selv uten forbehold var adgang til å endre ansiennitetsbestemmelsene før innpasning hadde funnet sted.

Det bemerkes også, at det under ankeforhandlingen er opplyst at fra høsten 1953 er det ved utnevnelser tatt forbehold om plikt til å finne seg i endringer i gjeldende regler om ansiennitet. De ankende parter har avansert etterat slikt forbehold i sin alminnelighet er gjort gjeldende. Da anførselen er ny, har regjeringsadvokaten ikke villet gjøre den gjeldende som innsigelse i denne sak, men etter regjeringsadvokatens mening viser det at den opprinnelige tildelte ansiennitet kan endres. Det er også opplyst at for fremtiden vil det fastsettes ny ansiennitet ved utnevnelser. Så vidt forståes vil da grunnansienniteten i alt vesentlig tape sin betydning for høyere offiserer. - - -


*— side 774 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

