---
title: "Rt-1961-404"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-03-25
publisert: "Rt-1961-404"
stikkord: "Pliktmessig avhold"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 39B"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Endresen, Skau, Gaarder, Anker, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Avholdspliktloven (1936) §1"
  - "§7"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-404"
censurert: false
---

# Rt-1961-404

Dommer Endresen: Onsøy forhørsrett avsa 18. januar 1961 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forseelse mot lov nr. 2 av 16. juli 1936 §7, jfr. §1d, til fengsel i 30 dager. Med hjemmel i straffelovens §52 flg. bestemmer retten at straffens fullbyrdelse skal utsettes med en prøvetid av 2 år uten tilsyn.»

Om saksforholdet, domfeltes personalia og tidligere ilagte straffer vises til forhørsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Fredrikstad har anket til Høyesterett over straffutmålingen, idet han mener at straffen ikke burde vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Det er på det rene at domfelte, som hadde hatt tjeneste fra den foregående dag kl. 15, skulle ha tjeneste til nattoget fra Oslo var kommet kl. 1,06. I stedet for deretter å dra hjem ble han sittende og drikke i drosjesjåførenes hvilebu ved Trara. Han hadde ikke gjennom kontakt med Drosjesentralen tilkjennegitt at han var rede til fortsatt tjeneste. Etter den lovforståelse som er lagt til grunn i høyesterettskjennelse i [Rt-1956-67](Rt-1956-67 "wikilink"), må domfelte antas å ha vært i tjeneste så lenge drosjen sto ved holdeplassen. Etter det opplyste finner jeg imidlertid ikke tilstrekkelig grunnlag for å anta at domfelte aktet å kjøre senere; jeg legger derfor til grunn at han selv mente at hans tjeneste i realiteten var avsluttet. Selv om det fremtrer som høyst klanderverdig at en drosjesjåfør setter seg til å drikke ved en holdeplass, og blodprøvene viste et høyt alkoholinnhold i blodet, finner jeg på bakgrunn av de forhold jeg har nevnt i forbindelse med domfeltes tjenstgjøring likevel at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger i dette tilfelle gjør det påkrevet å fullbyrde straffen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Skau: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Gaarder, kst. dommer Anker og dommer Holmboe: Likeså.


*— side 405 —*

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Viggo Dunér):

A er født i Glemmen den 24. januar 1920 og døpt og konfirmert i Glemmen kirke. Han er drosjesjåfør, har ingen utdannelse utover folkeskolen, er gift, har 2 barn på 11 og 16 år, bor i -veien 11, X.- - -

Siktede har i retten forklart at han mandag den 19. desember 1960 begynte sin tjeneste som drosjesjåfør på - - - kl. ca. 15 ved jernbanestasjonen. Det var meningen at han skulle ha tjeneste inntil nattoget fra Oslo var kommet kl. 01,06. Natt til den 19. desember hadde siktede hatt tjeneste til ca. kl. 04, og han hadde sovet og spist dårlig. Siktede hadde sin siste tur med drosjen fra Victoria Hotell til Slevik ca. kl. 01,00, og kom til holdeplassen ved Trara etter turen ca. kl. 01,30. Her gikk han inn i drosjesjåførenes hvilebu, hvor han tidligere på dagen hadde satt inn ca. 1/4 flaske Monopole brennevin og 2 hele flasker pilsenerøl. Disse drikkevarer skulle han egentlig ha med seg hjem, men satte seg i stedet til å drikke opp det hele. Etterat flaskene var tømt, sovnet han og våknet ved at en annen drosjesjåfør kom inn og snakket til ham. Etter hva han senere har fått vite var kl. da ca. 03,15. Siktede var klar over at han begikk en ulovlig handling ved å drikke alkohol før han hadde levert fra seg vognen, idet hans tjeneste først da var slutt. Siktede har erklært seg villig til å motta dom i forhørsrett.

Retten finner at siktede har avgitt en uforbeholden tilståelse, hvis riktighet bestyrkes ved de øvrige foreliggende opplysninger, og da han også har samtykket i det, foreligger vilkårene for dom i forhørsretten. Den gjerning siktede har tilstått rammes av de i siktelsen anførte bestemmelser, men retten vil gjøre oppmerksom på at det ikke er korrekt når det i siktelsen er anført at siktede hadde nattevakt. Etter vanlige regler varer en nattevakt helt til om morgenen kl. 8, mens siktede i nærværende tilfelle skulle avsluttet tjenesten når kjøringen fra nattoget kl. 01,06 var ferdig.

Ved straffens fastsettelse tar retten i skjerpende retning i betraktning at siktede er drosjesjåfør som byr frem sine tjenester til befordring av passasjerer, samt til at påvirkningsgraden har vært meget betydelig. I formildende retning vites intet spesielt å anføre. Retten antar at den av påtalemyndigheten foreslåtte straff av fengsel i 30 dager kan være passende. Retten antar imidlertid at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde siktede fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet i dette tilfelle å fullbyrde straffen, hvorfor retten antar at fullbyrdelsen bør utsettes med en prøvetid av 2 år. Tilsyn antas ikke påkrevet. - - -


*— side 406 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

