---
title: "Rt-1961-1098"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-10-14
publisert: "Rt-1961-1098"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 120 B/1961"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Eriksen)."
forfatter: "Leivestad, Thrap, Hiorthøy, Endresen, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeloven (1902) §17"
  - "§239"
  - "§29"
  - "§52"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-1098"
censurert: false
---

# Rt-1961-1098

Dommer Leivestad: Eidsivating lagmannsrett avsa 25. august 1961 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1931, dømmes for overtredelse av motorvl. §29, jfr. §17 første ledd, 2. punktum, til fengsel i 90 dager.

Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av strl. §52 flg. med en prøvetid av 2 år uten tilsyn.

Han frifinnes for tiltalen etter strl. §239.

Sakskostnader ilegges ikke.»

Saksforholdet går frem av domsgrunnene.

Statsadvokaten har påanket dommen fordi han finner at generalpreventive grunner gjør det påkrevet at det reageres med ubetinget fengselsstraff i et tilfelle som det foreliggende, hvor det er kjørt med for høy fart, for dårlig lys, av en yrkessjåfør, hvor en person er død som følge av påkjørselen og to andre er påført ikke ubetydelige skader.

Jeg finner at anken bør forkastes. Lagmannsrettens domsgrunner er overordentlig kortfattede når det gjelder straffutmålingen. Det moment som der fremheves i skjerpende retning er de ulykkelige følger av domfeltes uaktsomme kjøring. Jeg er enig i at det er i samsvar med praksis at dette moment tillegges betydelig vekt. Men det kan ikke uten videre føre til at det bør nyttes ubetinget fengselsstraff, med mindre den uaktsomhet som er vist er av tilstrekkelig graverende art.

Domfelte har kjørt med en etter forholdene for stor fart; den har imidlertid ikke oversteget 40 km, og den skyldtes at han holdt på å kjøre forbi en annen bil som han hadde ligget etter og som kjørte forholdsvis langsomt. Forbikjøringen ble foretatt på regulær måte mellom to gater, og påkjørselen skjedde midt i et kvartal hvor det ikke er fotgjengerovergang. Fotgjengerne beveget seg med unormal langsomhet. Domfeltes alvorligste feil har formentlig vært at han har hatt utilstrekkelig lys, idet han bare brukte parklys. Dette er en meget alminnelig feil ifølge bilsakkyndiges uttalelse. Noen bevisst uaktsomhet fra domfeltes side er det intet som tyder på at det har vært. Hans fart og måte å kjøre på har ikke karakter av råkjøring, selv om den ikke har oppfylt de krav til aktsomhet og omtanke trafikken i dag stiller.

Domfelte er tidligere ustraffet bortsett fra en bot for overtredelse av trafikkreglenes §12 for flere år siden. Han er drosjesjåfør av yrke, og at hans førerkort er blitt inndradd er en meget følelig reaksjon for ham.


*— side 1099 —*

Under disse omstendigheter kan jeg ikke finne at det er noe åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og den straff på fengsel i 90 dager betinget som lagmannsretten har satt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Endresen og Berger: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Per Anker, byrettsdommer Kaare Schumann Andersen og sorenskriver T. B. Njaa):

Drosjesjåfør A, - - - gt. 29, Oslo er ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo den 28. april 1961 - rettet under hoverforhandiingen - satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter

«I. straffelovens §239 for ved uaktsomhet å ha forvoldt en annens død, ved fredag 16. desember 1960 kl. ca. 19,30 i Josefinegaten, Oslo, under kjøring med drosje A - - - i retning fra Hegdehaugsveien mot Uranienborgveien ikke å ha vist den nødvendige aktsomhet, ved å ha kjørt forbi en Volvo personbil med en etter forholdene for stor fart og bare med parklyset tent, som etter lysforholdene på stedet ikke ga tilstrekkelig sikt, slik at han ikke klarte å stoppe bilen i tide da han fikk øye på tre fotgjengere, som alle ble truffet av bilen, hvorunder B ble påført en rekke brudd og indre skader og avgikk ved døden samme kveld,

subsidiært:

II\. motorvognlovens §29, jfr. §17 første ledd, 2. punktum, bestemmelsen om at føreren alltid skal kjøre med tilbørlig forsiktighet og være mest mulig aktpågivende så han ikke volder skade eller ulempe for andre, ved å ha forholdt seg som nærmere beskrevet under post I.»

Tiltalte er født xx.xx.1931 i Oslo av norske foreldre. Han er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han er uformuende og oppgir sin inntekt i 1960 til ca. kr. 6 000 (sykmeldt i lengre tid), i 1961 ingen nevneverdig inntekt da hans førerkort er inndratt. Han avtjente sin verneplikt som kvartermester i Marinen i 1951/52. Han er ikke tidligere straffedømt. Han er bøtelagt 2 ganger, 1 gang for overtredelse av trafikkreglene og 1 gang for beruselse.

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn, er tiltalte kjent ikke skyldig etter den prinsipale tiltalepost, men skyldig etter den subsidiære. Han blir således å frifinne etter strl. §239, men å dømme etter motorvl. §29, jfr. §17 første ledd 2. punktum.

Ved utmålingen av straffen tas i skjerpende retning hensyn til at tiltaltes kjøring medførte Bs død, og at de to andre fotgjengere fikk ikke ubetydelige skader. I formildende retning er intet særlig å anføre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

