---
title: "Rt-1961-965"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-09-22
publisert: "Rt-1961-965"
stikkord: "Kjøp"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 103/1961"
parter: "A/L Fiskernes Agnforsyning (høyesterettsadvokat Kr. Fr. Myrdahl) mot Wichmann Motorfabrikk A/L (overrettssakfører Nils Skulstad - til prøve)."
forfatter: "Gaarder, Leivestad, Hiorthøy, Bahr, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-965"
censurert: false
---

# Rt-1961-965

Dommer Gaarder: Saken gjelder et erstatningskrav som S/L Fiskernes Agnforsyning - heretter kalt rederiet - gjør gjeldende mot Wichmann Motorfabrikk A/L - heretter kalt fabrikken - i anledning av at en propellaksel som fabrikken leverte til rederiets skip Lars Hagerup i februar 1950 etter rederiets mening var


*— side 966 —*

feilkonstruert og derfor brakk og voldte tap for rederiet. Sunnhordland herredsrett - sorenskriveren med sjøkyndige domsmenn - avsa den 9. desember 1955 dom med denne domsslutning:

«Wichmann Motorfabrikk A/L dømmes til innen 2 uker etter forkynnelsen av denne dom å betale til S/L Fiskernes Agnforsyning kr. 87 904,56 med 4 prosent rente fra 18. oktober 1952 til betaling skjer.

Sakens omkostninger oppheves.»

Fabrikken påanket dommen til Gulating lagmannsrett. Lagmannsretten, som var satt med 2 sivilingeniører som domsmenn, kom til et annet resultat enn herredsretten. Ved lagmannsrettens dom av 5. mars 1960 ble fabrikken frifunnet, men saksomkostninger ble ikke tilkjent for lagmannsrett og herredsrett. Også lagmannsrettens dom var enstemmig.

Saksforholdet fremgår av lagmannsrettens og herredsrettens domsgrunner.

Rederiet har påanket lagmannsrettsdommen til Høyesterett. For så vidt angår bruddet i februar 1950 - aksel nr. 2 - har imidlertid den ankende godtatt lagmannsrettens dom, og saken for Høyesterett gjelder derfor bare bruddet på aksel nr. 3 i desember 1950. Det hevdes at dette brudd var et «torsjonsbrudd». Videre hevdes det at fabrikken burde ha regnet med at de 2 tidligere brudd kunne skyldes torsjonsforholdene, og at den derfor burde ha foretatt torsjonssvingningsberegninger før den forarbeidet og leverte aksel nr. 3. Det var ikke riktig handlet av fabrikken når den uten videre øket tykkelsen på den tredje aksel. Denne økning er foretatt på slump og uten at tegning av akselen på forhånd var innsendt til og godtatt av Veritas, slik lagmannsretten må ha gått ut fra. Det ville vært rent tilfeldig om den nye aksel hadde hatt en mindre farlig torsjonsspenning enn de forrige, når torsjonsberegninger var unnlatt. Den var da også etter fabrikkens egne senere beregninger ugunstigere i denne henseende enn de 2 første. Som et selvstendig ansvarsgrunnlag er påberopt at fabrikken lot være å underrette rederiet om resultatet av sine beregninger sommeren 1950. Det var ikke nok å underrette Veritas, som ikke representerte kjøperen (rederiet). Fabrikken burde iallfall ha passet på at det kom et svar fra Veritas, og burde ha varslet rederiet da det viste seg at Veritas ikke reagerte.

Den ankende har nedlagt denne påstand:

«Wichmann Motorfabrikk A/L dømmes til å betale til A/L Fiskernes Agnforsyning kr. 61 638,28 med 4 % renter fra 18. oktober 1952 til betaling skjer.

Videre dømmes Wichmann Motorfabrikk A/L til å betale sakens omkostninger for alle retter.

Påstandsbeløpet reduseres til kr. 55 780,67 hvis Høyesterett legger til grunn for dommen at det var en ansvarsbetingende uaktsomhet at fabrikken ikke underrettet A/L Fiskernes Agnforsyning om resultatet av de beregninger fabrikken avsluttet primo juli 1950.»

Ankemotparten har påstått lagmannsrettsdommen stadfestet,


*— side 967 —*

men slik at fabrikken blir tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Sunnhordland og Midhordland herredsretter og ved byrettene i Stavanger og Tromsø. Herunder er parten Magnus Benjamin Haldorsen og en rekke vitner avhørt. Det er også fremlagt en del nye dokumenter, som det er overflødig å regne opp.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Fabrikken har for Høyesterett bestridt at det brudd saken gjelder var et torsjonsbrudd. Det samme standpunkt inntar den for øvrig for de 2 første brudds vedkommende. Jeg forstår lagmannsretten derhen at den ikke avgjør dette spørsmål, og jeg er enig i at det er unødvendig å løse det. Det påståtte ansvar for fabrikken er av den ankende begrunnet med at fabrikken har vist uaktsomhet, og jeg finner i likhet med lagmannsretten at fabrikken ikke har utvist noen uaktsomhet som kan begrunne ansvar. Når det gjelder det første ansvarsgrunnlag, nemlig spørsmålet om hvorvidt fabrikken burde foretatt torsjonsberegninger før den dreiet aksel nr. 3, har den ankende benektet et par faktiske anførsler i lagmannsrettens fremstilling. Dette gjelder anførselen om at det ved bestilling av akselen ikke ble opplyst noe overfor fabrikken om de nærmere omstendigheter ved bruddet på aksel nr. 2, og videre anførselen om at det kunne fremstille seg for fabrikken som nærliggende at begge de 2 første akselbrudd hadde sin årsak i ytre påvirkninger. Den ankende har i denne forbindelse henvist til forklaring fra rederiets disponent, Johan Hagerup, om at Hagerup talte i telefonen ikke bare med fabrikkens kontorsjef Olsen, men også med dens verksmester. Verksmesteren ble da satt inn i bruddet og omstendighetene omkring dette, og dessuten i at akselen skulle forlenges etter pålegg fra Veritas i Abelvær. Videre har den ankende påpekt at vitnet sivilingeniør Svend Haldorsen, som ble ansatt ved fabrikken i januar 1950 etterat han nettopp var blitt ferdig med sin utdannelse, har forklart at han under diskusjon på fabrikken om årsaken til akselbruddene uttalte at farlige torsjonssvingninger kunne være en mulighet. Sivilingeniør Magne Haldorsen forklarer at en rekke forhold ble nevnt som mulige årsaker, bl.a. deformeringer i skroget, propellslag og torsjonssvingninger m. m. Også parten Magnus Benjamin Haldorsen forklarer at muligheten for torsjonssvingninger ble nevnt. Det er selvsagt ingen grunn til å tvile på noen av disse forklaringer, men de endrer ikke saksbildet på noen måte som har betydning for resultatet. Jeg vil peke på at akselen ble bestilt etter konferanse mellom rederiets vedkommende og Veritas' mann i Abelvær, og at det var denne siste som begjærte akslingen forlenget med 6 tommer, antagelig av hensyn til faren for propellslag, men at andre direktiver ikke ble gitt. Akselen ble kontrollert og godtatt av Veritas før den ble sendt fra fabrikken. I forbindelse med en bunnbesiktigelse av båten i Abelvær, der akselen ble innmontert, ble den også ettersett av Veritas og funnet i orden. Det kan ikke være noen tvil om at den tilfredsstillet


*— side 968 —*

Veritas' da gjeldende krav. Når det er sagt at tykkelsen ble øket på slump, er hertil å merke at akselen ble forarbeidet i samsvar med fabrikkens standardtabeller. Om det da rådende syn på spørsmålet om å gjøre akselen tykkere kan henvises til brev fra Veritas av 19. april 1950, der det uttales at 105 mm tykkelse var «altfor lite» for disse akselledninger. Nå er det ganske visst så at fabrikkeier Haldorsen ifølge sin partsforklaring kjente til at Veritas-forskriftene i 1950 ikke tok hensyn til torsjonssvingningene. Men jeg synes likevel ikke det kan forlanges at fabrikken etter forholdene den gang skulle besørge torsjonsberegninger uten særlig avtale. Det er på det rene at slike beregninger ville tatt meget lang tid. Etter den ankendes eget anslag ville de for denne ene aksel kreve en spesialists hele arbeidskraft gjennom ca. 1 1/2 måned, fabrikken selv regner endog mer. Det kan i den forbindelse nevnes at akselbrudd nr. 2 inntraff i begynnelsen av februar 1950, altså i fiskesesongen, og fabrikkens ordrebekreftelse, datert 10. februar 1950, bærer påskriften «Haster». Som nevnt var det først et par år senere at Veritas innførte påbud om torsjonssvingningsberegninger for aksler til dieselmotorer. Etter vitnet ingeniør Thons forklaring må jeg anta at torsjonssvingningsberegninger ikke uoppfordret ble foretatt ved norske motorfabrikker i tiden før 1950. Jeg tiltrer for øvrig lagmannsrettens bemerkninger i dette avsnitt av dens drøftelser, og vil tilføye at jeg finner det lite tvilsomt at fabrikken ikke kan ilegges ansvar på dette grunnlag.

Når det gjelder det annet erstatningsgrunnlag, nemlig at fabrikken unnlot å underrette rederiet da den var blitt kjent med faremomentene sommeren 1950, kan vurderingen være vanskeligere, men jeg er blitt stående ved samme resultat som lagmannsretten og tiltrer i alt vesentlig dens begrunnelse. Jeg vil bare til supplering tilføye at det her ikke dreier seg om en egentlig reklamasjons- eller meddelelsesplikt i kjøpslovens forstand. Men på grunn av det forutgående kontraktforhold hadde fabrikken en naturlig plikt til aktsom opptreden for å hindre at det faremoment den var blitt kjent med, ble realisert. På samme måte som lagmannsretten finner jeg at denne aktsomhetsplikt er oppfylt ved henvendelsen til Det norske Veritas, og jeg er enig i hva lagmannsretten har anført i den forbindelse. At Veritas ikke kan betraktes som rederiets fullmektig, er i denne sammenheng ikke avgjørende.

Jeg er enig med lagmannsretten i at saksomkostninger ikke blir tilkjent for lagmannsrett og herredsrett. For Høyesterett bør den ankende part betale saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler A/L Fiskernes Agnforsyning til Wichmann Motorfabrikk A/L 7 500 - sju tusen fem hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 969 —*

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Bahr og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Lars Dalaker med sjøkyndige domsmenn N. S. Hollekim og Laurits Larsen):

I brev av 18. desember 1945 påtok Wichmann Motorfabrikk A/L (den gang M. Haldorsen & Sønner), Rubbestadneset, seg overfor S/L Fiskernes Agnforsyning, Tromsø, å installere en 4 sylindret 200/280 hk. Wichmann dieselmotor i det nybyggede fartøy Lars Hagerup. Rederiet hadde kjøpt motoren av M. Haldorsen & Sønner ved kjøpekontrakt av 22. september 1945. Ifølge kontrakten skulle selgeren bl.a. også levere propelleraksler til motoren.

Installeringen ble foretatt i februar 1946 og den aksel som ble satt inn hadde en diameter på 105 mm. Motorens normale omdreiningstall var 350/min., men det ble ikke foretatt torsjonsberegninger av akselen.

I mai 1949 fikk fartøyet akselbrudd utenfor Kjøllefjord. Det ble bestilt ny aksel hos motorleverandøren, og denne sendte en ny aksel med de samme dimensjoner som den første. Heller ikke nå ble det foretatt torsjonsberegninger. Akselen ble innsatt på verkstedet i Hammerfest.

I februar 1950 fikk fartøyet på nytt akselbrudd da det befant seg ved Abelvær. Det ble bestilt ny aksel fra M. Haldorsen & Sønner, og verkstedet sendte nå en aksel på 114,3 mm., som ble innsatt av Abelvær Slip og Verksted. Heller ikke denne gangen foretok leverandøren svingningsberegninger. Men etterat reparasjonen var ferdig og fartøyet i fart igjen, gikk leverandøren i gang med å beregne torsjonssvingningene. Resultatet av disse beregninger ble meddelt Veritas, Bergen, i brev av 8. juli 1950, dok. 3 ad 1. Resultatet av undersøkelsene var at den opprinnelige aksel på 105 mm. hadde hatt et kritisk omdreiningstall på 288/min., mens tallet for den nye aksel var 325/min. Det kritiske omdreiningstall for den nye aksel lå således nærmere motorens normale svingetall (350/min.) og verkstedet uttalte også i brevet til Veritas at med den nye aksling «blir forholdene helst enda ugunstigere enn med den opprinnelige. Etter dette vil trolig Lars Hagerup enda få vanskeligheter med propellerakslingen.»

Rederiet fikk ingen meddelelse om de beregninger verkstedet hadde utført, og fartøyet gikk med samme aksel inntil det oppsto nytt akselbrudd i desember 1950. Etter dette brudd er det innsatt ny aksel med riktig tykkelse etter foretatte beregninger. - - -

Retten vil for det første bemerke at det må ansees godtgjort at samtlige akselbrudd skyldes torsjonssvingninger. Når en ser på de omstendigheter hvorunder de forskjellige brudd fant sted, særlig bruddet i desember 1950, er nok etter rettens oppfatning andre årsaker til bruddet mulig. Men noe bevis herfor foreligger ikke.

Etter det som er opplyst har spørsmålet om torsjonssvingningsberegninger ikke vært særlig aktuelt her til lands før man tok til med fabrikasjonen av mer hurtiggående dieselmotorer. Det er opplyst at saksøktes bedrift var det første verksted i landet som begynte slik fabrikasjon visstnok i slutten av 30-årene. Det må spesialutdannede ingeniører til for å foreta torsjonsberegninger, og Wichmann Motorfabrikk har hatt slik torsjonskyndig ingeniør fra begynnelsen av 1950. I tiden før 1950 har


*— side 970 —*

verkstedet noen ganger fått anmodning om å foreta torsjonsberegninger. Således i et tilfelle i oktober 1947, da Lloyds Register of Shipping anmodet verkstedet om å foreta slike beregninger for en maskin som verkstedet hadde under bygging for Lloyds Register klasse, dok. 20 i saken. Før verkstedet fikk sin torsjonsekspert i 1950 ble slike beregninger etter anmodning utført av professor Stokke ved Norges Tekniske Høyskole. Norsk Veritas forlanger siden 1953 torsjonsberegninger utført for alle maskiner over 150 hk. Skipskontrollen forlanger i alminnelighet ikke torsjonsberegninger.

Når retten skal avgjøre om saksøkte har voldt skaden ved uaktsomhet, er det etter rettens oppfatning uten betydning om det i det tidsrom det her gjelder var alminnelig eller ikke å foreta torsjonsberegninger. Det er også uten betydning at Sjøkontrollen ikke forlangte slike beregninger, og at den hadde godtatt akslingene uten at beregning var foretatt. Det avgjørende må være om verkstedet, da det installerte de forskjellige akslinger, burde vært oppmerksom på at det kunne oppstå torsjonsbrudd i akslingen med derav følgende tap, og at dette kunne ha vært unngått dersom verkstedet hadde foretatt torsjonsberegninger. Retten er enig med den sakkyndige, ingeniør Giæver-Enger, som er avhørt i saken, i at Wichmann Motorfabrikk etterat den hadde fått påbudet fra Lloyd i 1947 må ha innstillet seg på å kunne foreta torsjonssvingningsberegninger, og burde ha gjort dette i mai 1949 da det første akselbruddet uten påviselig ytre årsak forelå. Ved det andre akselbruddet i februar 1950 måtte det stå helt klart for saksøkte at bruddet kunne skrive seg fra en uheldig akseltykkelse. At verkstedet uten videre øket akseltykkelsen fra 105 mm. til 114,3 mm., viser at verkstedet var klar over at torsjonsforholdet kunne være årsaken til bruddet. Retten finner at saksøkte ved disse forhold ikke har vist den aktsomhet som må forlanges.

Når det gjelder ansvaret for følgene av det siste akselbruddet kunne verkstedet ha unngått dette, hvis det - straks det var ferdig med sine torsjonsberegninger sommeren 1950 - hadde underrettet rederiet om resultatet og om at det snarest måtte skifte ut den farlige akslingen. Men dette har verkstedet ikke gjort. At det underrettet Veritas er ikke tilstrekkelig. Veritas oppfattet seg ikke som representant for rederiet og foretok seg intet overfor dette.

Etter det resultat retten er kommet til har verkstedet utvist uaktsomhet ved monteringen av de 2 siste akslingene og må være ansvarlig for de økonomiske følger av akselbruddene. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Otto Maalstad og H. F. Marthinussen og ekstraordinær dommer, byfogd Norvald Hagen med sakkyndige (sivilingeniører) domsmenn Hans Zimmer og Harald Moberg):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten.

Det er på det rene at de i saken omhandlede 3 akselbrudd fant sted henholdsvis 15. mai 1949 og 5. februar og 8. desember 1950, at de respektive propellakslinger var levert av verkstedet henholdsvis i februar 1946, i mai/juni 1949 og 28. mars 1950, og at de 2 første av disse akslinger hadde samme dimensjoner, med en diameter på 105 mm., mens den tredje aksling var 6" lenger enn de 2 første og hadde en diameter på 114,3 mm. Rederiet


*— side 971 —*

har som for herredsretten bare holdt verkstedet ansvarlig for følgene av de 2 siste akselbrudd.

Lagmannsretten finner at det ikke er noe å bebreide verkstedet i forbindelse med leveringen av aksling nr. 2. Det legges herunder vekt på at fartøyet da første brudd inntraff hadde gått med akslingen i over 3 år, at denne var godkjent av Norske Veritas, at akselbrudd i og for seg ikke er noen ualminnelig foreteelse, og rederiet bestilte ny aksling av samme type som den brukne, og uten å meddele noe nærmere om det inntrufne brudd, og at det for rederiet åpenbart var om å gjøre å få den nye aksling snarest mulig. Under disse omstendigheter antas det ikke å kunne bebreides verkstedet som uaktsomt at det ikke beregnet eller lot beregne svingetallet for aksling og anlegg før den nye aksling ble levert.

Verkstedet vil etter dette ikke være ansvarlig for følgen av det annet akselbrudd.

Lagmannsretten legger til grunn at det annet akselbrudd inntraff på omtrent samme sted på akslingen som det første. Heller ikke ved bestilling av aksling nr. 3 ble det overfor verkstedet opplyst noe om de nærmere omstendigheter ved det inntrufne brudd, og verkstedet foretok selv intet for å søke disse omstendigheter brakt på det rene. Den nye aksling ble av rederiet i samråd med Norske Veritas' besiktigelsesmann i Abelvær bestilt 6" lenger enn de tidligere akslinger hadde vært, og grunnen til dette må åpenbart ha vært å unngå, eller få minsket, slagene fra propelleren, som var en følge av den uheldige form på fartøyets akterstevn. Verkstedet mottok bestillingen og bestemte seg på egen hånd for å øke propellerakslingens diameter til 114,3 mm. Den nye aksling med hylse ble levert overensstemmende hermed og godkjent av Norske Veritas. Samtidig ble propelleren, som opprinnelig var av støpejern og som var tæret, men ikke skadd, byttet ut med metallpropeller, som likeledes ble godkjent av Norske Veritas.

Når det ombord i Lars Hagerup i løpet av 7-8 måneder 2 ganger hadde inntruffet brudd på identiske propellerakslinger, var dette et forhold som etter lagmannsrettens oppfatning i og for seg var egnet til å bringe tanken hen på den mulighet at uhellene kunne ha sin grunn i forhold ved skipet og dets maskinanlegg. Verkstedet visste imidlertid at fartøyet i over 3 år hadde gått med den første av disse akslinger, og det kunne da fremstille seg for verkstedet som nærliggende, at begge akselbrudd hadde sin årsak i ytre påvirkninger.

Hertil kommer at etter de regler som den gang gjaldt for Norske Veritas, krevedes det ikke utført forhåndsberegning av torsjonssvingningene. Krav herom kom først med reglene av 1953. Noe annet er at klasseinstitusjonene - og deriblant Norske Veritas fra 1948 av - i visse tilfelle uttrykkelig hadde forlangt slike forhåndsberegninger foretatt. I slike tilfelle lot verkstedet beregningene foretas av utenforstående, idet ingen ved verkstedet hadde de nødvendige teoretiske kunnskaper for utførelsen av denne oppgave. Etter nettopp fullført ingeniørutdannelse tiltrådte imidlertid sivilingeniør Svend Haldorsen ved verkstedet i begynnelsen av januar 1950, og ble av verkstedet straks satt til å torsjonsberegne 2 nye anlegg, først anlegget ombord i Sysla og deretter anlegget ombord i Hamarøy, hvor henholdsvis Lloyds og Norske Veritas hadde forlangt slike forhåndsberegninger utført.


*— side 972 —*

Lagmannsretten finner etter omstendighetene at det den gang - i mars 1950 - ikke kunne forlanges av verkstedet at dette på eget initiativ skulle ha beregnet torsjonssvingningene før det leverte den tredje propelleraksling. Denne aksling ble som nevnt bestilt 6" lenger enn de 2 tidligere akslinger hadde vært. Det finnes godtgjort at da bestillingen av akslingen (og hylse) kom inn, diskuterte man på verkstedet bestillingen, og at det var som et resultat av denne diskusjon at verkstedet bestemte seg for etter en skjønnsmessig vurdering å øke akseldiameteren til 114,3 mm. Dette antas å ha vært en naturlig og etter forholdene rimelig reaksjon fra verkstedets side på de inntrufne brudd, og da aksling med hylse ble godkjent av Norske Veritas, finnes ikke verkstedets forhold med hensyn til leveringen av den tredje aksel å kunne begrunne erstatningsplikt for bruddet på denne.

I brev av 19. april 1950 skrev Norske Veritas' Bergensavdeling til verkstedet vedrørende Lars Hagerup:

«Som De sikkert er kjent med har dette fartøy hatt 2 propellerakselbrudd siden det ble satt i fart i 1946.

Om årsaken til bruddene skal meddeles at disse skyldtes torsjonssvingninger. Det kritiske omdreiningstall ligger omtrent på halv fart ifølge nylig mottatt besiktigelsesrapport. Vi har i anledning av akselbruddene foretatt en sammenligning med andre anlegg med samme type motor og hvor det foreligger svingningsberegninger og funnet ut, at det antagelig er en hovedkritisk svingning av I grad 4. orden det her dreier seg om. Årsaken er for små akseldiametre for propeller- og trykkaksel. Propellerakselens diameter er utført 105 mm., hvilket er altfor lite for disse korte akselledninger. Vi tillater oss å gjøre Dem oppmerksom på dette så det kan bli foretatt forandringer så disse akselbrudd for fremtiden unngås.

Det skal bemerkes at da disse aksler ble godkjent forlangte vi ikke torsjonssvingningsberegninger for anleggene, så akselens dimensjoner er kun approbert etter formlen i reglene, som ikke tar hensyn til torsjonssvingninger. I det hele tatt er det meget vanskelig å standardisere aksler for anlegg med kort akselledning. Disse anlegg må i alminnelighet dimensjoneres i hvert enkelt tilfelle.»

Den besiktigelsesrapport som nevnes i brevet er rapport over en bunnbesiktigelse av Lars Hagerup foretatt i Abelvær 10. februar-27. mars 1950 av Norske Veritas' besiktigelsesmann og hvori er inntatt følgende: «Pålegg: Hovedmotoren har et kritisk omdreiningstall ved «halv fart» med sterke rystelser i skroget, og maskinen må ikke benyttes på dette fartsområde.» I henhold til påtegning på rapporten ble en gjenpart av den tilstillet rederiet.

Det legges til grunn at verkstedet i mai/juni 1950 lot sivilingeniør Haldorsen foreta beregning av torsjonssvingningene for Lars Hagerups maskinanlegg, og at verkstedet i brev av 8. juli 1950, under henvisning til foransiterte brev av 19. april, meddelte Norske Veritas, Bergensavdelingen resultatet av disse beregninger:

«Det viser seg at fartøyet før hadde et kritisk omdreiningstall av 4. orden ved n=288/min. Maksimalspenningen var ca. 700 kg/cm2. Med den nye akslingen på 114,3 mm. (4 1/2") blir forholdene helst enda ugunstigere, for det kritiske omdreiningstall av 4. orden kommer nå på n=325/min.,


*— side 973 —*

som ligger nokså nært normalt omdreiningstall. Maksimalspenningen blir 560 kg/cm2. Etter dette vil trolig Lars Hagerup enda få vanskeligheter med propellerakslingen.

Vi foreslår at det blir satt inn en elastisk kobling av typen «Layrub». For dette tilfelle har vi også beregnet egensvingetall og spenninger og er kommet til følgende resultat:

nkr.= 4 = 243/min. og = 556 kg/cm2.

For dette lave omdreiningstall er det tillatt maksimalspenning på 570 kg/cm2.»

Dette brev fikk verkstedet ikke svar på.

Da verkstedets vedkommende således selv trakk den konklusjon av beregningene at fartøyet «trolig» enda ville få vanskeligheter med sin propellaksling, ville det etter lagmannsrettens mening vært å vente at verkstedet også hadde underrettet rederiet om resultatet av beregningene, f. eks. ved å oversende en gjenpart av brevet av 8. juli, slik at rederiet selv kunne ta standpunkt til om og i hvilken utstrekning der skulle foretas noe i sakens anledning. Verkstedets unnlatelse herav finnes imidlertid etter omstendighetene ikke å være en ansvarsbetingende uaktsomhet. Ved de foretatte beregninger hadde verkstedet riktignok konstatert tilstedeværelsen av uheldige spenninger i akslingen, som man regnet med kunne komme til å medføre nytt brudd. Noe påbud til rederiet om å la foreta endringer ved anlegget kunne imidlertid ikke verkstedet gi, det måtte i tilfelle komme fra Norske Veritas. Når verkstedet underrettet Norske Veritas om situasjonen, slik den fortonet seg på grunnlag av de foretatte beregninger, var det god grunn for verkstedet til å regne med at Norsk Veritas ville pålegge rederiet å la foreta endringer ved anlegget, dersom slike fantes nødvendig for fartøyets sjødyktighet. Hertil kommer da at verkstedet overfor Norske Veritas også fremsatte et positivt forslag til utbedring av de konstaterte, uheldige forhold. Ansvar for verkstedet finnes under disse omstendigheter heller ikke tilstrekkelig begrunnet i det forhold, at det unnlot å gjøre rederiet direkte kjent med resultatet av sine beregninger. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

