---
title: "Rt-1961-567"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-05-06
publisert: "Rt-1961-567"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 61"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Bahr, Nygaard, Roll Matthiesen, Leivestad, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-567"
censurert: false
---

# Rt-1961-567

Dommer Bahr: Indre Follo herredsrett avsa den 9. mars 1961 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forseelse mot lov om motorvogner av 20. februar 1926 §17, 1. og tredje ledd, jfr. §29, jfr. strl. §62, til fengsel i 30 dager.

I saksomkostninger til det offentlige dømmes han til å betale kr. 50.

Han frifinnes for tiltalens post I.»

Tiltalens post I, som A ble frifunnet for, gjaldt kjøring i alkoholpåvirket tilstand.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Han mener at straffen burde ha vært gjort betinget. Det anføres i denne forbindelse i ankeerklæringen at domfelte var «klar over at det var galt å drikke etter kollisjonen. Han visste imidlertid ikke før dagen etterpå at det var ulovlig å drikke etter en kollisjon. Han var videre så nedfor disse dagene at da han kom hjem søndagskvelden, og hadde familien borte og hadde bulket bilen, følte han seg så ulykkelig at han ville komme seg vekk fra det hele ved å drikke den konjakkflasken han hadde stående, og slippe de tunge tanker som trykket ham.»

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Jeg nevner først at det ville ha vært ønskelig at herredsretten hadde uttalt seg om hvorvidt domfelte, da hans overtredelse av motorvognlovens §17 tredje ledd fant sted, hadde kunnskap om denne bestemmelse, som kom inn i loven ved tilleggslov av 19. juni 1959, trådt i kraft 15. januar 1960. Slik kunnskap er ikke noe vilkår for fellelse etter bestemmelsen, men Høyesterett har ved straffutmålingen i saker av lignende art tatt det nevnte moment i betraktning. Jeg henviser til avgjørelser av 22. november 1960 i sak mot B(1) ( [Rt-1960-1412](Rt-1960-1412 "wikilink")), 11. mars 1961 i sak mot B(2) (l.nr. 31)1) og 18. april 1961 i sak mot B(3) (l.nr. 54).2) Det ble i disse tilfelle gitt betinget fengselsstraff for overtredelser av §17 tredje ledd. Jeg kommer senere tilbake til de nevnte avgjørelser.

1\) Se foran side 293. 2) Se foran side 487.

I mangel av noen uttalelse om spørsmålet i premissene må jeg legge til grunn, at domfelte ikke hadde slik kunnskap som nevnt da han nøt alkohol etter kjøringen. Men som før nevnt erkjenner han i ankeerklæringen, at han var klar over at det var galt å drikke etter kollisjonen. I denne forbindelse har jeg festet meg


*— side 568 —*

ved, at domfelte har et yrke som skulle gi ham gode muligheter for å holde seg orientert om lovgivningen angående bilkjøring og bilførere. Han er nemlig bilelektriker.

Jeg går så over til å behandle selve spørsmålet om straffen bør gjøres betinget.

Det er ikke nødvendig i denne sak å ta standpunkt til om overtredelsen av bestemmelsen i tredje ledd i motorvognlovens §17 i alminnelighet bør bedømmes på samme måte som overtredelser av 2. ledd - kjøring i alkoholpåvirket tilstand - når det gjelder spørsmålet om betinget eller ubetinget fengselsstraff. Jeg finner nemlig at domfeltes forhold i det foreliggende tilfelle etter en samlet vurdering fremstiller seg som så grovt, at betinget fengselsstraff ikke ville være på sin plass. Jeg peker i denne forbindelse på, at A er domfelt også etter første ledd i motorvognlovens §17, og at hans kjøring ved anledningen må karakteriseres som særdeles uforsiktig og uforsvarlig. Jeg henviser om dette til herredsrettens beskrivelse. Jeg understreker spesielt at domfelte - etter det herredsretten har funnet bevist - kjørte for fort, og at han ikke hadde vognen under kontroll, slik at den slingret og kom over i venstre kjørebane. Her kolliderte den med den møtende bil A-24966 som da sto nesten stille, med høyre hjul ca. 60 cm utenfor veikanten i sin høyre kjørebane. Videre har jeg festet meg ved at domfelte ikke stoppet etter kollisjonen, men kjørte videre uten å undersøke hvordan det var gått med den andre bilen. Han måtte jo etter den kraftige kollisjon regne med at også A-24966 var skadet. Slik tiltalte kjørte, kunne det lett ha inntruffet en alvorlig ulykke.

Forsvareren har for Høyesterett gjort gjeldende at domfelte i denne sak når det gjelder spørsmålet om betinget straff ikke bør bedømmes strengere enn B(1), B(2) og B(3), jfr. de avgjørelser av Høyesterett som jeg tidligere har henvist til. Forsvareren har i den forbindelse særlig pekt på at overtredelsen også i det foreliggende tilfelle foregikk forholdsvis kort tid etterat den nye bestemmelse var trådt i kraft. I saken mot B(1) var overtredelsen foretatt i april 1960, og i de 2 andre saker gjaldt det overtredelser begått i september 1960. Den overtredelse vi her står overfor, fant sted 27. november 1960.

Til dette skal jeg bemerke at jeg som tidligere nevnt finner As samlede forhold så graverende, at ubetinget fengselsstraff bør anvendes. Hva angår det tidsmoment som forsvareren har påberopt, ser jeg det slik, at en gang må den nye bestemmelse begynne å virke med sin fulle tyngde. Da A forgikk seg, hadde den vært i kraft i nesten 11 måneder.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.


*— side 569 —*

Dommerne Roll Matthiesen, Leivestad og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Kai Knudsen med domsmenn Bjarne Nore og Ragnhild Johansen):

A er født xx.xx.1922. Han er bilelektriker og har bopel i - - -veien 2, Kolbotn. Han har hustru og 2 barn å forsørge, er uformuende og oppgir sin årsinntekt til omkring kr. 20 000. Han er tidligere ustraffet. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte før kollisjonen inntraff med A-24966, ikke kjørte med tilbørlig forsiktighet og ikke var mest mulig aktpågivende, og som følge herav voldte han skade på den annen vogn. Etter tiltaltes egen forklaring har han kjørt for fort veiforholdene tatt i betraktning, og det fremgår av de øvrige opplysninger i saken at han ikke har hatt den nødvendige kontroll over vognen. Han kjennes for dette skyldig i overtredelse av motorvognlovens §17 første ledd, 2. punktum.

Det er på det rene at tiltalte var sterkt beruset en times tid etter kollisjonen. Det foreligger ingen andre opplysninger enn hans egen forklaring om når han har drukket den alkoholmengde som har gitt den høye alkoholkonsentrasjon som blodprøvene viser. Selv om hans kjøring før kollisjonen har vært usedvanlig, finner retten ikke at det foreligger tilstrekkelig bevis for at han var påvirket (ikke edru) da han kjørte. Han blir derfor frifunnet for overtredelse av motorvognl. §17 annet ledd.

Retten finner det helt klart at tiltalte har forstått eller måtte forstå at det ville bli politietterforsking på grunn av kjøringen. Han har vært klar over at det var et kraftig sammenstøt; når han kjørte hjem uten å ha snakket med den annen bils fører, og hans skyld i kollisjonen var åpenbar, må det ha vært klart for ham at politiet ville bli tilkalt for å få oppklart hvem som hadde kjørt. Etter sin egen forklaring har han drukket en 1/2 fl. konjakk innen en time etter kjøringen, og retten finner det bevist at han har gjort seg skyldig i overtredelse av motorvognlovens §17 tredje ledd. - - -

Ved straffutmålingen er tatt i betraktning at tiltaltes kjøring før kollisjonen har vært farlig på denne fylkesvei, hvor det er tett bebyggelse omkring og kan være stor gående og kjørende trafikk om kvelden. Det er videre tatt i betraktning at han ikke undersøkte nærmere den skade han hadde påført den annen vogn.

I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte tidligere er ustraffet, og at han har vært deprimert p.g.a. at hustruen og barna var reist fra ham. Retten har overveiet om det foreligger så formildende omstendigheter at det kan bli spørsmål om å anvende betinget dom. Under henvisning til Høyesteretts praksis, har retten imidlertid ikke funnet at det foreligger særdeles formildende omstendigheter i forbindelse med alkoholnytelsen i dette tilfelle som kan begrunne anvendelsen av betinget dom. - - -


*— side 570 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

