---
title: "Rt-1961-113"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-02-04
publisert: "Rt-1961-113"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 8/1961"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Hiorthøy, Schei, Nygaard, Rode, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-113"
censurert: false
---

# Rt-1961-113

Dommer Hiorthøy: A, født xx.xx.1931, ble ved dom av Gjerpen forhørsrett 1. desember 1960 for forseelse mot motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, dømt til en straff av fengsel i 21 dager. Grunnlaget for dommen var at siktede natten til den 6. november 1960 kjørte personbil H-.... fra Skien til Porsgrunn og tilbake til Skien til tross for at han var påvirket av alkohol (ikke edru). Blodprøver tatt av ham samme natt kl. 04.10 og 04.40 viste et innhold av flyktig reduserende substans svarende til henholdsvis 1,05 og 1,00 promille alkohol. Ved straffutmålingen fant forhørsretten ikke noe å bemerke i straffskjerpende retning. I formildende retning la retten vekt på at siktede var meget deprimert da handlingen fant sted på grunn av vanskeligheter i hjemmet, og at han, uten å være mistenkt, selv gikk til politiet og meldte fra om forholdet.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at det burde ha vært gitt betinget dom. Med hensyn til saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge. Det foreliggende forhold er av en så særegen art, at det må være ubetenkelig å gjøre unntak fra den fastslåtte praksis om ubetinget fengselsstraff for kjøring av motorvogn i påvirket tilstand.

Jeg legger da på den ene side vekt på at domfelte som følge av sin sykelige og opprevne sinnstilstand neppe kan antas å ha vært fullt tilregnelig da kjøringen foregikk. På den annen side fremgår det av den fremlagte legeerklæring og av opplysningene om domfeltes familieforhold, at en fullbyrdelse av straffen vil ramme domfelte ekstraordinært hårdt og kan befryktes å ville medføre spesielle skadevirkninger. Jeg nevner at legeerklæringen konkluderer med en antagelse om at «fengselsstraff vil rive det hele overende og føre til utvikling av en mer langvarig depressiv tilstand med motløshet og selvoppgivelse og eventuelt hospitalisering i lengre tid etterpå».


*— side 114 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffens fullbyrdelse utstår overensstemmende med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Rode og Holmboe: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

