---
title: "Rt-1961-1044"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-10-07
publisert: "Rt-1961-1044"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 112/1961"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Nygaard, Schei, Holmboe. Mindretall: Endresen, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§29"
  - "§17"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-1044"
censurert: false
---

# Rt-1961-1044

Dommer Nygaard: Ved Sandar herredsretts dom av 9. august 1961 ble A for forseelse mot motorvognlovens §29 jfr. §17 tredje ledd, første punktum, dømt til fengsel i 21 dager.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet domfelte mener at straffen burde ha vært gjort betinget. Han gjør i ankeerklæringen gjeldende at han ikke kjente den nye bestemmelsen i motorvognlovens §17 tredje ledd, selv om han erkjenner at han burde ha kjent bestemmelsen. Han mener at han i herredsretten på grunn av nervøsitet ikke fikk gitt uttrykk for at han ikke hadde kjennskap til de nye regler. Ellers har han bl.a. fremholdt at han nå går på X Yrkesskole. Om dette heter det i ankeerklæringen: «Vilkåret der er at skolen, som samtidig tjener som verkstedtid for aspirantene, ikke må avbrytes mer enn 12 dager hvis ikke verkstedtiden skal tapes. Å sone de 21 dagers fengsel vil da bety at jeg mister min verkstedtid og kan også bety at jeg med det pensum som er lagt opp, ikke kan makte å ta eksamen på skolen.»

Jeg er under tvil blitt stående ved at anken bør tas til følge.

Herredsretten har - under henvisning til uttalelser under voteringen i den saken som er referert i [Rt-1961-293](Rt-1961-293 "wikilink") flg. - lagt til grunn at det var meningen med den nye regel i motorvognlovens §17 tredje ledd, at domstolene i slike saker på samme måte som i saker etter lovens §17 annet ledd - kjøring i alkoholpåvirket tilstand - skulle idømme ubetinget fengselsstraff dersom det ikke kunne påvises særlig formildende omstendigheter. Jeg kan imidlertid ikke se at det av forarbeidene til den nye lovbestemmelse kan utledes at domstolene i saker etter §17 tredje ledd er bundet til uten videre å følge den linjen som rettspraksis har fulgt ved straffutmåling i saker som gjelder kjøring i alkoholpåvirket tilstand. Jeg finner her grunn til å peke på at nytelse av alkohol etter kjøringen i seg selv ikke har noen betydning for trafikksikkerheten. Når vi likevel fikk bestemmelsen i §17 tredje ledd, var begrunnelsen at det ofte hadde vist seg vanskelig å føre bevis for at tiltalte hadde vært påvirket under kjøringen i de tilfelle hvor han gjorde gjeldende at alkoholnytelsen først hadde funnet sted etter kjøringen. Det er således helt andre hensyn som har ført til bestemmelsen i §17 tredje ledd enn de som ligger til grunn for regelen i §17 annet ledd. Selv om straffebestemmelsen i §29 annet ledd er den


*— side 1045 —*

samme for begge grupper, må domstolene etter min mening på grunnlag av straffelovens vanlige regler avgjøre om det ved overtredelse av §17 tredje ledd er påkrevet å fullbyrde straffen. En annen sak er at det også i slike tilfelle er nødvendig å legge betydelig vekt på de almenpreventive hensyn, og at det videre må tas hensyn til den praksis som har festnet seg i promillesaker.

Når det gjelder forholdene i den foreliggende sak, har herredsretten bygget på at domfelte kjente bestemmelsen i §17 tredje ledd, og at han likeledes var klar over at det ville bli politietterforskning i anledning av kjøreuhellet. Som tidligere nevnt, blir dette bestridt av domfelte i ankeerklæringen. Jeg finner imidlertid å måtte legge til grunn at domfelte hadde kjennskap til lovreglene, men etter min mening bør ikke dette føre til ubetinget fengselsstraff i dette tilfelle.

Om årsakene til utforkjøringen heter det i domsgrunnene at domfelte har forklart at han «må ha duppet av et par sekunder». Domfelte har erkjent at han for så vidt har gjort seg skyldig i uaktsomhet, men dette forhold ligger utenfor tiltalen. Under etterforskningen i saken er det - så vidt jeg kan se - ikke søkt skaffet til veie andre opplysninger om domfeltes forhold under kjøringen og om grunnen til at bilen kjørte utfor veien. Ellers legger jeg atskillig vekt på domfeltes ungdom - han hadde ikke fylt 20 år da han gjorde seg skyldig i det straffbare forhold. Videre nevner jeg at han ikke tidligere er straffet, og at han nå er elev på X Yrkesskole, maskinaspirantavdelingen. En soning av fengselsstraff mens han går på skolen, vil sikkert medføre betydelige ulemper for ham. Det er fra skolens rektor fremlagt en erklæring der det bl.a. heter, at domfeltes «fravær ved skolen ikke må overskride 12 dager, ellers får han bare godkjent så meget verkstedtid som antall skoledager».

Slik som forholdene ligger an i dette tilfelle, finner jeg etter en samlet vurdering at det - tross de sterke almenpreventive hensyn som gjør seg gjeldende i saker av denne art - må være forsvarlig å gjøre fengselsstraffen betinget med en prøvetid på 2 år.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår etter bestemmelsene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Endresen: Jeg finner at anken bør forkastes.

Ifølge herredsrettens dom har domfelte erkjent at han var klar over bestemmelsen i motorvognlovens §17 tredje ledd, og likeså at han var på det rene med at det her ville bli politietterforskning på grunn av utforkjøringen. Jeg legger derfor til grunn at domfelte med vitende og vilje har satt seg ut over det omhandlede straffebud. På denne bakgrunn finner jeg at hverken domfeltes


*— side 1046 —*

alder eller hensynet til hans skolegang i yrkesskole gir tilstrekkelig grunnlag for å gjøre straffen betinget, idet en betinget dom etter min mening etter saksforholdet i denne sak ville være i strid med straffebudets almenpreventive formål, nemlig sammen med bestemmelsen i §17 annet ledd å avholde folk fra å kjøre motorvogn i påvirket tilstand.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Endresen.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Nygaard.

Dommer Holmboe: Som dommer Schei.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver H. Th. Knudtzon med domsmenn Magnhild Sigvartsen og Øyvind Bjørvik):

\- - -

Som angitt i tiltalebeslutningen er tiltalte født xx.xx.1941 og fyller han således snart 20 år. Han er motormann og oppgir sin inntekt siste år til kr. 6 000 à kr. 7 000. Tiltalte har ingen formue. Han er ugift og har ingen å forsørge. Tiltalte er ikke tidligere straffet eller bøtelagt. - - -

Retten finner at tiltalte må bli å dømme etter tiltalebeslutningen. Han har erkjent at han var klar over bestemmelsen i tredje ledd i motorvognlovens §17, og at han likeså var på det rene med at her ville det bli politietterforskning på grunn av utforkjøringen. Faktisk trodde tiltalte at han selv hadde plikt til å melde fra til politiet, men mente dog at det kunne bero til dagen etter. Retten innskyter her at det ikke lenge etter utforkjøringen ble meldt til politiet at - - - lå veltet ved Mosserødveien. Politiet rykket ut til tiltaltes hjem på Y og til farens hytte i X - men altså uten å kunne få tatt tiltalte. - - -

Spørsmålet om det skal nyttes ubetinget eller betinget straff er mer problematisk. Så vidt retten har kunnet finne foreligger det bare to avgjørelser av Høyesterett som kan være til rettledning her, nemlig dommene i Rt. for 1960 1409 flg. og for 1961 293 flg. Når det gjelder lovgrunnen for den nye bestemmelse i motorvognlovens §17 tredje ledd, viser retten til de nevnte dommer. Retten vil gjerne gjøre høyesterettsdommer Eckhoffs ord til sine når han - for øvrig med tilslutning av justitiarius Wold - uttaler ( [Rt-1961-294](Rt-1961-294 "wikilink")): «Og jeg mener videre å måtte legge til grunn etter den foreliggende komitéinnstilling og etter en rekke uttalelser i Stortinget, at det har vært meningen med den nye lov at domstolene skal følge den strenge rettspraksis om ubetinget fengselsstraff som er anvendt for kjøring i påvirket tilstand, i de tilfelle hvor det er nytt alkohol senere, hvis det da ikke kan påvises særlig formildende omstendigheter.»

Retten kan ikke finne at det i den foreliggende sak gjør seg gjeldende slike formildende omstendigheter som i de av Høyesterett pådømte to saker. Retten nevner at tiltalte nylig hadde tatt sertifikat, og i den anledning måtte sette seg inn i de herhen hørende bestemmelser - så også i


*— side 1047 —*

bestemmelsene om promillekjøring og etterfølgende alkoholnytelse. Faktisk hadde tiltalte overhodet ikke kjørt bil under den tidligere rettstilstand.

Det eneste moment til å begrunne en betinget dom som i denne sak kan ha relevans, måtte være tiltaltes unge alder. Her mener retten imidlertid at det gjør seg gjeldende så sterke generalpreventive hensyn at straffen bør gjøres ubetinget, selv om en betinget dom kunne være tilstrekkelig for å avholde tiltalte fra igjen å forse seg. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

