---
title: "Rt-1961-1404"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1961-11-03
publisert: "Rt-1961-1404"
stikkord: "Motregning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 246 B/1961"
parter: "Randi Bøe (overrettssakfører Øyvind Hardeng) mot Othilie Østby v/Reidar Østby (overrettssakfører Kaare Hestvik)."
forfatter: "Skau, Eckhoff, Rode. 14-6"
lovhenvisninger:
  - "Norske Lov (1687) 6-"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §16"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
  - "Rettergangsordningens ikrafttredelseslov (1918) §105"
  - "Husleieloven (1939) §31"
  - "6-"
  - "§234"
  - "§3"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-1404"
censurert: false
---

# Rt-1961-1404

Dommerne Skau, Eckhoff og Rode.

Rangdi Bøes far hadde i 1922 fått leierett til en leilighet i Toftesgate 70, Oslo. I 1944 ble det etablert et leieforhold for Rangdi Bøe i kraft av husleielovens §31. Hun ble i 1960 begjært utkastet på grunn av manglende leiebetaling. Begjæringen ble tatt til følge av Oslo namsrett, men forkastet av Eidsivating lagmannsrett. Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet lagmannsrettens kjennelse, og lagmannsretten avsa ny kjennelse hvorved namsrettens kjennelse ble stadfestet. Lagmannsrettens nye kjennelse ble innbrakt for Høyesteretts kjæremålsutvalg. For kjæremålsutvalget forelå blant annet følgende spørsmål:

1\. Hvorvidt den adgang som lov om rettergangsordningens ikrafttreden §105, annet punktum, gir til å begjære utkastelse i henhold til Norske Lov 6-14-6, står åpen i dette tilfelle. Om dette uttalte kjæremålsutvalget:

«Lagmannsretten har lagt til grunn at i forholdet mellom sakens parter er det fremdeles leiekontrakten av 1922 som er gjeldende. Utvalget kan ikke se at dette bygger på noen uriktig tolkning av noen lovforskrift og lagmannsrettens bevisvurdering kan utvalget ikke prøve.

Det er etter utvalgets mening heller ikke noen uriktig tolkning av noen lovforskrift når lagmannsretten så har antatt, at den adgang som lov om rettergangsordningens ikrafttreden §105 gir til å kreve tvangsfullbyrdelse i henhold til N.L. 6-14-16, når det dreier seg om husleieforhold inngått før tvangsfullbyrdelsesloven trådte i kraft, også må gjelde i forhold til en leietager som etter dette tidspunkt er inntrådt i et slikt eldre leieforhold».

2\. Hvorvidt tvangsfullbyrdelseslovens §16 om motregning kommer til anvendelse. Om dette uttalte kjæremålsutvalgets flertall:

«Utvalget finner ikke at loven er fortolket uriktig når lagmannsretten er kommet til at tvangsfullbyrdelseslovens §16 finner anvendelse i det foreliggende tilfelle, og at Rangdi Bøe derfor er avskåret fra å gjøre gjeldende noen innsigelse mot utkastelsens fremme på grunnlag av et bestridt krav mot saksøkeren.

Lov om rettergangsordningens ikrafttreden av 14. august 1918 §2 opphevet blant annet N.L. 6-14-6. Denne bestemmelse ga ifølge sikker praksis hjemmel for utkastelse uten lovmål og dom av en leietager som misligholdt leiebetalingen, dersom det forelå skriftlig leieavtale som inneholdt bestemmelse om at leieren i så fall hadde plikt til å flytte straks og uten oppsigelse. Etter den


*— side 1405 —*

nye rettergangsordnings ikrafttreden ville hjemmelen for slik utkastelse bli å søke i tvangsfullbyrdelseslovens §3 nr. 9. Denne bestemmelse setter som vilkår at leietageren har vedtatt at han «skal kastes ut uten søksmål når leietiden er ute, eller når leiesummen ikke er betalt ved forfall». Om den situasjon som derved ville oppstå uttales det i Ot.prp. nr. 1/1927 5:

«Etter Norske Lovs 6-14-6 kan en leieboer kastes ut uten forutgående søksmål når leietiden er ute eller hvis leiesummen ikke betales. Denne bestemmelse vil efter lov om rettergangsordningens ikrafttreden §2 falle bort når den nye rettergangsordning trer i kraft. Til gjengjeld inneholder tv.l. §3 post 9 den bestemmelse at utkastelse kan foretas uten forutgående søksmål såfremt det uttrykkelig er vedtatt i leiekontrakten, en bestemmelse som efter ikrafttredelseslovens §103 også vil få anvendelse hvor leiekontrakten er inngått før loven trådte i kraft.

Da 6-14-6 ikke krever nogen sådan uttrykkelig vedtagelse, vil det være lite rimelig å gjøre utkastelsen betinget av en sådan vedtagelse hvor leiekontrakten er inngått før rettergangsordningens ikrafttreden. Man har derfor foreslått et tillegg til §105 gående ut på at 6-14-6 fremdeles skal være anvendelig på eldre leieforhold.»

I samsvar med det som er uttalt i proposisjonen ble det ved lov av 25. februar 1927 gitt følgende tillegg til ikrafttredelseslovens §105 første ledd:

«Likeså skal adgangen til tvangsfullbyrdelse i henhold til Norske Lovs 6. boks 14. kapitels 6. artikel fremdeles stå åpen, såfremt leieforholdet er inngått før nærværende lovs ikrafttræden.»

Etter utvalgets oppfatning viser dette at det var lovgivernes mening med tillegget til ikrafttredelseslovens §105, å opprettholde N.L. 6-14-6 som hjemmel for utkastelse i eldre leieforhold, på samme måte som, og sideordnet med, den hjemmel som tvangsfullbyrdelseslovens §3, nr. 9, ville gi for utkastelse i leieforhold etablert etterat loven var trådt i kraft.

Ifølge ikrafttredelseslovens §105 annet ledd, skal de i paragrafen nevnte former av fullbyrdelse «innledes og foretas etter reglene i lov om tvangsfullbyrdelse». For en summarisk utkastelse etter paragrafens første ledds siste punktum må det hermed siktes til tvangsfullbyrdelseslovens §234, nåværende 1., 2. og femte ledd, idet loven, da den ble satt i kraft, ikke inneholdt andre bestemmelser om summarisk utkastelse. 3. og fjerde ledd i §234 kom først inn i tvangsfullbyrdelsesloven ved lov av 10. juni 1932. Lovforslaget var begrunnet med at det hadde vist seg å være behov for en adgang til utkastelse uten søksmål også i tilfelle hvor det ikke foreligger noen skriftlig leieavtale.

Det er på det rene - jfr. også Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 19. september 1961 i kjæremålssak L.nr. 199-B/1961 - at tvangsfullbyrdelseslovens §16 finner anvendelse under en utkastelse som holdes etter reglene i tvangsfullbyrdelseslovens §234, 1., 2. og femte ledd, etter en begjæring med hjemmel i


*— side 1406 —*

tvangsfullbyrdelseslovens §3 nr. 9. Utvalget antar at det samme må gjelde når utkastelsen etter §234, 1., 2. og femte ledd, holdes etter en begjæring som har hjemmel i den med tvangsfullbyrdelseslovens §3 nr. 9 i dette tilfelle likestilte N.L. 6-14-6.

Etter dette må kjæremålet forkastes. Etter de tvil saken har voldt, vil omkostninger heller ikke bli tilkjent for kjæremålsutvalget.»

Mindretallet, dommer Skau, uttalte blant annet:

«Derimot antar jeg at den kjærende part må gis medhold for så vidt angår kjæremålsgrunn nr. 4. Etter min mening er det naturlig å tolke den omtvistede bestemmelse i N.L. 6-14-6 på samme måte som bestemmelsen i tvangsfullbyrdelseslovens §234, 3. ledd. Begge gir en ekstraordinær adgang til utkastelse. Og ved kjæremålsutvalgets kjennelse referert i [Rt-1950-394](Rt-1950-394 "wikilink")-395 er det antatt at en leieboer som begjæres utkastet etter §234 tredje ledd, fordi leien ikke er betalt «i motsetning til hva der gjelder etter tvangsfullbyrdelseslovens §16, har adgang til å påberope seg motkrav, selv om motkravene ikke er erkjent eller rettskraftig avgjort».

Om forståelsen av N.L. 6-14-6 viser jeg for øvrig til Schweigaard «Den norske proces», 3. utgave av bind II, side 466 og til Hagerup «Den norske civilproces», 2. utgave, bind II, side 296 med note 46.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

