---
title: "Rt-1961-1293"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1961-12-07
publisert: "Rt-1961-1293"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 142 B/1961"
parter: "Olav Aalen (overrettssakfører Evald Rygh - til prøve) mot Einar Stavang og Staten ved Handelsdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker)."
forfatter: "Nygaard, Endresen, Roll Matthiesen, Bahr, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §437"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§392"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1961-1293"
censurert: false
---

# Rt-1961-1293

Dommer Nygaard: I 1956 reiste Olav Aalen, Kvammen i Sunnfjord, søksmål mot sorenskriver i Sunnfjord Einar Stavang og staten med krav om erstatning. Kravet var begrunnet med at det var gjort en feil da en skipspantobligasjon i M/S Prowess til Kystskipsassuransen den 7. juli 1952 ble ført inn på fartøyets foreløpige folium i skipsregisteret for Sunnfjord sorenskriverembete. Fra Olav Aalens side ble det hevdet at pantobligasjonen feilaktig var ført inn i skipsregisteret med kr. 8 000 + kr. 9 000, tilsammen kr. 17 000, i stedet for med kr. 8 000 + kr. 1 000, tilsammen kr. 9 000, og at han på grunn av denne feilen hadde lidt et økonomisk tap som sorenskriveren og staten var ansvarlig for. Saken ble fremmet ved Gulating lagmannsrett som første instans etter reglene i tvistemålslovens §437 annet ledd. Lagmannsretten med 4 domsmenn avsa dom i saken 8. januar 1959 med slik domsslutning: «Sorenskriver Einar Stavang og Den norske stat frifinnes. I saksomkostninger betaler Olav Aalen til sorenskriver Einar Stavang og Den norske stat tilsammen kr. 1 500 innen 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»


*— side 1294 —*

Olav Aalen har påanket denne dommen til Høyesterett. Det gjøres gjeldende at pantobligasjonen bare skulle gi pant for selve lånebeløpet kr. 8000 + et tillegg på kr. 1 000, i alt kr. 9000. Olav Aalen har i ankeerklæringen bl.a. fremholdt at tillegget ikke kunne være større enn lånebeløpet, slik at det måtte være helt tydelig for enhver at det her forelå en unøyaktighet ved utfyllingen av obligasjonsskjemaet. Lagmannsretten har - hevdes det - sett bort fra at det under de omstendigheter som forelå, måtte være sorenskriverens plikt ved henvendelse til rekvirenten å få brakt på det rene hvilket beløp pantobligasjonen skulle gjelde for. Når noen slik henvendelse ikke fant sted og når det ble beregnet gebyr med kr. 15, måtte Olav Aalen gå ut fra at obligasjonen var innført i skipsregisteret for kr. 8 000 + kr. 1 000. Lagmannsretten har også sett bort fra at det ved registreringen av en skipspantobligasjon i M/S Prowess til Kinn Sparebank den 17. juli 1952 ble anmerket, at den tidligere registrerte pantobligasjon til Kystskipsassuransen heftet for kr. 8 000 uten at det ble foretatt noen rettelse i skipsregisteret. Dersom det var blitt anmerket at pantobligasjonen til Kystskipsassuransen gjaldt for kr. 8 000 + kr. 9 000, ville feilen ha blitt oppdaget og rettelse foretatt i skipsregisteret. For øvrig har Olav Aalen i det vesentlige anført det samme som for lagmannsretten, dog slik at han bare krever erstatning for tapet ved at kjøpet av M/S Reykjavik ikke ble gjennomført i 1953 og erstatning for tapet ved tvangsauksjonen over Prowess i 1954. Dersom Høyesterett kommer til det resultat at det foreligger grunnlag for erstatningsansvar, mener han at lagmannsrettens dom bør oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten etter reglene i tvistemålslovens §392 annet ledd til behandling av spørsmålet om erstatningens størrelse. Olav Aalen har nedlagt slik påstand: «Gulating lagmannsretts dom av 8. januar 1959 oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling. Olav Aalen tilkjennes hos sorenskriver Einar Stavang og Staten ved Handelsdepartementet én for begge og begge for én sakens omkostninger for Høyesterett og lagmannsretten.»

Sorenskriver Einar Stavang og staten har i det vesentlige anført det samme som for lagmannsretten og har nedlagt følgende påstand: «Lagmannsrettens dom stadfestes. Olav Aalen tilpliktes å betale sorenskriver Einar Stavang og Handelsdepartementet prosessens omkostninger for Høyesterett.»

Saksforholdet fremgår ellers av lagmannsrettens domsgrunner. Det er fremlagt enkelte nye dokumenter som jeg ikke finner det nødvendig å redegjøre for. Til bruk for Høyesterett er det ved Bergen byrett holdt bevisopptak der det ble gitt forklaringer av Olav Aalen, sorenskriver Einar Stavang og 4 vitner: Torgils Grindhaug, Jostein Selvig, Tryggve Færøvik og Bernhard Hammersvik. Saken står for Høyesterett i det vesentlige i samme stilling som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til det samme resultat som lagmannsretten og kan også tiltre lagmannsrettens begrunnelse.

Etter det som er opplyst må jeg legge til grunn, at både Olav


*— side 1295 —*

Aalen og Kystskipsassuransen var av den mening at tillegget etter post b i pantobligasjonen skulle være begrenset til kr. 1 000, slik at obligasjonen ikke skulle gjelde for mer enn kr. 9 000. Men i likhet med lagmannsretten finner jeg at pantobligasjonens ordlyd klart viser at den gjaldt for kr. 8 000 + kr. 9 000. Det er riktignok så at et tilleggg på kr. 9 000 måtte fremstille seg som usedvanlig høyt i forhold til et lånebeløp på kr. 8000. Men Olav Aalen hadde selv underskrevet pantobligasjonen. Når jeg videre tar i betraktning at det av selve obligasjonen fremgikk at en overrettssakfører hadde underskrevet dokumentet «til vitterlighet», kan jeg ikke se at det fra sorenskriverens side ble begått noen feil når obligasjonen uten nærmere undersøkelser ble innført i skipsregisteret i samsvar med ordlyden.

Gebyret til statskassen ble beregnet til kr. 15 - dvs. for dokumenter som gjaldt en sum eller verdi mellom kr. 5 000 og kr. 10 000 - og ikke til kr. 25 som ville ha vært det riktige gebyr når obligasjonen ble registrert for kr. 17 000. Videre ble det ved registreringen av Kinn Sparebanks pantobligasjon den 17. juli 1952 anmerket at obligasjonen til Kystskipsassuransen gjaldt for kr. 8 000. Men heller ikke disse forhold kan lede til at sorenskriveren eller staten får noe erstatningsansvar overfor Olav Aalen. Det må her etter min mening under enhver omstendighet være avgjørende, at feilene ikke kan ansees erstatningsbetingende i forhold til det tap Aalen hevder å ha lidt og krever erstatning for.

Mitt resultat blir således at sorenskriveren og staten må frifinnes fordi det ikke foreligger noe erstatningsgrunnlag. Det er da heller ikke for meg nødvendig å drøfte spørsmålet om Olav Aalen har lidt noe økonomisk tap som sorenskriveren eller staten er ansvarlig for.

Jeg er enig i lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet. Olav Aalen må også betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Olav Aalen til Einar Stavang og Staten ved Handelsdepartementet i fellesskap 3000 - tre tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Roll Matthiesen, Bahr og Berger: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Otto Maalstad og H. F. Marthinussen og byskriver Leif Plather med domsmenn Tomas Kvammen, Endre Storøy, Kristian Skaar og Olav Klævold):

\- - -


*— side 1296 —*

Sakens nærmeste sammenheng er denne:

Den 7. juni 1952 utstedte Olav Aalen en førsteprioritets skipspantobligasjon til Kystskipsassuransen, Bergen. Denne obligasjon som i original er forevist under hovedforhandling, er utferdiget på «formular nr. 10 B autorisert av Den norske Bankforening». Av obligasjonens tekst hitsettes (idet obligasjonens trykte tekst her er understreket):

«Undertegnede Olav Aalen erkjenner herved å være Kystskipsassuransen, Bergen skyldig kr. 8 000,- skriver åttetusen kroner.

Gjelden forfaller i helhet 31. desember 1952.»

Etter endel bestemmelser om renter m.v. sies det så:

«til sikkerhet for betaling av

a\) kapital, renter og omkostninger (herunder utgifter i anledning av auksjoner som forlanges av bedre prioriterte panthavere).

b\) alle øvrige fordringer på meg/oss som følge nedenstående betingelser måtte reise seg av låne forholdet, inntil et beløp av kr. 9 000 - skriver ni tusen kroner.

pantsettes herved det meg tilhørende motorskip Prowess som er innført i Florø Skipsregister den mai/juni 1952 og har hjemsted i Florø. - - -»

Denne obligasjon ble anmerket i registreringsdagboken for Sunnfjord 3. juli 1952, og sees samme dag innført i det foreløpige skipsregister med slik tekst ifølge den fremlagte fotostatkopi: «Skipspantebrev frå Olav Aalen, dagsett 7. juni 1952, til Kystskipsassuransen, Bergen, kr. 8 000 + kr. 9 000 med pant i fartyet med fast og laust inventar».

Aalen gjør nå gjeldende at obligasjonen av pantsetter og panthaver ikke var ment å hefte for mer enn maksimum kr. 9 000 tilsammen, at dette også er overensstemmende med hva obligasjonen selv gir uttrykk for, at registerføreren for øvrig burde ha forstått at det her ikke kunne være tale om et så stort tilleggsansvar utover pantelånet som kr. 9 000, at Aalen som følge av at skipsregisteret utviste kr. 8 000 mer i heftelser på fartøyet enn det i virkeligheten hvilte på det, var påført et betydelig økonomisk tap, og at sorenskriver Stavang og/eller Den norske stat må være erstatningsansvarlig for dette tap. Tapet - anføres det - har han lidt dels ved at en avtale han høsten 1953 hadde truffet med Govert Grindhaug om salg av motoren og styremaskinen fra M/S Prowess for kr. 85 000 gikk over styr, da Grindhaug fikk vite om at det hvilte heftelser på fartøyet på tilsammen ca. kr. 82 000, mens Aalen overfor ham riktig hadde oppgitt heftelsene til ca. kr. 73 000 og dels - og vesentlig - ved at Aalen, som følge av at det for Grindhaug var opplyst et for høyt heftelsesbeløp, ikke fikk det forskudd av Grindhaug som var omtalt mellom dem, og derved gikk glipp av å få kjøpt vraket Reykjavik. Dette fartøy, som Aalen hadde fått på hånden av Kystskipsassuransen for kr. 5 000 lå sunket på 21 favner vann ved Måløy. Aalen mener at bergingen av det ville ha innbrakt ham brutto kr. 60-70 000 med anslagsvis kr. 4-6 000 i omkostninger. - - -

Lagmannsretten kan ikke finne at det ved anmerkningen av den omhandlede pantobligasjon i skipsregisteret er begått noen feil som kan gi grunnlag for saksøkerens erstatningskrav.

Som det fremgår av det som foran er sitert fra obligasjonen, var pantsettelseserklæringen under punkt b) utfylt med et beløp på kr. 9 000.


*— side 1297 —*

Etter obligasjonens tekst vedrører dette beløp utelukkende det ansvar som kunne oppstå i forbindelse med de under dette punkt omhandlede «øvrige fordringer», dvs. fordringer utover lånebeløpet på kr. 8 000 med renter og omkostninger, nevnt under punkt a). Det dreier seg riktignok her om et tilleggsansvar, omfattende de forpliktelser som saksøkeren kunne pådra seg som følge av de trykte betingelser som i obligasjonen var knyttet til lånet på kr. 8 000. Det må videre antas at et tilleggsansvar på inntil kr. 9 000 går langt utover det som det er vanlig å forbeholde seg pant for i forbindelse med et lånebeløp av en slik størrelse. Det har derfor i og for seg formodningen for seg at det, slik saksøkeren hevder, var meningen at tilleggsansvaret skulle være begrenset til kr. 1 000, slik at de kr. 9 000 skulle utgjøre det maksimale beløp pantet skulle gi sikkerhet for.

Etter det anførte stemmer imidlertid anmerkningen i skipsregisteret med obligasjonens tekst, og denne er etter lagmannsrettens mening i og for seg klar nok. Den feil som måtte være begått, er derfor en feil som skyldes at obligasjonsformularet var utfylt slik at pantsettelseserklæringen ikke ga et riktig uttrykk for det som var ment. Det er mulig at det oppførte tilleggsansvar måtte fremstille seg som så høyt at en registerfører normalt ville ha funnet foranledning til å søke brakt på det rene om det skulle foreligge en misforståelse. Når obligasjonsteksten på en i og for seg utvetydig måte fremtrådte med et pantebeløp på kr. 8 000 + kr. 9 000, og det ytterligere fremgikk at obligasjonen var utstedt under medvirkning av sakfører, finner lagmannsretten imidlertid ikke at det er grunnlag for å karakterisere det som en erstatningsbetingende feil av registerføreren, at han anmerket obligasjonen i registeret i samsvar hermed uten å anstille nærmere undersøkelser.

Det er på det rene at det for registreringen ble betalt gebyr til statskassen med kr. 15, svarende til et heftelsesbeløp på mellom kr. 5 000 og 10 000, mens gebyret under forutsetning av at obligasjonen heftet for kr. 8 000 + 9 000, skulle vært beregnet med kr. 25. Av saksøkeren er det gjort gjeldende at dette viser at registerføreren må ha oppfattet obligasjonen på samme måte som han selv gjør det. Etter lagmannsrettens mening er det imidlertid like nærliggende å søke forklaringen på dette i at man ved sportelføringen bare festet seg ved selve lånebeløpet, og således helt overså det tilleggsansvar pantet heftet for. Det finnes derfor av denne omstendighet ikke å kunne sluttes, at registerføreren måtte ha hatt noen annen oppfatning av tilleggsansvaret enn den som - i overensstemmelse med hva obligasjonens egen tekst er funnet å gi klart uttrykk for - fremgår av hans anmerkning i skipsregisteret. At den omhandlede obligasjon i en heftelsesanmerkning på en noe senere registrert pantobligasjon til Kinns Sparebank ble oppført som heftende for kr. 8 000 har lagmannsretten heller ikke funnet å kunne tillegge vekt som indisium på at anmerkningen i skipsregisteret ikke stemmer med registerførerens egen forståelse av obligasjonens innhold. Heftelsesanmerkningen ville vært uriktig også om man legger det av saksøkeren påståtte innhold i obligasjonen til Kystskipsassuransen. - - -


*— side 1298 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

