---
title: "HR-2015-28-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-01-07
publisert: "HR-2015-00028-U - Rt-2015-1"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over opphevelse av dom om gyldigheten av vedtak i Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker"
saksgang: "HR-2015-00028-U, (sak nr. 2014/2058), sivil sak, anke over dom"
parter: ":"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 30-3"
  - "tvisteloven § 9-6"
  - "tvisteloven § 29-21"
  - "tvisteloven § 30-4"
  - "tvisteloven § 9-8"
  - "tvisteloven § 29-13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-28-U"
censurert: false
---

# HR-2015-28-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 7. januar 2015 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av justitiarius Schei og
            dommerne Tønder og Bull i


            HR-2015-00028-U, (sak nr. 2014/2058), sivil sak, anke over dom:


            Staten v/Kommisjonen for gjenopptakelse av   (Regjeringsadvokaten v/ass.
            straffesaker                                 regjeringsadvokat Tolle Stabell)

            mot


            A                                            (advokat Jan Tennøe)



            avsagt slik


                                                     DOM:


    (1)     Saken gjelder anke over opphevelse av dom om gyldigheten av vedtak i Kommisjonen for
            gjenopptakelse av straffesaker (Gjenopptakelseskommisjonen). Spørsmålet i saken er om

            tingretten i tilstrekkelig grad har behandlet saksøkers anførsel om at vedtakene i
            Gjenopptakelseskommisjonen lider av saksbehandlingsfeil.

    (2)     A ble ved Eidsivating lagmannsretts dom av 16. juni 1958 funnet skyldig i voldtekt og drap av
            B, samt skyldig i å ha forvoldt ildebrann i kjelleren der liket lå. Straffen ble satt til livsvarig
            fengsel og ti års sikring. Anken til Høyesterett ble forkastet ved kjennelse av

            1. november 1958.

    (3)     A ble løslatt fra fengsel i februar 1974. Han har hele tiden hevdet sin uskyld og har fem
            ganger forsøkt å få saken gjenopptatt. Den første gangen trakk han selv begjæringen. De
            påfølgende to gangene ble begjæringen henholdsvis forkastet og ikke tatt til følge av
            Eidsivating lagmannsrett. Begge avgjørelsene ble anket til Høyesterett som forkastet ankene i
            1976 og 2001. De to siste gangene, i 2006 og 2010, har Gjenopptakelseskommisjonen avslått

            As begjæringer.

    (4)     A tok 20. mai 2011 ut stevning mot staten v/Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker
            og Justis- og beredskapsdepartementet med slik påstand:                                                              2


                      "1.      Gjenopptakelseskommisjonens vedtak av 6. desember 2006 og 26. august 2010 for
                               As begjæring om gjenopptakelse av Eidsivating lagmannsretts dom av 16. juni
                               1958 mot ham er ugyldige.
                        2.     Eidsivating lagmannsretts dom av 16. juni 1958 mot A gjenopptas.

                        3.     Subsidiært: Riksadvokaten plikter å begjære gjenopptakelse av Eidsivating
                               lagmannsretts dom av 16. juni 1958 mot A.
                        4.     Atter subsidiært: Gjenopptakelseskommisjonen plikter å treffe beslutning om
                               gjenopptakelse til fordel for A for så vidt gjelder Eidsivating lagmannsretts dom
                               av 16. juni 1958 mot ham.
                        5.     Atter subsidiært: Gjenopptakelseskommisjonen plikter å behandle As begjæring
                               om gjenopptakelse på nytt med medlemmer som ikke til nå har vært medlemmer

                               eller varamedlemmer i kommisjonen.
                        6.     A tilkjennes sakens omkostninger."

    (5)       Staten v/Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker bestred As krav ved tilsvar av

              5. september 2011 og la ned slik påstand:

                      "1.      Stevningens påstand pkt. 2, 3, 4 og 5 avvises.
                        2.     Staten v/Justis- og politidepartementet og Kommisjonen for gjenopptakelse av

                               straffesaker frifinnes.
                        3.     Staten v/Justis- og politidepartementet og Kommisjonen for gjenopptakelse av
                               straffesaker tilkjennes sakskostnader."


    (6)       Saken ble ved kjennelse fra Oslo tingrett av 14. oktober 2011 stanset i påvente av at
              Høyesterett avsa dom i den såkalte Baneheia-saken, Rt. 2012 side 519 (storkammer).


    (7)       Punkt 2 til 5 i As påstand for tingretten ble senere frafalt i saksforberedende møte
              11. september 2013. Søksmålet ble etter dette rettet kun mot staten v/Kommisjonen for
              gjenopptakelse av straffesaker.


    (8)       Oslo tingrett avsa 8. november 2013 dom etter forenklet domsbehandling, jf. tvisteloven

              § 9-8, med slik slutning:

                      "1.      Staten v/Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker frifinnes.
                        2.     A dømmes til å betale saksomkostninger til staten v/Kommisjonen for
                               gjenopptakelse av straffesaker med kr. 40.000,- – førtitusen – innen 2 – to – uker

                               fra dommens forkynnelse."

    (9)       A anket til Borgarting lagmannsrett som 22. september 2014 avsa dom med slik slutning:


                      "1.      Tingrettens dom oppheves.
                        2.     I sakskostnader for lagmannsretten betaler staten v/Kommisjonen for
                               gjenopptakelse av straffesaker 59 220 – femtinitusentohundreogtjue – kroner til A
                               innen to uker for forkynnelse av dommen."


    (10)      Staten v/Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker har i rett tid påanket Borgarting
              lagmannsretts dom og har i hovedsak gjort gjeldende:


    (11)      Lagmannsrettens dom lider av flere saksbehandlingsfeil knyttet til utilstrekkelige
              domsgrunner og manglende kontradiksjon. Blant annet er det uklart om lagmannsretten

              aksepterer at tingretten hadde myndighet til å prøve klassifikasjonen av anførslene, om
              lagmannsretten selv prøvde As anførsler, og om lagmannsretten tok stilling til As anførsel om

              at hans pretensjon om saksbehandlingsfeil var til hinder for at frifinnelsesdom kunne avsies
              etter forenklet domsbehandling. Lagmannsretten har ikke angitt hva slags                                                         3

             saksbehandlingsanførsler som kan prøves av domstolene. Det er uklart om As anførsler ble
             prøvd, og om retten konkluderte med at han hadde fremsatt noe som reelt rettet seg mot
             kommisjonens saksbehandling. Lagmannsretten har ikke tatt stilling til statens anførsel om at

             saksbehandlingsskritt knyttet til den konkrete bevisfastleggingen og vurderingen av bevisene,
             er utenfor domstolenes kompetanse. Det foreligger i tillegg brudd på kontradiksjonen da
             partene ikke ble oppfordret til å uttale seg om den saksbehandlingssvikten hos tingretten som
             lagmannsretten mente forelå.


    (12)     Staten v/Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker har lagt ned slik påstand:

                     "Lagmannsrettens dom oppheves."

    (13)     A har i tilsvar i hovedsak gjort gjeldende:

    (14)     Borgarting lagmannsretts dom er i det vesentlige og i resultatet korrekt. Det foreligger ingen

             feil ved lagmannsrettens domsgrunner. Lagmannsrettens domsgrunner er ikke uklare eller
             ufullstendige når det gjelder hva som er galt med tingrettens saksbehandling. Lagmannsretten
             har korrekt opphevet tingrettens dom fordi tingretten ikke behandlet saksøkers anførsler om
             saksbehandlingsfeil. Det er i tilsvaret vist til at det for tingretten ble gjort gjeldende en rekke
             mangler ved kommisjonens bevisvurdering, blant annet at kommisjonen ikke har foretatt en

             samlet vurdering av de feil som var blitt påvist. Dette har tingretten ikke behandlet. Det er
             redegjort utfyllende nok for rettstilstanden i lys av Baneheia-dommen. Det var ikke påkrevd at
             lagmannsretten skulle trekke opp de nærmere grensene for hva slags saksbehandlingsfeil som
             kan prøves. Når det gjelder kontradiksjon, så hadde staten rikelig med tid til å komme med
             ytterligere innlegg etter at lagmannsretten ca. tre uker før domsavsigelsen, ga uttrykk for at de

             overveide opphevelse.

    (15)     A har lagt ned slik påstand:

                     "Anken forkastes.
                     A tilkjennes sakens omkostninger (for Høyesterett)."


    (16)     Høyesteretts ankeutvalg har ved brev av 12. desember 2014 varslet at det vurderte å oppheve
             Borgarting lagmannsretts avgjørelse av 22. september 2014, jf. tvisteloven § 30-3 andre ledd
             litra d. Som begrunnelse ble det angitt følgende: "Ankeutvalget viser blant annet til at
             lagmannsretten har lagt til grunn at det er gjort gjeldende saksbehandlingsfeil, og at disse ikke
             er drøftet av tingretten. Tingretten har – slik utvalget oppfatter den – sett det slik at det som er

             gjort gjeldende som saksbehandlingsfeil, er knyttet direkte opp til bevisbedømmelsen på en
             slik måte at dette ikke vil kunne prøves av retten innenfor de rammer for domstolsprøving
             som er trukket opp i Rt. 2012 side 519. Lagmannsretten har – så vidt utvalget kan se –
             opphevet tingrettens dom uten å drøfte holdbarheten av tingrettens standpunkt her". Partene
             ble gitt frist til 22. desember 2014 klokken 10 for bemerkninger, jf. tvisteloven § 9-6 første
             ledd.


    (17)     A har 19. desember 2014 inngitt prosesskriv med merknader til Høyesteretts varsel om
             opphevelse, der det i hovedsak gjøres gjeldende:

    (18)     Bestemmelsen i tvisteloven § 30-3 andre ledd bokstav d er ment å ha et snevert

             anvendelsesområde, og er begrenset til de helt klare tilfeller av saksbehandlingsfeil eller
             rettsanvendelsesfeil. Arbeidssituasjonen i Høyesterett og prosessøkonomiske hensyn kan ikke
             begrunne summarisk opphevelse når det er den minste tvil om hvorvidt det foreligger                                                           4

             saksbehandlingsfeil som gir grunnlag for opphevelse. I foreliggende sak er vi utenfor det
             snevre anvendelsesområdet som forarbeidene gir anvisning på. Det anføres prinsipalt at

             lagmannsretten ikke har begått saksbehandlingsfeil i form av manglende begrunnelse, jf.
             tvisteloven § 29-21. Både ordlyden og den nærmere sammenhengen i tingrettens avgjørelse
             tilsier en annen forståelse enn den utvalget legger til grunn i sitt varsel om opphevelse. En
             nærmere vurdering av rettens kompetanse hadde vært nødvendig dersom tingretten hadde

             kommet til at det var fremsatt anførsler om saksbehandlingen, men at disse likevel ikke kunne
             prøves. Dette er ikke tilfellet i foreliggende sak; tingretten var av den oppfatning at det kun
             var fremsatt anførsler om bevisbedømmelsesfeil i Gjenopptakelseskommisjonen. En nærmere
             vurdering av rettens kompetanse er da ikke nødvendig. Dersom lagmannsretten som første

             instans skal gå inn på spørsmålet, må retten ta stilling til spørsmål som ikke er vurdert eller
             drøftet av tingretten, og hvor tingretten heller ikke har gått inn på de faktiske forhold som
             ligger til grunn for en slik problemstilling.


    (19)     Subsidiært gjøres det gjeldende at eventuelle saksbehandlingsfeil i form av manglende
             begrunnelse ikke kan ha hatt betydning for den avgjørelsen lagmannsretten har kommet til, jf.
             tvisteloven § 29-21 første ledd. Endelig hevdes det at grunnleggende rettssikkerhetshensyn
             taler for at den fakultative adgangen til å oppheve som følger av § 30-3 andre ledd bokstav d,

             ikke i noe fall bør benyttes. Det fastholdes at statens anke ikke bør tillates fremmet, jf.
             tvisteloven § 30-4 første ledd. Saken reiser ikke spørsmål av betydning utenfor den
             foreliggende sak og heller ikke andre grunner tilsier at det er særlig viktig å få saken avgjort i
             Høyesterett.


    (20)     Staten v/Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker har ikke kommet med bemerkninger
             til ankeutvalgets varsel om opphevelse. Det er derimot i prosesskriv av 22. desember 2014
             knyttet kommentarer til As prosesskriv av 19. desember 2014, og fremhevet at As kritikk av

             Gjenopptakelseskommisjonen i hovedsak gjelder kommisjonens oppbygging av vedtaket.

    (21)     A har i prosesskriv 5. januar 2015 kommentert statens prosesskriv av 22. desember 2014.


    (22)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker:

    (23)     Tingretten behandlet og avgjorde saken etter reglene om forenklet domsbehandling, idet den
             fant at påstanden om ugyldighet av Gjenopptakelseskommisjonens vedtak klart ikke for noen

             del kunne gis medhold, jf. tvisteloven § 9-8. Det ble vist til at A ikke kunne gis medhold i sitt
             søksmål uten at tingretten måtte fravike Høyesteretts storkammeravgjørelse inntatt i Rt. 2012
             side 519.


    (24)     Lagmannsretten har opphevd tingrettens dom med følgende begrunnelse:

                     "Tingretten uttaler, jf. det siterte ovenfor, at man ser det slik at saksøker tar til orde for at
                     retten skal se bort fra storkammeravgjørelsen, og videre at anførslene om
                     saksbehandlingsfeil fra kommisjonens side bare er "en omkamp" om bevisene. Anførslene
                     om saksbehandlingsfeil og myndighetsmisbruk er ikke behandlet ut over dette. Tingrettens
                     dom må forstås slik at man har ansett disse anførslene for ikke å være reelle.
                     Lagmannsrettens syn er som påpekt at det i tillegg til anførsler knyttet til
                     bevisbedømmelsen også forelå anførsler om saksbehandlingsfeil og myndighetsmisbruk.
                     Dette var anførsler som tingretten måtte ta stilling til. Når det ikke er gjort, har tingretten
                     ikke behandlet saken på riktig måte. Unnlatelse av å ta stilling til anførsler er en
                     saksbehandlingsfeil som kan lede til opphevelse av dommen, jf. f.eks. Rt. 2010 side 325.

                     . . .                                                            5

                      Når tingrettens dom ikke behandler spørsmålet om saksbehandlingsfeil, innebærer dette
                      også en feil ved tingrettens domsgrunner. Denne feilen innebærer at lagmannsretten ikke
                      har forsvarlig grunnlag for å ta stilling om det er klart at anken ikke vil føre fram, jf.
                      tvisteloven § 29-13 annet ledd. Det foreligger da feil som er til hinder for prøving av anken,
                      jf. tvisteloven § 29-21 annet ledd bokstav c og Schei m.fl., Tvisteloven Kommentarutgave,
                      2. utgave, side 1064. Også på dette grunnlag må tingrettens dom oppheves."


    (25)      Som det framgår av det siterte, legger lagmannsretten til grunn at tingretten kun har vurdert
              Gjenopptakelseskommisjonens bevisvurdering, men ikke de manglene ved avgjørelsen som er

              påberopt i form av saksbehandlingsfeil og myndighetsmisbruk.

    (26)      Ankeutvalget ser annerledes på tingrettens dom enn lagmannsretten.


    (27)      Innledningsvis i sin drøftelse presiserer tingretten at den ikke har kompetanse til å prøve
              Gjenopptakelseskommisjonens bevisvurdering. Det heter om dette:


                      "Domstolene kan prøve gyldigheten av kommisjonens avgjørelse. Domstolenes
                      prøvelsesrett er imidlertid her svært begrenset. Det vises til avgjørelsen fra Høyesterett
                      (storkammer) av 29.03.12, inntatt i Rt-2012-519. Av denne følger at prøvelsesretten ikke
                      omfatter Gjenopptakelseskommisjonens bevisbedømmelse og at den konkrete

                      rettsanvendelse heller ikke kan prøves. Det vises til avsnitt 75 og 76, gjengitt ovenfor side
                      15."

    (28)      Om adgangen til å prøve kommisjonens saksbehandling, heter det:


                      "Når domstolene ikke kan prøve kommisjonens bevisbedømmelse, har dette også fått følger
                      for prøvingen av kommisjonens utredning og begrunnelse. Det vises her til Høyesteretts
                      uttalelse i avsnitt 77 i dommen, gjengitt ovenfor side 15."

    (29)      I avsnitt 77 i Rt. 2012 side 519, som tingretten viser til, heter det:


                      "Domstolene må derimot prøve om kommisjonen har fulgt grunnleggende
                      saksbehandlingsregler, for eksempel at kravene til habilitet og kontradiksjon er oppfylt –
                      noe som også er forutsatt av Høyesteretts ankeutvalg i Rt-2008-1571. Med mindre det er
                      tale om grove og åpenbare feil, må imidlertid andre sider av kommisjonens saksbehandling

                      falle utenfor prøvingsadgangen. Jeg finner grunn til særlig å nevne kommisjonens
                      utredningsplikt. Utredningsplikten er helt sentral i kommisjonens arbeid for å klarlegge de
                      faktiske forhold, og det ville bryte med grunntanken bak etableringen av kommisjonen om
                      domstolene kunne overprøve kommisjonens vurderinger av hvilke utredninger som er
                      nødvendige. Som fremholdt i proposisjonen side 104, uttrykker bestemmelsen om
                      utredningsplikt en rettslig standard som forutsetter en nærmere avveining i den enkelte
                      sak. Domstolene kan vanskelig prøve om denne standarden er overholdt uten å måtte

                      bevege seg inn på bevisbedømmelsen."

    (30)      Tingretten gjennomgår så argumentasjonen som har vært gjort gjeldende av A fra stevningen
              til senere prosesskrift. Tingretten leser stevningen slik at den i vesentlig grad er et angrep på

              kommisjonens bevisvurdering, mens hovedanførselen etter Høyesteretts dom i
              storkammersaken dreies over i et angrep på saksbehandlingen og forsvarligheten av
              kommisjonens avgjørelse. I denne forbindelse siterer tingretten følgende fra As prosesskrift

              30. april 2014:

                      "Den avgjørelse som er truffet av Høyesterett i 2012 gjør ingen endring i mine faktiske

                      anførsler. Anførslene fastholdes derfor. For ordens skyld presiserer jeg at feilene
                      vedrørende Gjenopptakelseskommisjonens bevisvurdering er så grove at de også er
                      saksbehandlingsfeil som har hatt betydning for sakens utfall. I tillegg medfører dommen
                      fra 2012 at jeg fremmer ytterligere én anførsel:

                      Høyesteretts avgjørelse av 2001 er grovt uforsvarlig. Særlig gjelder dette vurderingen av                                                          6

                     barnålsbeviset. Det er en grov saksbehandlingsfeil som kan ha fått betydning for resultatet
                     av Gjenopptakelseskommisjonenes vedtak at Gjenopptakelseskommisjonene uprøvd har
                     lagt Høyesteretts grovt uforsvarlige bevisvurdering i 2001 til grunn for sin avgjørelse.

                     Det vil bli påberopt for tingretten at tingretten på vanlig måte plikter å følge
                     straffeprosesslovens bestemmelser for så vidt gjelder hvilken prøvelsesrett som domstolene
                     har i forhold til Gjenopptakelseskommisjonens vedtak. Herunder anføres at tingretten
                     også plikter å følge Stortingets mening med loven i den utstrekning denne mening er klart
                     uttalt i lovforarbeidene og ikke er i motstrid med lovens bestemmelser eller rettskilder med
                     høyere rangorden enn straffeprosessloven."

    (31)     Når tingretten så gir uttrykk for at "[s]aksøkers anførsel om saksbehandlingsfeil er således

             bare et annet navn på det samme, nemlig en omkamp om bevisene", betyr ikke det at
             tingretten ikke har ansett saksbehandlingsanførselen som reell. Ut fra tingrettens premisser
             finner ankeutvalget det klart at uttalelsen er ment å gi uttrykk for den begrensning i prøvingen
             av saksbehandlingen som Høyesterett uttalte i avsnitt 77 i storkammersaken, nemlig at

             domstolene ikke skal prøve saksbehandlingsanførsler som forutsetter en overprøving av
             kommisjonens bevisbedømmelse. Slik ankeutvalget forstår tingretten, har den ansett at
             argumentasjonen i sin helhet er av en slik karakter at den faller utenfor prøvingsadgangen.
             Tingretten har på dette grunnlaget funnet at vilkåret til å avsi dom etter forenklet

             domsbehandling dermed er oppfylt, jf. tvisteloven § 9-8.

    (32)     Lagmannsretten har ikke vurdert tingrettens dom ut fra det som har vært tingrettens
             avgjørelsesgrunnlag. Den rettsanvendelsen som ligger til grunn for tingrettens dom, har

             således ikke vært prøvd av lagmannsretten. Ankeutvalget finner det på denne bakgrunn
             enstemmig klart at avgjørelsen lider av en slik mangel at det gir grunnlag for oppheving i
             medhold av tvisteloven § 30-3 andre ledd bokstav d. Lagmannsrettens dom blir etter dette å
             oppheve.


    (33)     Staten ved Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker har ikke nedlagt påstand om
             sakskostnader.


                                                     S L U T N I N G :

             Lagmannsrettens dom oppheves.



                       Bård Tønder                       Tore Schei                      Henrik Bull
                           (sign.)                         (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

                                         NORGES HØYESTERETT




            Den 7. januar 2015 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av justitiarius Schei og
            dommerne Tønder og Bull i


            HR-2015-00028-U, (sak nr. 2014/2058), sivil sak, anke over dom:


            Staten v/Kommisjonen for gjenopptakelse av   (Regjeringsadvokaten v/ass.
            straffesaker                                 regjeringsadvokat Tolle Stabell)

            mot


            A                                            (advokat Jan Tennøe)



            avsagt slik


                                                     DOM:


    (1)     Saken gjelder anke over opphevelse av dom om gyldigheten av vedtak i Kommisjonen for
            gjenopptakelse av straffesaker (Gjenopptakelseskommisjonen). Spørsmålet i saken er om

            tingretten i tilstrekkelig grad har behandlet saksøkers anførsel om at vedtakene i
            Gjenopptakelseskommisjonen lider av saksbehandlingsfeil.

    (2)     A ble ved Eidsivating lagmannsretts dom av 16. juni 1958 funnet skyldig i voldtekt og drap av
            B, samt skyldig i å ha forvoldt ildebrann i kjelleren der liket lå. Straffen ble satt til livsvarig
            fengsel og ti års sikring. Anken til Høyesterett ble forkastet ved kjennelse av

            1. november 1958.

    (3)     A ble løslatt fra fengsel i februar 1974. Han har hele tiden hevdet sin uskyld og har fem
            ganger forsøkt å få saken gjenopptatt. Den første gangen trakk han selv begjæringen. De
            påfølgende to gangene ble begjæringen henholdsvis forkastet og ikke tatt til følge av
            Eidsivating lagmannsrett. Begge avgjørelsene ble anket til Høyesterett som forkastet ankene i
            1976 og 2001. De to siste gangene, i 2006 og 2010, har Gjenopptakelseskommisjonen avslått

            As begjæringer.

    (4)     A tok 20. mai 2011 ut stevning mot staten v/Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker
            og Justis- og beredskapsdepartementet med slik påstand:                                                              2


                      "1.      Gjenopptakelseskommisjonens vedtak av 6. desember 2006 og 26. august 2010 for
                               As begjæring om gjenopptakelse av Eidsivating lagmannsretts dom av 16. juni
                               1958 mot ham er ugyldige.
                        2.     Eidsivating lagmannsretts dom av 16. juni 1958 mot A gjenopptas.

                        3.     Subsidiært: Riksadvokaten plikter å begjære gjenopptakelse av Eidsivating
                               lagmannsretts dom av 16. juni 1958 mot A.
                        4.     Atter subsidiært: Gjenopptakelseskommisjonen plikter å treffe beslutning om
                               gjenopptakelse til fordel for A for så vidt gjelder Eidsivating lagmannsretts dom
                               av 16. juni 1958 mot ham.
                        5.     Atter subsidiært: Gjenopptakelseskommisjonen plikter å behandle As begjæring
                               om gjenopptakelse på nytt med medlemmer som ikke til nå har vært medlemmer

                               eller varamedlemmer i kommisjonen.
                        6.     A tilkjennes sakens omkostninger."

    (5)       Staten v/Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker bestred As krav ved tilsvar av

              5. september 2011 og la ned slik påstand:

                      "1.      Stevningens påstand pkt. 2, 3, 4 og 5 avvises.
                        2.     Staten v/Justis- og politidepartementet og Kommisjonen for gjenopptakelse av

                               straffesaker frifinnes.
                        3.     Staten v/Justis- og politidepartementet og Kommisjonen for gjenopptakelse av
                               straffesaker tilkjennes sakskostnader."


    (6)       Saken ble ved kjennelse fra Oslo tingrett av 14. oktober 2011 stanset i påvente av at
              Høyesterett avsa dom i den såkalte Baneheia-saken, Rt. 2012 side 519 (storkammer).


    (7)       Punkt 2 til 5 i As påstand for tingretten ble senere frafalt i saksforberedende møte
              11. september 2013. Søksmålet ble etter dette rettet kun mot staten v/Kommisjonen for
              gjenopptakelse av straffesaker.


    (8)       Oslo tingrett avsa 8. november 2013 dom etter forenklet domsbehandling, jf. tvisteloven

              § 9-8, med slik slutning:

                      "1.      Staten v/Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker frifinnes.
                        2.     A dømmes til å betale saksomkostninger til staten v/Kommisjonen for
                               gjenopptakelse av straffesaker med kr. 40.000,- – førtitusen – innen 2 – to – uker

                               fra dommens forkynnelse."

    (9)       A anket til Borgarting lagmannsrett som 22. september 2014 avsa dom med slik slutning:


                      "1.      Tingrettens dom oppheves.
                        2.     I sakskostnader for lagmannsretten betaler staten v/Kommisjonen for
                               gjenopptakelse av straffesaker 59 220 – femtinitusentohundreogtjue – kroner til A
                               innen to uker for forkynnelse av dommen."


    (10)      Staten v/Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker har i rett tid påanket Borgarting
              lagmannsretts dom og har i hovedsak gjort gjeldende:


    (11)      Lagmannsrettens dom lider av flere saksbehandlingsfeil knyttet til utilstrekkelige
              domsgrunner og manglende kontradiksjon. Blant annet er det uklart om lagmannsretten

              aksepterer at tingretten hadde myndighet til å prøve klassifikasjonen av anførslene, om
              lagmannsretten selv prøvde As anførsler, og om lagmannsretten tok stilling til As anførsel om

              at hans pretensjon om saksbehandlingsfeil var til hinder for at frifinnelsesdom kunne avsies
              etter forenklet domsbehandling. Lagmannsretten har ikke angitt hva slags                                                         3

             saksbehandlingsanførsler som kan prøves av domstolene. Det er uklart om As anførsler ble
             prøvd, og om retten konkluderte med at han hadde fremsatt noe som reelt rettet seg mot
             kommisjonens saksbehandling. Lagmannsretten har ikke tatt stilling til statens anførsel om at

             saksbehandlingsskritt knyttet til den konkrete bevisfastleggingen og vurderingen av bevisene,
             er utenfor domstolenes kompetanse. Det foreligger i tillegg brudd på kontradiksjonen da
             partene ikke ble oppfordret til å uttale seg om den saksbehandlingssvikten hos tingretten som
             lagmannsretten mente forelå.


    (12)     Staten v/Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker har lagt ned slik påstand:

                     "Lagmannsrettens dom oppheves."

    (13)     A har i tilsvar i hovedsak gjort gjeldende:

    (14)     Borgarting lagmannsretts dom er i det vesentlige og i resultatet korrekt. Det foreligger ingen

             feil ved lagmannsrettens domsgrunner. Lagmannsrettens domsgrunner er ikke uklare eller
             ufullstendige når det gjelder hva som er galt med tingrettens saksbehandling. Lagmannsretten
             har korrekt opphevet tingrettens dom fordi tingretten ikke behandlet saksøkers anførsler om
             saksbehandlingsfeil. Det er i tilsvaret vist til at det for tingretten ble gjort gjeldende en rekke
             mangler ved kommisjonens bevisvurdering, blant annet at kommisjonen ikke har foretatt en

             samlet vurdering av de feil som var blitt påvist. Dette har tingretten ikke behandlet. Det er
             redegjort utfyllende nok for rettstilstanden i lys av Baneheia-dommen. Det var ikke påkrevd at
             lagmannsretten skulle trekke opp de nærmere grensene for hva slags saksbehandlingsfeil som
             kan prøves. Når det gjelder kontradiksjon, så hadde staten rikelig med tid til å komme med
             ytterligere innlegg etter at lagmannsretten ca. tre uker før domsavsigelsen, ga uttrykk for at de

             overveide opphevelse.

    (15)     A har lagt ned slik påstand:

                     "Anken forkastes.
                     A tilkjennes sakens omkostninger (for Høyesterett)."


    (16)     Høyesteretts ankeutvalg har ved brev av 12. desember 2014 varslet at det vurderte å oppheve
             Borgarting lagmannsretts avgjørelse av 22. september 2014, jf. tvisteloven § 30-3 andre ledd
             litra d. Som begrunnelse ble det angitt følgende: "Ankeutvalget viser blant annet til at
             lagmannsretten har lagt til grunn at det er gjort gjeldende saksbehandlingsfeil, og at disse ikke
             er drøftet av tingretten. Tingretten har – slik utvalget oppfatter den – sett det slik at det som er

             gjort gjeldende som saksbehandlingsfeil, er knyttet direkte opp til bevisbedømmelsen på en
             slik måte at dette ikke vil kunne prøves av retten innenfor de rammer for domstolsprøving
             som er trukket opp i Rt. 2012 side 519. Lagmannsretten har – så vidt utvalget kan se –
             opphevet tingrettens dom uten å drøfte holdbarheten av tingrettens standpunkt her". Partene
             ble gitt frist til 22. desember 2014 klokken 10 for bemerkninger, jf. tvisteloven § 9-6 første
             ledd.


    (17)     A har 19. desember 2014 inngitt prosesskriv med merknader til Høyesteretts varsel om
             opphevelse, der det i hovedsak gjøres gjeldende:

    (18)     Bestemmelsen i tvisteloven § 30-3 andre ledd bokstav d er ment å ha et snevert

             anvendelsesområde, og er begrenset til de helt klare tilfeller av saksbehandlingsfeil eller
             rettsanvendelsesfeil. Arbeidssituasjonen i Høyesterett og prosessøkonomiske hensyn kan ikke
             begrunne summarisk opphevelse når det er den minste tvil om hvorvidt det foreligger                                                           4

             saksbehandlingsfeil som gir grunnlag for opphevelse. I foreliggende sak er vi utenfor det
             snevre anvendelsesområdet som forarbeidene gir anvisning på. Det anføres prinsipalt at

             lagmannsretten ikke har begått saksbehandlingsfeil i form av manglende begrunnelse, jf.
             tvisteloven § 29-21. Både ordlyden og den nærmere sammenhengen i tingrettens avgjørelse
             tilsier en annen forståelse enn den utvalget legger til grunn i sitt varsel om opphevelse. En
             nærmere vurdering av rettens kompetanse hadde vært nødvendig dersom tingretten hadde

             kommet til at det var fremsatt anførsler om saksbehandlingen, men at disse likevel ikke kunne
             prøves. Dette er ikke tilfellet i foreliggende sak; tingretten var av den oppfatning at det kun
             var fremsatt anførsler om bevisbedømmelsesfeil i Gjenopptakelseskommisjonen. En nærmere
             vurdering av rettens kompetanse er da ikke nødvendig. Dersom lagmannsretten som første

             instans skal gå inn på spørsmålet, må retten ta stilling til spørsmål som ikke er vurdert eller
             drøftet av tingretten, og hvor tingretten heller ikke har gått inn på de faktiske forhold som
             ligger til grunn for en slik problemstilling.


    (19)     Subsidiært gjøres det gjeldende at eventuelle saksbehandlingsfeil i form av manglende
             begrunnelse ikke kan ha hatt betydning for den avgjørelsen lagmannsretten har kommet til, jf.
             tvisteloven § 29-21 første ledd. Endelig hevdes det at grunnleggende rettssikkerhetshensyn
             taler for at den fakultative adgangen til å oppheve som følger av § 30-3 andre ledd bokstav d,

             ikke i noe fall bør benyttes. Det fastholdes at statens anke ikke bør tillates fremmet, jf.
             tvisteloven § 30-4 første ledd. Saken reiser ikke spørsmål av betydning utenfor den
             foreliggende sak og heller ikke andre grunner tilsier at det er særlig viktig å få saken avgjort i
             Høyesterett.


    (20)     Staten v/Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker har ikke kommet med bemerkninger
             til ankeutvalgets varsel om opphevelse. Det er derimot i prosesskriv av 22. desember 2014
             knyttet kommentarer til As prosesskriv av 19. desember 2014, og fremhevet at As kritikk av

             Gjenopptakelseskommisjonen i hovedsak gjelder kommisjonens oppbygging av vedtaket.

    (21)     A har i prosesskriv 5. januar 2015 kommentert statens prosesskriv av 22. desember 2014.


    (22)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker:

    (23)     Tingretten behandlet og avgjorde saken etter reglene om forenklet domsbehandling, idet den
             fant at påstanden om ugyldighet av Gjenopptakelseskommisjonens vedtak klart ikke for noen

             del kunne gis medhold, jf. tvisteloven § 9-8. Det ble vist til at A ikke kunne gis medhold i sitt
             søksmål uten at tingretten måtte fravike Høyesteretts storkammeravgjørelse inntatt i Rt. 2012
             side 519.


    (24)     Lagmannsretten har opphevd tingrettens dom med følgende begrunnelse:

                     "Tingretten uttaler, jf. det siterte ovenfor, at man ser det slik at saksøker tar til orde for at
                     retten skal se bort fra storkammeravgjørelsen, og videre at anførslene om
                     saksbehandlingsfeil fra kommisjonens side bare er "en omkamp" om bevisene. Anførslene
                     om saksbehandlingsfeil og myndighetsmisbruk er ikke behandlet ut over dette. Tingrettens
                     dom må forstås slik at man har ansett disse anførslene for ikke å være reelle.
                     Lagmannsrettens syn er som påpekt at det i tillegg til anførsler knyttet til
                     bevisbedømmelsen også forelå anførsler om saksbehandlingsfeil og myndighetsmisbruk.
                     Dette var anførsler som tingretten måtte ta stilling til. Når det ikke er gjort, har tingretten
                     ikke behandlet saken på riktig måte. Unnlatelse av å ta stilling til anførsler er en
                     saksbehandlingsfeil som kan lede til opphevelse av dommen, jf. f.eks. Rt. 2010 side 325.

                     . . .                                                            5

                      Når tingrettens dom ikke behandler spørsmålet om saksbehandlingsfeil, innebærer dette
                      også en feil ved tingrettens domsgrunner. Denne feilen innebærer at lagmannsretten ikke
                      har forsvarlig grunnlag for å ta stilling om det er klart at anken ikke vil føre fram, jf.
                      tvisteloven § 29-13 annet ledd. Det foreligger da feil som er til hinder for prøving av anken,
                      jf. tvisteloven § 29-21 annet ledd bokstav c og Schei m.fl., Tvisteloven Kommentarutgave,
                      2. utgave, side 1064. Også på dette grunnlag må tingrettens dom oppheves."


    (25)      Som det framgår av det siterte, legger lagmannsretten til grunn at tingretten kun har vurdert
              Gjenopptakelseskommisjonens bevisvurdering, men ikke de manglene ved avgjørelsen som er

              påberopt i form av saksbehandlingsfeil og myndighetsmisbruk.

    (26)      Ankeutvalget ser annerledes på tingrettens dom enn lagmannsretten.


    (27)      Innledningsvis i sin drøftelse presiserer tingretten at den ikke har kompetanse til å prøve
              Gjenopptakelseskommisjonens bevisvurdering. Det heter om dette:


                      "Domstolene kan prøve gyldigheten av kommisjonens avgjørelse. Domstolenes
                      prøvelsesrett er imidlertid her svært begrenset. Det vises til avgjørelsen fra Høyesterett
                      (storkammer) av 29.03.12, inntatt i Rt-2012-519. Av denne følger at prøvelsesretten ikke
                      omfatter Gjenopptakelseskommisjonens bevisbedømmelse og at den konkrete

                      rettsanvendelse heller ikke kan prøves. Det vises til avsnitt 75 og 76, gjengitt ovenfor side
                      15."

    (28)      Om adgangen til å prøve kommisjonens saksbehandling, heter det:


                      "Når domstolene ikke kan prøve kommisjonens bevisbedømmelse, har dette også fått følger
                      for prøvingen av kommisjonens utredning og begrunnelse. Det vises her til Høyesteretts
                      uttalelse i avsnitt 77 i dommen, gjengitt ovenfor side 15."

    (29)      I avsnitt 77 i Rt. 2012 side 519, som tingretten viser til, heter det:


                      "Domstolene må derimot prøve om kommisjonen har fulgt grunnleggende
                      saksbehandlingsregler, for eksempel at kravene til habilitet og kontradiksjon er oppfylt –
                      noe som også er forutsatt av Høyesteretts ankeutvalg i Rt-2008-1571. Med mindre det er
                      tale om grove og åpenbare feil, må imidlertid andre sider av kommisjonens saksbehandling

                      falle utenfor prøvingsadgangen. Jeg finner grunn til særlig å nevne kommisjonens
                      utredningsplikt. Utredningsplikten er helt sentral i kommisjonens arbeid for å klarlegge de
                      faktiske forhold, og det ville bryte med grunntanken bak etableringen av kommisjonen om
                      domstolene kunne overprøve kommisjonens vurderinger av hvilke utredninger som er
                      nødvendige. Som fremholdt i proposisjonen side 104, uttrykker bestemmelsen om
                      utredningsplikt en rettslig standard som forutsetter en nærmere avveining i den enkelte
                      sak. Domstolene kan vanskelig prøve om denne standarden er overholdt uten å måtte

                      bevege seg inn på bevisbedømmelsen."

    (30)      Tingretten gjennomgår så argumentasjonen som har vært gjort gjeldende av A fra stevningen
              til senere prosesskrift. Tingretten leser stevningen slik at den i vesentlig grad er et angrep på

              kommisjonens bevisvurdering, mens hovedanførselen etter Høyesteretts dom i
              storkammersaken dreies over i et angrep på saksbehandlingen og forsvarligheten av
              kommisjonens avgjørelse. I denne forbindelse siterer tingretten følgende fra As prosesskrift

              30. april 2014:

                      "Den avgjørelse som er truffet av Høyesterett i 2012 gjør ingen endring i mine faktiske

                      anførsler. Anførslene fastholdes derfor. For ordens skyld presiserer jeg at feilene
                      vedrørende Gjenopptakelseskommisjonens bevisvurdering er så grove at de også er
                      saksbehandlingsfeil som har hatt betydning for sakens utfall. I tillegg medfører dommen
                      fra 2012 at jeg fremmer ytterligere én anførsel:

                      Høyesteretts avgjørelse av 2001 er grovt uforsvarlig. Særlig gjelder dette vurderingen av                                                          6

                     barnålsbeviset. Det er en grov saksbehandlingsfeil som kan ha fått betydning for resultatet
                     av Gjenopptakelseskommisjonenes vedtak at Gjenopptakelseskommisjonene uprøvd har
                     lagt Høyesteretts grovt uforsvarlige bevisvurdering i 2001 til grunn for sin avgjørelse.

                     Det vil bli påberopt for tingretten at tingretten på vanlig måte plikter å følge
                     straffeprosesslovens bestemmelser for så vidt gjelder hvilken prøvelsesrett som domstolene
                     har i forhold til Gjenopptakelseskommisjonens vedtak. Herunder anføres at tingretten
                     også plikter å følge Stortingets mening med loven i den utstrekning denne mening er klart
                     uttalt i lovforarbeidene og ikke er i motstrid med lovens bestemmelser eller rettskilder med
                     høyere rangorden enn straffeprosessloven."

    (31)     Når tingretten så gir uttrykk for at "[s]aksøkers anførsel om saksbehandlingsfeil er således

             bare et annet navn på det samme, nemlig en omkamp om bevisene", betyr ikke det at
             tingretten ikke har ansett saksbehandlingsanførselen som reell. Ut fra tingrettens premisser
             finner ankeutvalget det klart at uttalelsen er ment å gi uttrykk for den begrensning i prøvingen
             av saksbehandlingen som Høyesterett uttalte i avsnitt 77 i storkammersaken, nemlig at

             domstolene ikke skal prøve saksbehandlingsanførsler som forutsetter en overprøving av
             kommisjonens bevisbedømmelse. Slik ankeutvalget forstår tingretten, har den ansett at
             argumentasjonen i sin helhet er av en slik karakter at den faller utenfor prøvingsadgangen.
             Tingretten har på dette grunnlaget funnet at vilkåret til å avsi dom etter forenklet

             domsbehandling dermed er oppfylt, jf. tvisteloven § 9-8.

    (32)     Lagmannsretten har ikke vurdert tingrettens dom ut fra det som har vært tingrettens
             avgjørelsesgrunnlag. Den rettsanvendelsen som ligger til grunn for tingrettens dom, har

             således ikke vært prøvd av lagmannsretten. Ankeutvalget finner det på denne bakgrunn
             enstemmig klart at avgjørelsen lider av en slik mangel at det gir grunnlag for oppheving i
             medhold av tvisteloven § 30-3 andre ledd bokstav d. Lagmannsrettens dom blir etter dette å
             oppheve.


    (33)     Staten ved Kommisjonen for gjenopptakelse av straffesaker har ikke nedlagt påstand om
             sakskostnader.


                                                     S L U T N I N G :

             Lagmannsrettens dom oppheves.



                       Bård Tønder                       Tore Schei                      Henrik Bull
                           (sign.)                         (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

