---
title: "HR-2015-2249-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-11-09
publisert: "HR-2015-02249-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder avvisning av anke over dom av lagmannsretten fordi ankeerklæringen er mangelfull."
saksgang: "HR-2015-02249-U, (sak nr. 2015/1960), sivil sak, anke over dom"
parter: "A mot Staten v/Arbeids- og velferdsdirektoratet (advokat Stig Norby)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "folketrygdloven § 22-17"
  - "tvisteloven § 30-3"
  - "tvisteloven § 29-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-2249-U"
censurert: false
---

# HR-2015-2249-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 9. november 2015 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne
            Skoghøy, Bårdsen og Normann i


            HR-2015-02249-U, (sak nr. 2015/1960), sivil sak, anke over dom:


            A

            mot


            Staten v/Arbeids- og velferdsdirektoratet     (advokat Stig Norby)


            avsagt slik




                                                     

             :

    (1)     Saken gjelder avvisning av anke over dom av lagmannsretten fordi ankeerklæringen er
            mangelfull.


    (2)     Ved NAV Kontroll Forvaltnings vedtak 18. februar 2013 ble vedtak om rett til
            overgangsstønad i perioden 1. juli 2010 til 31. desember 2011 og stønad til barnetilsyn i
            perioden 1. august 2010 til 30. juni 2011 omgjort. NAV la til grunn at A i dette tidsrommet
            bodde sammen med far til barnet og derfor ikke hadde rett til stønad. Samme dag ble det også
            truffet vedtak hvor de uriktige utbetalte stønadsbeløp ble krevd tilbakebetalt med tillegg av
            renter, til sammen 272 904 kroner. NAV Klageinstans stadfestet 8. oktober 2013 begge

            vedtakene.

    (3)     A anket til Trygderetten, som avsa kjennelse 15. august 2014
            (sak 14/01553) med slik slutning:

                  "Vedtakene truffet av NAV Klageinstans den 8. oktober 2013 stadfestes."

    (4)     A reiste søksmål om gyldigheten av Trygderettens kjennelse for Borgarting lagmannsrett, som
            26. august 2015 avsa dom med slik slutning:                                                          2

                   "1.       Den del av Trygderettens kjennelse 5. august 2014 i sak 14/01553 som gjelder
                             rentetillegg etter folketrygdloven § 22-17a, kjennes ugyldig og oppheves.

                             For øvrig frifinnes staten ved Arbeids- og velferdsdirektoratetet.

                     2.      Sakskostnader tilkjennes ikke.


    (5)      A innga 29. september 2015 anke til Høyesterett. Ved brev 2. oktober 2015 gjorde

             lagmannsretten oppmerksom på at anken ikke fylte kravene til en ankeerklæring etter
             tvisteloven § 30-3 jf. § 29-9 tredje ledd. Lagmannsretten satte frist for retting til 20. oktober
             2015 og orienterte samtidig om at anken ville kunne bli avvist dersom den ikke ble rettet
             innen fristen. Det har ikke kommet inn ytterligere fra A. Lagmannsretten har oversendt saken
             til Høyesterett uten å forkynne anken for motparten.


    (6)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at utvalget kan avvise en anke under saksforberedelsen når
             det foreligger feil som må lede til avvisning, jf. tvisteloven § 30-3 andre ledd bokstav a.

    (7)      Ankeerklæringen tilfredsstiller ikke kravene i tvisteloven § 29-9 tredje ledd bokstav b, e, f, g

             og h, jf. § 30-3 første ledd. Blant annet inneholder den ikke noen påstand, og den angir ikke
             hvilke feil lagmannsrettens dom er beheftet med eller noen begrunnelse for at det foreligger
             feil. Anken angir heller ikke navn og adresse på sakens parter eller de bevis som vil bli ført.
             Den ankende part har fått frist for å rette ankeerklæringen, men retting har ikke skjedd. Anken

             må etter dette avvises.

    (8)      Kjennelsen er enstemmig.

                                                        SLUTNING:


             Anken avvises.



                     Arnfinn Bårdsen               Jens Edvin A. Skoghøy               Kristin Normann
                           (sign.)                         (sign.)                          (sign.)




             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

