---
title: "HR-2015-1890-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-09-16
publisert: "HR-2015-01890-A - Rt-2015-1012"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder om en kvinne som uriktig forklarte til politiet at en person var hennes biologiske bror, skal frifinnes fordi hun ikke kunne forklare sannheten uten å utsette seg selv, eller noen av sine nærmeste, for \"tap av borgerlig aktelse\", jf. straffeloven § 167 andre ledd."
saksgang: "HR-2015-01890-A, (sak nr. 2015/620), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Carl Fredrik Fari) mot A (advokat John Christian Elden)"
forfatter: "Kallerud, Noer, Indreberg, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 167"
  - "straffeloven § 166"
  - "paragraf § 167"
  - "straffeloven § 5"
  - "straffeprosessloven § 123"
  - "tvisteloven § 22-9"
  - "tvistemålslov § 208"
  - "straffeprosessloven § 306"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-1890-A"
censurert: false
---

# HR-2015-1890-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 16. september 2015 avsa Høyesterett dom i

            HR-2015-01890-A, (sak nr. 2015/620), straffesak, anke over dom,


            Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Carl Fredrik Fari)

            mot

            A                                         (advokat John Christian Elden)











                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Kallerud: Saken gjelder om en kvinne som uriktig forklarte til politiet at en
            person var hennes biologiske bror, skal frifinnes fordi hun ikke kunne forklare sannheten
            uten å utsette seg selv, eller noen av sine nærmeste, for "tap av borgerlig aktelse",

            jf. straffeloven § 167 andre ledd.

    (2)     A (A) er født i Somalia. Der levde hun i en storfamilie, blant annet sammen med søsteren
            B (B), som er 18 år eldre enn henne. I det samme huset bodde også C (C) og Cs 23 år
            yngre fetter D (D).

    (3)     B og C var gift og bosatte seg i Norge tidlig på 1990-tallet. A og D kom til dem i Norge i
            1996 etter søknad om familiegjenforening. A var da ni år gammel. I søknaden ble det gitt
            uriktige opplysninger om at A og D var søsken og at C var deres far. C, A og D ble

            norske statsborgere i 2003. B ble norsk statsborger i 2004.

    (4)     A ble som barn fortalt at C var hennes far og D hennes bror. De reelle biologiske
            relasjonene fikk hun først vite om da hun var 16 - 17 år gammel, uten at dette etter det
            opplyste endret de følelsesmessige båndene. A er nå 28 gammel.                                                         2


    (5)      Den 21. september 2013 ble det rettet et terrorangrep mot kjøpesenteret Westgate i

             Nairobi, Kenya. Fire gjerningsmenn og et større antall andre personer omkom, og mange
             ble skadet. Politiet fikk informasjon om at D kunne være en av gjerningsmennene, og
             satte i verk etterforsking for å avklare dette. Særlig var det spørsmål om å bringe på det
             rene, blant annet ved hjelp av DNA-analyser, om D var blant de omkomne.


    (6)      På tiden for politiets undersøkelser var det av familiemedlemmene bare A som oppholdt
             seg i Norge. B hadde utvandret til Egypt med sine og Cs felles barn. C bodde fremdeles i
             Norge, men var på besøk hos familien i Egypt da politiet forsøkte å få kontakt med ham.


    (7)      Politiet hadde innledningsvis noe uformell kontakt med A – som de la til grunn var Ds
             søster – med spørsmål blant annet om hun visste om D hadde reist fra Norge, og om hun
             hadde hatt kontakt med ham.

    (8)      A ble første gang formelt avhørt av politiet 14. oktober 2013. Hun forklarte da at hun var

             Ds biologiske søster, selv om hun var klar over at dette ikke var riktig. Innledningsvis var
             hun villig til å gi prøve med tanke på DNA-analyse, men trakk samtykket tilbake senere i
             avhøret. I avhør 17. oktober 2013 opprettholdt hun den tidligere forklaringen. Den
             1. november 2013 ble det tatt DNA-prøve av A i forbindelse med ytterligere avhør.

             Senere samme dag henvendte hun seg til politiet og opplyste om de reelle
             slektskapsforholdene.

    (9)      A ble tiltalt for overtredelse av straffeloven § 166, som blant annet setter straff for å

             forklare seg falsk til en offentlig myndighet i tilfelle hvor forklaringen er bestemt til å
             avgi bevis.

    (10)     Grunnlaget var formulert slik:


                    "Mandag 14. oktober 2013 kl. 14.00 og torsdag 17. oktober 2013 kl. 13.00, på X
                    politistasjon i ---gate 7 i X, forklarte hun falskelig til politiet å være biologisk søster med
                    D, f. 00.00.1990. Forklaringene var avgitt som vitne og ment som bevis i straffesak mot
                    D."

    (11)     Larvik tingrett avsa 1. oktober 2014 dom med slik domsslutning:

                    "1.      A, født 00.00.1987, dømmes for overtredelse av straffeloven § 166 første ledd
                             til fengsel i 30 - tretti - dager. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av
                             straffeloven §§ 52-54 med en prøvetid på 2 – to – år.
                     2.      A dømmes til å betale en bot på 7 000 – syvtusen kroner, subsidiært fengsel i
                             14 - fjorten - dager.
                     3.      I saksomkostninger til det offentlige betaler hun 2 000 – totusen – kroner."

    (12)     Domfellelsen gjelder bare det første avhøret som er nevnt i tiltalen. For den andre uriktige

             forklaringen kunne hun ikke straffes fordi hun ville utsette seg for straff om hun da
             opplyste at hun i den første forklaringen hadde gitt gale opplysninger, jf. Rt. 1968 side
             391.


    (13)     A anket til Agder lagmannsrett som 13. februar 2015 avsa dom med slik domsslutning:

                    "A frifinnes."                                                        3


    (14)     Påtalemyndigheten har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder
             lovanvendelsen under skyldspørsmålet. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten feilaktig
             har anvendt straffrihetsgrunnen i straffeloven § 167 andre ledd.


    (15)     For Høyesterett er det opplyst at påtalemyndigheten 28. august 2015 henla straffesaken
             mot D fordi det ble lagt til grunn at han ble drept under terrorangrepet mot Westgate.
             Videre er det fremlagt opplysninger om at Utlendingsdirektoratet vurderer å kalle tilbake
             As norske statsborgerskap som følge av de uriktige opplysningene som tidligere ble gitt

             om hennes slektskapsforhold.

    (16)     Jeg er kommet til at anken fører frem.

    (17)     Det er på det rene at As uriktige forklaring til politiet faller inn under straffeloven § 166

             om falsk forklaring. Spørsmålet er om straffrihetsgrunnen i straffeloven § 167 andre ledd
             kommer til anvendelse.

    (18)     Paragraf § 167 første ledd og andre ledd første punktum lyder slik:

                    "Straf efter §§ 163 og 166 kommer ikke til Anvendelse paa den, der som sigtet for en
                    strafbar Handling har afgivet falsk Forklaring.

                    Det samme gjelder hvis noen gir falsk forklaring når han ikke kunne forklare sannheten
                    uten å utsette seg eller noen av sine nærmeste for straff eller tap av borgerlig aktelse."


    (19)     Både A selv og C, som både er hennes fosterfar og svoger, er omfattet av den personkrets
             bestemmelsen tar sikte på, jf. straffeloven § 5 første ledd.

    (20)     Lagmannsretten kom til at A ikke kunne forklare seg sant uten å utsette seg selv og sine

             nærmeste for "tap av borgerlig aktelse". Lagmannsretten vurderte derfor ikke om A eller
             hennes nærmeste kunne bli utsatt for "straff" om hun forklarte seg korrekt. Jeg går derfor
             ikke inn på dette alternativet i bestemmelsen.

    (21)     Straffeprosessloven § 123 og tvisteloven § 22-9 har bestemmelser om fritak fra

             forklaringsplikt som overlapper straffrihetsbestemmelsen i straffeloven § 167 andre ledd
             første punktum. Inntil ikrafttredelsen av tvisteloven 1. januar 2008 ble uttrykket "tap av
             borgerlig aktelse" benyttet også i prosesslovene. Uttrykket ble da erstattet med det mer
             moderne "vesentlig tap av sosialt omdømme". I dette ligger ingen realitetsendring,
             jf. NOU 2001: 32B side 963, og uttrykkene skal forstås på samme måte i de tre lovene,

             jf. Ot.prp. nr. 22 (2008–2009) side 408. Også forarbeidsuttalelser og rettspraksis knyttet
             til prosesslovene er derfor av interesse for forståelsen av straffrihetsgrunnen.

    (22)     Bakgrunnen for straffrihetsgrunnen er oppsummert i Rt. 2007 side 1749 avsnitt 13 hvor
             det heter:


                    "Lovgrunnen for bestemmelsen er å unngå at den som forklarer seg, skal komme i den
                    tvangssituasjon at han må velge mellom å forklare sannheten og dermed risikere straff
                    for et tidligere straffbart forhold eller tap av borgerlig aktelse for seg eller en av sine
                    nærmeste eller å lyve og dermed risikere straff for falsk forklaring."

    (23)     Selv om det i loven står "tap" av borgerlig aktelse, er det etter praksis tilstrekkelig med et
             "vesentlig skår i aktelsen", se Rt. 1927 side 390 og Rt. 1958 side 276.                                                         4


    (24)     Det er det moralske omdømmet som er ment vernet ved straffrihetsregelen, se blant annet
             Rt. 1908 side 623. Etter den nåværende straffrihetsregelen faller derfor slike forhold som
             fare for økonomisk tap og tilbakekall av offentlige tillatelser eller bevillinger i

             utgangspunktet utenfor straffrihetsregelen.

    (25)     I forarbeidene understrekes at lovens uttrykk må "forstås i lys av samfunnsutviklingen",
             se Ot.prp. nr. 51 (2004–2005) side 460 og Ot.prp. nr. 22 (2008–2009) side 408.


    (26)     Reglene om fritak fra forklaringsplikt rekker etter gjeldende rett lenger enn
             straffrihetsgrunnen. Etter straffeprosessloven § 123 og tvisteloven § 22-9 kan retten frita
             for forklaringsplikt også ved fare for "vesentlig velferdstap av annen art". Tilføyelsen
             kom inn i straffeprosessloven etter forslag fra Straffeprosesslovkomiteen. Bakgrunnen var
             at det i enkelte tilfeller "ville virke urimelig hårdt å fremtvinge vitneforklaring, selv om

             vitnet ikke utsetter seg eller sin nærmeste for straff eller tap av borgerlig aktelse", se
             "Innstilling om rettergangsmåten i straffesaker" av 1969 side 205 andre spalte og Ot.prp.
             nr. 35 (1978–1979) side 147. Ved ikrafttredelsen av straffeprosessloven ble dagjeldende
             tvistemålslov § 208 endret slik at retten også etter den loven kunne frita for
             forklaringsplikt ved fare for "vesentlig velferdstap", se nå tvisteloven § 22-9 tredje ledd.


    (27)     Straffrihetsbestemmelsen i straffeloven § 167 andre ledd har derimot ikke blitt endret på
             tilsvarende måte.

    (28)     Straffebestemmelsen om uriktig forklaring er videreført i straffeloven 2005 § 221 første

             ledd. Straffrihetsregelen, som vil avløse straffeloven § 167, er tatt inn i § 221 andre ledd
             og lyder:

                    "Straff etter første ledd kommer ikke til anvendelse mot en mistenkt som forklarer seg
                    uriktig om det forhold mistanken mot ham gjelder. Det samme gjelder den som ikke
                    kunne fortelle sannheten uten å utsette seg selv eller noen av sine nærmeste for straff
                    eller fare for vesentlig tap av sosialt omdømme eller vesentlig velferdstap av annen art,
                    med mindre vedkommende hadde plikt til å forklare seg."

    (29)     I forarbeidene, Ot.prp. nr. 22 (2008–2009) side 408, uttales det blant annet:


                    "Sammenholdt med straffeloven 1902 § 167 annet ledd innebærer forslaget en viss
                    utvidelse av domstolens adgang til å frita for straff, ettersom også 'vesentlig velferdstap
                    av annen art' skal kunne begrunne straffrihet. For øvrig er bestemmelsen en
                    videreføring av gjeldende rett."

    (30)     Etter den nye loven vil altså straffrihetsgrunnen også omfatte andre forhold enn det som
             kan sies å angå en persons moralske, eller "sosiale", omdømme. Utlendingsrettslige
             vedtak som tap av statsborgerskap og utvisning vil etter omstendighetene kunne innebære

             "vesentlig velferdstap". Jeg går imidlertid ikke videre inn på dette siden bestemmelsen
             først trer i kraft 1. oktober 2015. Etter mitt syn er det ikke grunnlag for å foregripe
             ikrafttredelsen, og vurderingen må i dag gjøres etter gjeldende straffelov.

    (31)     Jeg går så over til bedømmelsen av om A var i en slik tvangssituasjon at hun ville utsette

             seg selv eller sine nærmeste for tap av borgerlig aktelse ved å forklare at D ikke var
             hennes biologiske bror, i motsetning til det som ble opplyst til utlendingsmyndighetene.

    (32)     Høyesterett kan ikke prøve bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet,
             jf. straffeprosessloven § 306 andre ledd. For så vidt gjelder hvordan A oppfattet den                                                       5


             faktiske situasjonen, og hva hun tenkte om konsekvensene av å gi en riktig forklaring,
             skal derfor lagmannsrettens bevisbedømmelse legges til grunn. Derimot hører det ikke
             under bevisbedømmelsen å ta stilling til hvordan en uriktig forklaring av den aktuelle
             karakter generelt må antas å ville bli bedømt. Her har Høyesterett samme kompetanse
             som de tidligere instanser.


    (33)     Lagmannsretten har blant annet fremhevet at "omgivelsene" vil betrakte det forhold at C
             ga uriktige opplysninger til utlendingsmyndighetene som "en sterkt kritikkverdig og
             moralsk uakseptabel løgnhistorie for å få opphold i landet". Videre legger lagmannsretten
             til grunn at slike historier vil "anses som skadelige og sterkt kritikkverdige" i det
             somaliske miljøet.


    (34)     Jeg vurderer konsekvensene for A og hennes nærmeste annerledes enn lagmannsretten.

    (35)     Etter mitt syn kunne det ikke utsette A selv for noen vesentlig reduksjon av hennes
             moralske omdømme om det kom fram at D ikke var hennes biologiske bror, men
             fosterbror. At det ved en sann forklaring ville komme frem at det ble gitt uriktige
             opplysninger ved søknaden om familiegjenforening mange år tidligere – A var da som
             nevnt ni år gammel – kan jeg vanskelig se at kan berøre hennes moralske eller sosiale

             omdømme på noen vesentlig måte. At hun ikke selv tok initiativ til å rette opp i dette etter
             at hun ble voksen, er forståelig og kan vanskelig bli oppfattet som en vesentlig moralsk
             brist hos henne. Derimot kan det tenkes at de utlendingsrettslige konsekvensene kan bli
             alvorlige. Det var da også først og fremst frykt for slike konsekvenser A selv har forklart
             var bakgrunnen for at hun ikke ga politiet riktige opplysninger om sine slektskapsforhold.
             Men dette ligger altså utenfor dagens straffrihetsregel.


    (36)     Noe vanskeligere er vurderingen knyttet til konsekvensene av en korrekt forklaring for en
             av As nærmeste, hennes fosterfar C.

    (37)     Etter det opplyste må jeg legge til grunn at C i alle fall ved søknaden om
             familiegjenforening ga uriktige opplysninger om familieforholdene. I forklaring til
             politiet har han opplyst at bakgrunnen var å få A og D vekk fra krigen i Somalia. Jeg

             minner her om at de to barna hørte til samme storfamilie i Somalia, og at de der bodde i
             samme hus. Jeg kan ikke utelukke at det i noen relasjoner kan være en personlig
             belastning for C at det som er kalt "familieløgnen" kom for en dag. Men slik denne saken
             ligger an, har jeg vanskelig for å se at det kunne bli tale om noe vesentlig skår i hans
             moralske omdømme. Eventuelle utlendingsrettslige konsekvenser må jeg også for ham se
             bort fra.


    (38)     Lagmannsretten har etter mitt skjønn feilbedømt virkningen av at de korrekte
             slektsforholdene ble kjent. Verken for A selv eller for hennes nærmeste kunne en riktig
             forklaring medføre en slik reduksjon av deres moralske eller sosiale omdømme at A
             straffritt kunne forklare seg uriktig.

    (39)     Dommen med ankeforhandling må etter dette oppheves. Jeg tilføyer at ved den nye
             behandlingen i lagmannsretten etter 1. oktober 2015 vil As forhold måtte bedømmes etter

             § 221 andre ledd i straffeloven av 2005.

    (40)     Jeg stemmer for denne                                                  6



                                                D O M :


            Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.




    (41)    Dommer Noer:                       Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                               førstvoterende.

    (42)    Dommar Utgård:                     Det same.


    (43)    Dommer Indreberg:                  Likeså.

    (44)    Dommer Matningsdal:                Likeså.


    (45)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne



                                                   D O M :


            Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.






            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

