---
title: "HR-2015-735-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-04-07
publisert: "HR-2015-00735-A - Rt-2015-378"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om rehabiliteringshensyn tilsier bruk av samfunnsstraff i en sak der domfellelsen blant annet gjelder overtredelse av straffeloven § 229 første straffalternativ."
saksgang: "HR-2015-00735-A, (sak nr. 2014/2277), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Halvard Helle) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Per Morten Schjetne)"
forfatter: "Arntzen, Matheson, Endresen, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 229"
  - "straffeloven § 257"
  - "straffeloven § 49"
  - "straffeloven § 260"
  - "straffeloven § 317"
  - "straffeloven § 228"
  - "straffeloven § 402"
  - "straffeloven § 391"
  - "legemiddelloven § 31"
  - "straffeloven § 350"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeprosessloven § 44"
  - "veitrafikkloven § 22"
  - "straffeloven § 61"
  - "straffeloven § 59"
  - "straffeloven § 28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-735-A"
censurert: false
---

# HR-2015-735-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 7. april 2015 avsa Høyesterett dom i


            HR-2015-00735-A, (sak nr. 2014/2277), straffesak, anke over dom,

            A                                          (advokat Halvard Helle)


            mot

            Den offentlige påtalemyndighet             (statsadvokat Per Morten Schjetne)











                                             

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Arntzen: Saken gjelder spørsmålet om rehabiliteringshensyn tilsier bruk av
            samfunnsstraff i en sak der domfellelsen blant annet gjelder overtredelse av straffeloven
            § 229 første straffalternativ.

    (2)     Politimesteren i Sør-Trøndelag siktet 26. februar 2014 A for blant annet forbrytelse mot
            straffeloven § 229 første straffalternativ, med følgende gjerningsbeskrivelse i siktelsen
            post III:

                  "Onsdag 7. august 2013 ca. kl. 17 55 i ---veien i X, bet han en bit av Bs øre."


    (3)     Siktelsen omfattet også grove og simple tyverier samt forsøk på slike, bilbrukstyverier,
            uaktsomt heleri, naskerier, drosjebedragerier, legemsfornærmelse, bruk av narkotika samt
            ordensforstyrrelse.

    (4)     Domfelte erkjente straffeskyld for de fleste forholdene og samtykket i at saken ble
            pådømt som tilståelsesdom. Flere av punktene i siktelsen ble senere frafalt.


    (5)     Sør-Trøndelag tingrett avsa 28. april 2014 dom med slik domsslutning:                                                         2



                    "A, født 00.00.1984, dømmes for overtredelse av straffeloven § 257 jf § 258 jf
                    straffeloven § 49, straffeloven § 257 jf § 258, straffeloven § 229 første straffalternativ,
                    straffeloven § 257, straffeloven § 260 første ledd jf tredje ledd, straffeloven § 317 første
                    og sjette ledd, straffeloven § 228 første ledd, straffeloven § 402 og straffeloven § 391 a
                    første og annet ledd jf § 257, legemiddelloven § 31 annet ledd jf § 24 første ledd og
                    straffeloven § 350 annet ledd til fengsel i 8 – åtte – måneder, jf. straffeloven § 62 og § 63
                    annet ledd.

                    Varetekt kommer til fradrag med 12 – tolv – dager."


    (6)      Domsslutningens henvisning til straffeloven § 260 første ledd, jf. tredje ledd, er åpenbart
             uriktig. Denne posten i siktelsen var frafalt da saken ble tatt opp til doms, noe som også
             fremgår av tingrettens gjengivelse av den endelige siktelsen. Domsslutningen ble rettet av
             rettsformannen under ankesaken for Høyesterett, jf. straffeprosessloven § 44.


    (7)      Samtlige forhold domfelte ble dømt for, var begått i prøvetiden for en betinget dom
             27. juni 2012 for overtredelse av veitrafikkloven § 22 første ledd.

    (8)      Domfelte anket dommen til Frostating lagmannsrett. Anken gjaldt straffutmålingen.

             Forsvareren opplyste i støtteskrivet til anken at domfelte var i en rehabiliteringssituasjon
             og mente derfor at det burde reageres med samfunnsstraff.

    (9)      Anken ble henvist til behandling, og det ble innhentet personundersøkelse.
             Lagmannsretten avsa 27. november 2014 dom med slik domsslutning:


                    "I tingrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av 4 – fire – måneder av
                    fengselsstraffen utstår etter reglene i straffeloven §§ 52-54 med en prøvetid på 2 – to –
                    år.

                    Dommen er en særskilt dom i forhold til Fosen tingretts dom 27. juni 2012."

    (10)     Lagmannsretten mente domfelte utvilsomt var i en reell rehabiliteringssituasjon og at de
             individualpreventive hensynene hadde betydelig vekt. De allmennpreventive hensynene
             ble imidlertid funnet å veie tyngst. Lagmannsretten opprettholdt derfor tingrettens

             fengselsstraff på åtte måneder, men gjorde halve tiden betinget.

    (11)     Domfelte har anket dommen til Høyesterett, og gjort gjeldende at straffen bør gjøres om
             til samfunnsstraff.


    (12)     Etter at Høyesteretts ankeutvalg tillot anken fremmet, er personundersøkelsen oppdatert
             med en grundig gjennomgang av domfeltes livssituasjon. I skriv 4. mars 2015 opplyste
             påtalemyndigheten at forsvarerens påstand om samfunnsstraff ville bli tiltrådt av
             påtalemyndigheten.


    (13)     Jeg er kommet til at anken fører frem.

    (14)     A er dømt for en rekke straffbare forhold begått i tidsrommet mai 2013 til februar 2014,
             blant annet én legemsfornærmelse og én legemsbeskadigelse samt flere

             vinningsforbrytelser. Det alvorligste forholdet er den forsettlige legemsbeskadigelsen
             begått i august 2013, hvor han bet en bit av fornærmedes øre. Det fremgår av fremlagt
             legejournal at det ikke lot seg gjøre å sy på den avbitte øreflippen. Etter mitt syn ligger                                                        3


             den aktuelle legemsbeskadigelsen opp mot § 229 annet straffalternativ, som blant annet
             kommer til anvendelse når noen er påført et uhelbredelig lyte.


    (15)     Domfelte ble i oktober 2006 dømt for overtredelse av blant annet straffeloven § 229 første
             straffalternativ, jf. § 232, § 227 første straffalternativ og § 228 første ledd. Straffen ble
             satt til fengsel i 30 dager, som var utholdt i varetekt, samt 170 timers samfunnsstraff, som
             var fullført 8. januar 2008. Straffeloven § 61 om gjentakelse av likeartede forbrytelser
             begått mindre enn seks år etter avsluttet fullbyrdelse av tidligere ilagt straff, kommer
             følgelig til anvendelse i straffeskjerpende retning.


    (16)     Ved straffutmålingen skal det på den annen side legges vekt på domfeltes uforbeholdne
             tilståelse, jf. straffeloven § 59 annet ledd. Aktor opplyste under ankeforhandlingen for
             Høyesterett at domfeltes tilståelser fremkom suksessivt under politiavhørene, og etterlater
             et inntrykk av å være avgitt etter "beste evne". Jeg legger derfor til grunn at tilståelsene

             bidro til å oppklare saken og dessuten til å forenkle domstolsbehandlingen.

    (17)     Det klare utgangspunkt er at det ved forsettlige legemsbeskadigelser skal reageres med
             ubetinget fengsel. Jeg viser i denne sammenheng til Rt. 2013 side 1702 avsnitt 9, hvor det
             redegjøres for lovendringen i 2010 som tok sikte på å skjerpe straffenivået for blant annet
             overtredelser av § 229 første straffalternativ. Det fremgår av Prp. 97 L (2009–2010) side

             37 at departementet mente at straffen i utgangspunktet bør være fengsel fra 60 dager ved
             legemsbeskadigelser i straffalternativets nedre sjikt, og 6 måneder for
             legemsbeskadigelser i grenseområdet mot bestemmelsens annet straffalternativ.

    (18)     Så langt mener jeg tingretten har tatt et riktig utgangspunkt når den har fastsatt straffen til
             fengsel i åtte måneder. Legemsbeskadigelsen kvalifiserer isolert sett for rundt fem

             måneders fengsel. Uten den uforbeholdne tilståelsen burde den samlede straffen passende
             vært satt til fengsel i ett år.

    (19)     Spørsmålet er om hensynet til domfeltes rehabilitering tilsier at det bør reageres med
             samfunnsstraff. Det følger av straffeloven § 28 a første ledd bokstav b at samfunnsstraff

             kan idømmes når "hensynet til straffens formål ikke taler mot en reaksjon i frihet".

    (20)     Ved denne vurderingen tar jeg utgangspunkt i avgjørelsen inntatt i Rt. 2006 side 1447, der
             Høyesterett fant at det forelå "ekstraordinære forhold" som tilsa bruk av samfunnsstraff
             ved overtredelse av straffeloven § 229 annet straffalternativ, jf. § 232. Fra avsnitt 19
             gjengis følgende:


                    "Som jeg tidligere har uttalt, er den klare hovedregelen at det skal idømmes ubetinget
                    fengselsstraff i et tilfelle som det foreliggende. Men samfunnsstraff kan være aktuelt
                    hvor sterke rehabiliteringshensyn gjør seg gjeldende. Den korte beskrivelsen jeg har gitt
                    av domfeltes bakgrunn og aktuelle situasjon, hvor han i et års tid har vært rusfri, i
                    arbeid og med sterk motivasjon for å endre livsførsel, tilfredsstiller etter min mening
                    det som kreves for å kunne idømme samfunnsstraff."
    (21)      (22)
    (21)     Jeg mener tungtveiende rehabiliteringshensyn gjør seg gjeldende med tilsvarende styrke i
             vår sak. Det er fremlagt personundersøkelser av 20. november 2014 og 26. februar 2015,

             som begge er entydige i beskrivelsen av domfeltes positive utvikling. I den siste
             personundersøkelsen sammenfattes hans situasjon slik:                                                         4


                    "A er en 30 år gammel mann som i tyveårene begynte å ruse seg på narkotiske stoffer,
                    som hasj og amfetamin, i tillegg til at han drakk mye alkohol. Bruken av rusmidlene har
                    variert opp igjennom årene av rusmisbruket. Han har vært i rusbehandling ved to
                    anledninger, den siste perioden september 2013 til november 2013, men begynte å ruse

                    seg etter disse innleggelsene. I februar 2014 sluttet han med rus sammen med sin
                    forlovede, og sluttet også å drikke alkohol på et senere tidspunkt. Han har vært rusfri
                    siden februar 2014, og gått i poliklinisk behandling ved Y. A begynte i februar 2015 i
                    arbeidspraksis ved butikken Z, hvor han trives godt.

                    A fremstår i kontakten med personundersøker som en åpen og meddelsom person. Han
                    har i samtale svart utdypende på spørsmål, og har fortalt uoppfordret om seg selv. A sin
                    livssituasjon har bedret seg siden sist personundersøkelse som ble skrevet i november
                    2014. Han er i arbeidspraksis, han er rusfri og går i polikliniske samtaler. Han har tatt
                    opp kontakten med sin sønn og fått til en samværsavtale, og har i forbindelse med dette
                    begynt med urinprøver. Han fungerer i jobb, noe som bekreftes av saksbehandler C ved
                    NAV Æ. C har beskrevet A som velfungerende både i jobb og sosialt, samt
                    pliktoppfyllende og presis. C har stor tro på at A vil komme ut i en ordinær jobb
                    etterhvert."

    (22)     Det fremgår av det jeg nettopp har sitert at bedringen i domfeltes livssituasjon har fortsatt

             også etter den forrige personundersøkelsen. Aktor opplyste at han dagen før
             ankeforhandlingen i Høyesterett fikk bekreftet av personundersøker at alle urinprøvene
             har vært negative, og at domfelte fortsatt er i arbeidspraksis i forretningen Z, hvor han

             får gode skussmål.

    (23)     I et tilfelle som det foreliggende mener jeg at de individualpreventive hensyn må veie
             tyngre enn de allmennpreventive, og at samfunnsstraff bør idømmes.


    (24)     Slik jeg ser det, bør samfunnsstraffen settes til 198 timer med en gjennomføringstid på sju
             måneder. Det er da tatt hensyn til at domfelte skal ha et fradrag tilsvarende tolv dagers
             varetekt.


    (25)     Ved fastsettelsen av den subsidiære fengselsstraffen skal det tas hensyn til at
             rehabiliteringssituasjonen også ville fått betydning ved en eventuell utmåling av ubetinget
             fengsel, jf. Rt. 2011 side 695 avsnitt 27 og Rt. 2009 side 294 avsnitt 24. Den subsidiære

             fengselsstraffen settes etter dette til sju måneder. Om forholdet mellom samfunnsstraffen
             og den subsidiære fengselsstraffen viser jeg til Rt. 2014 side 346 avsnitt 26 der
             tidsforløpet ble tillagt betydning både ved fastsettelsen av antall timers samfunnsstraff og
             ved utmålingen av den subsidiære fengselsstraffen.


    (26)     Jeg stemmer for denne



                                                         D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til samfunnsstraff i

             198 – etthundredeognittiåtte – timer med en gjennomføringstid på 7 – sju – måneder. Den
             subsidiære fengselsstraffen settes til 7 – sju – måneder. Til fradrag i den subsidiære
             straffen går 12 – tolv – dager for utholdt varetekt.                                                    5



    (27)     Dommer Matheson:                   Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                førstvoterende.

    (28)     Dommer Skoghøy:                    Likeså.


    (29)     Dommer Endresen:                   Likeså.

    (30)     Dommer Tjomsland:                  Likeså.


    (31)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne




                                                    D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til samfunnsstraff i
             198 – etthundredeognittiåtte – timer med en gjennomføringstid på 7 – sju – måneder. Den

             subsidiære fengselsstraffen settes til 7 – sju – måneder. Til fradrag i den subsidiære
             straffen går 12 – tolv – dager for utholdt varetekt.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

