---
title: "HR-2015-925-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-04-28
publisert: "HR-2015-00925-U - Rt-2015-461"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens beslutning om å fremme påtalemyndighetens anke til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven § 325, jf. § 321 annet ledd."
saksgang: "HR-2015-00925-U, (sak nr. 2015/436), straffesak, anke over beslutning"
parter: "A (advokat Mette Yvonne Larsen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 325"
  - "utlendingsloven § 108"
  - "straffeloven § 324"
  - "straffeloven § 325"
  - "straffeprosessloven § 4"
  - "grunnloven § 92"
  - "straffeprosessloven § 321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-925-U"
censurert: false
---

# HR-2015-925-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 28. april 2015 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Skoghøy,
            Normann og Bull i


            HR-2015-00925-U, (sak nr. 2015/436), straffesak, anke over beslutning:

            A                                             (advokat Mette Yvonne Larsen)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet








                                                      

             :

    (1)     Saken gjelder anke over lagmannsrettens beslutning om å fremme påtalemyndighetens anke til
            ankeforhandling, jf. straffeprosessloven § 325, jf. § 321 annet ledd.

    (2)     Spesialenheten for politisaker satte den 10. september 2014 A, født 00.00.1975, under tiltalte

            for overtredelser av utlendingsloven § 108 tredje ledd bokstav a, utlendingsloven § 108 annet
            ledd bokstav c, straffeloven § 324 og straffeloven § 325 første ledd nr. 5. Under
            hovedforhandlingen i Asker og Bærum tingrett frafalt imidlertid aktor tiltalen for overtredelse
            av straffeloven § 324.

    (3)     Asker og Bærum tingrett frifant A for alle tiltalepunktene i dom 22. januar 2015.


    (4)     Påtalemyndigheten anket tingrettens dom i anke av 3. februar 2015. Anken ble sendt for
            forkynning. Anken innkom Borgarting lagmannsrett den 9. februar 2015.

    (5)     Borgarting lagmannsrett besluttet den 16. februar 2015 at påtalemyndighetens anke skulle
            fremmes til ankeforhandling. Det kom ikke inn kommentarer fra A, og det ble heller ikke satt
            frist for slike kommentarer fra retten.


    (6)     A har anket lagmannsrettens beslutning. Det anføres at A eller hennes forsvarer ikke fikk
            anledning til å uttale seg om anken fra påtalemyndigheten før lagmannsretten fattet sin
            beslutning, og at dette medfører et brudd på retten til kontradiksjon som følger av Den                                                         2

             europeiske menneskerettighetskonvensjon (EMK) artikkel 6. Dette gjelder selv om A fikk
             forkynt påtalemyndighetens anke for seg 6. februar 2015. Forsvarer var ikke kjent med
             forkynnelsen, og det kan ikke være opp til tiltalte å skulle kommentere påtalemyndighetens
             rettsmiddelerklæringer. Ankeutvalget må overprøve lagmannsrettens beslutning for å kunne gi

             A det effektive rettsmiddel mot konvensjonsbrudd som hun har krav på etter EMK artikkel
             13.

    (7)      Påtalemyndigheten er kjent med anken, men har ikke kommentert den.

    (8)      Ankeutvalget bemerker at anken gjelder lagmannsrettens beslutning om å tillate

             påtalemyndighetens anke fremmet til behandling. Det følger av straffeprosessloven § 325
             første ledd at beslutninger om å henvise en anke til behandling ikke kan påankes. Det gjelder
             selv om beslutningen hevdes å lide av en saksbehandlingsfeil, jf. ankeutvalgets beslutning i
             sak HR-2013-01210-U.


    (9)      Det følger imidlertid av straffeprosessloven § 4 at loven gjelder med de begrensninger som
             følger av overenskomst med fremmed stat. Videre fastslår menneskerettighetsloven at EMK
             gjelder som norsk lov som ved motstrid skal gå foran bestemmelser i annen lovgivning.
             Straffeprosessloven § 325 er dermed ikke til hinder for at en anke over en
             henvisningsbeslutning tas under behandling dersom dette er nødvendig for å gi en part det
             rettsmiddel vedkommende har krav på etter EMK artikkel 13 for å rette opp en eventuell

             krenkelse av konvensjonens øvrige bestemmelser. Etter grunnlovsendring 13. mai 2014 følger
             rett til å få eventuelle menneskerettskrenkelser reparert også av Grunnloven § 92,
             jf. Rt. 2014 side 1105 avsnitt 61 og Rt. 2014 side 1292 avsnitt 17.

    (10)     Etter straffeprosessloven § 321 annet ledd beror avgjørelsen om å henvise en anke fra
             påtalemyndigheten på en nærmere vurdering av om anken klart ikke vil føre frem, eller om

             den gjelder spørsmål av mindre betydning eller av andre grunner ikke bør prøves. Det er
             dermed klart at tiltaltes synspunkter kan ha betydning for hvilken avgjørelse lagmannsretten
             vil komme til. For den tiltalte innebærer en henvisningsbeslutning en risiko for domfellelse
             for noe vedkommende er frifunnet for i tingretten, eller en strengere straff enn det tingretten
             kom til. Det må da følge av retten til en rettferdig rettergang i EMK artikkel 6 at en tiltalt må

             gis en reell mulighet til kontradiksjon før henvisningsbeslutningen fattes.

    (11)     Det må imidlertid være tilstrekkelig at tiltalte er blitt gjort kjent med anken i tide til i
             samarbeid med sin forsvarer å inngi eventuelle kommentarer før lagmannsretten treffer sin
             beslutning, eventuelt å anmode lagmannsretten om at det settes en frist for dette. Med mindre
             særlige omstendigheter tilsier noe annet, kan det ikke være nødvendig at lagmannsretten av

             eget tiltak skal sette en frist for å kommentere anken.

    (12)     I dette tilfellet ble påtalemyndighetens anke, som ble avsluttet med en orientering til tiltalte
             om lagmannsrettens saksbehandling, forkynt for tiltalte 6. februar 2015. Lagmannsretten traff
             sin beslutning om å henvise anken til behandling 16. februar 2015. Etter ankeutvalgets syn ga

             dette tiltalte, eventuelt i samarbeid med sin forsvarer, tilstrekkelig tid til å inngi kommentarer
             til anken eller be om at det ble satt en frist for slike kommentarer, før lagmannsretten avgjorde
             spørsmålet om å henvise anken.

    (13)     Anken blir etter dette å forkaste.


    (14)     Beslutningen er enstemmig.                                               3


                                           S L U T N I N G :

    Anken forkastes.



           Kristin Normann              Jens Edvin A. Skoghøy                Henrik Bull
                 (sign.)                        (sign.)                         (sign.)



    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

