---
title: "HR-2015-1864-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-09-14
publisert: "HR-2015-01864-A - Rt-2015-982 - UTV-2015-1639"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om et ligningsvedtak er ugyldig fordi deler av det beskattede beløp etter vedtaket også er beskattet i et annet ligningsår."
saksgang: "HR-2015-01864-A, (sak nr. 2015/569), sivil sak, anke over dom"
parter: "A (advokat Andreas Bullen – til prøve) mot Staten v/Skatt øst (advokat Eirik Jensen)"
forfatter: "Webster, Bull, Matheson"
lovhenvisninger:
  - "ligningsloven § 9-2"
  - "ligningsloven § 9-5"
  - "byskatteloven § 46"
  - "skatteloven § 54"
  - "byskattelovens § 12"
  - "skattelovens § 17"
  - "ligningsloven § 11-3"
  - "ligningsloven § 11-2"
  - "ligningslov § 9-2"
  - "tvisteloven § 30-14"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 20-3"
  - "tvisteloven § 20-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-1864-A"
censurert: false
---

# HR-2015-1864-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 14. september 2015 avsa Høyesterett dom i

            HR-2015-01864-A, (sak nr. 2015/569), sivil sak, anke over dom,


            A                                         (advokat Andreas Bullen – til prøve)

            mot

            Staten v/Skatt øst                        (advokat Eirik Jensen)













                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Webster: Saken gjelder spørsmålet om et ligningsvedtak er ugyldig fordi deler
            av det beskattede beløp etter vedtaket også er beskattet i et annet ligningsår.

    (2)     A ble i 2003 ansatt i X AS – heretter omtalt som X – et selskap som driver med kjøp og
            salg av billetter til sports- og kulturarrangementer. A er også hovedaksjonær i Y AS –

            heretter omtalt som Y. Sistnevnte selskap har samarbeidet med X, men i de aktuelle
            ligningsårene var det generelt lite aktivitet i Y.

    (3)     Høsten 2006 innledet Skatt øst bokettersyn i Y for inntekstårene 2003–2005. Kontrollen
            ble senere utvidet til å omfatte 2006. A hadde over en årrekke levert selvangivelse med til
            dels betydelig forsinkelse. Selvangivelsen for 2006 ble heller ikke innlevert i tide, og
            ligningen ble av Z likningskontor fastsatt etter skjønn 12. oktober 2007. Den 2. november
            samme år leverte A selvangivelse både for 2005 og 2006, og Z likningskontor fattet

            endringsvedtak for 2006 13. november 2007. I dette vedtaket ble As opplysninger om
            lønnsinntekter for 2006 lagt til grunn.                                                         2


    (4)      Bokettersynet i Y munnet ut i vedtak fra Skatt øst 15. desember 2008. Her ble blant annet
             As alminnelige inntekt og personinntekt for 2005 økt med 2 500 000 kroner. Bakgrunnen

             for endringen var en del trekk på As mellomregningskonto i X. A klaget over Skatt østs
             vedtak og anførte blant annet at beløpet som ble tatt til beskatning i 2005, allerede var
             beskattet i ligningsåret 2006. Det ble også fremhevet i brev til Skatt øst 18. mai 2010 og
             9. juni 2010, at Skatt østs vedtak ville innebære dobbeltbeskatning.


    (5)      Skatteklagenemnda fattet vedtak 14. juli 2010 der As personlige ligning ble endret slik at
             inntekten ble økt med 400 000 kroner i 2003, 893 522 kroner i 2004 og 2 039 071 kroner i
             2005. For så vidt gjelder spørsmålet om dobbeltbeskatning, bemerket skatteklagenemnda:

                    "Skatteklagenemnda vil presisere at lønnsinnberetning og evt. inntektsbeskatning i
                    senere år ikke har betydning for endringssaken for inntektsåret 2005. Hvis skattyter
                    mener at ligningen for 2006 omfatter inntekter fra for eksempel 2005, må han påklage
                    ligningen for 2006. Skatteklagenemnda kan ikke fravike skattelovens regler om
                    innvinning og tidfesting av inntekter"


    (6)      As advokat anmodet deretter Skatt sør om at også ligningen for 2006 måtte endres
             ettersom deler av de beløpene som ble ansett som lønn for 2005, allerede var innberettet
             og beskattet som lønn i 2006. Skatt sør avslo å endre ligningen for 2006 i brev 20. oktober
             2010. Det ble pekt på at klagefristen etter ligningsloven § 9-2 nr. 9 var utløpt ettersom det

             var mer enn ett år siden vedtaket i endringssaken var truffet. Skattekontoret vurderte
             endring etter ligningsloven § 9-5, men fant etter en helhetsvurdering ikke grunn til å ta
             opp endringssak for 2006, selv om det ble erkjent at i alle fall deler av det beløp som
             inngikk i økningen i ligningen for 2005, kunne være innberettet i 2006. Det ble særlig lagt
             vekt på sakens opplysning – at det var stor usikkerhet knyttet til kravet, og at en

             endringssak ville være ressurskrevende for ligningsmyndighetene – og at skatteyters
             forhold talte mot at det ble åpnet endringssak.

    (7)      A innga 16. februar 2011 stevning til Oslo tingrett og påsto at Skatteklagenemndas vedtak

             måtte kjennes ugyldig. Subsidiært ble det påstått at Skatt sørs vedtak 20. oktober 2010
             måtte oppheves. Saken ble begrenset til å gjelde økning av inntekten med 393 522 kroner
             i 2004 og 2 039 071 kroner i 2005. Etter at Skatt øst og Skatt sør i tilsvar hadde anført at
             søksmålsfristen for vedtaket for inntekten for 2006 var utløpt, ble det subsidiære kravet
             trukket.


    (8)      Oslo tingrett avsa 26. juni 2012 dom med slik domsslutning:

                    "1.      Skatteklagenemndas vedtak av 14. juli 2010 oppheves.

                     2.      Staten v/skatteklagenemnda dømmes til å betale saksomkostninger A med
                             615 405 – sekshundreogfemtentusenfirehundreogfem – kroner som forfaller til
                             betaling innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom."

    (9)      Det avgjørende for tingretten var at opprettholdelse av vedtaket ville innebære en

             dobbeltbeskatning.

    (10)     Staten ved Skatt øst anket til lagmannsretten. For lagmannsretten aksepterte A at i
             overkant av 900 000 kroner, som han tidligere hadde anført var et lån, ble beskattet som
             lønn i 2004 og 2005.                                                        3



    (11)     Borgarting lagmannsrett avsa 18. desember 2014 dom med slik domsslutning:


                    "1.      Staten v/Skatt øst frifinnes.

                     2.      Sakskostnader for tingretten og lagmannsretten tilkjennes ikke."

    (12)     Lagmannsretten fant det klart at uttakene fra mellomregningskontoen i X i 2005 var å
             anse som lønn. Lagmannsretten vurderte videre om det ville innebære ulovlig
             dobbeltbeskatning å skattlegge uttakene som lønn i 2005 når det var på det rene at i alle

             fall deler av beløpet var beskattet som inntekt i 2006. På dette punktet delte
             lagmannsretten seg. Flertallet mente at det ikke heftet feil ved ligningen for 2005 selv om
             deler av beløpet som var skattlagt dette året, også ble skattlagt ved ligningen for 2006.
             Mindretallet kom til at dobbeltbeskatningen medførte at ligningen for 2005 måtte
             oppheves.


    (13)     A har anket til Høyesterett over lagmannsrettens rettsanvendelse. Anken er begrenset til å
             gjelde om dobbeltbeskatning innebærer at skatteklagenemndas vedtak for 2005 er
             ugyldig. Høyesteretts ankeutvalg besluttet 23. april 2015 anken fremmet til behandling i
             avdeling. Beslutningen har følgende slutning:


                    "Anken tillates fremmet. Ankeforhandlingen for Høyesterett begrenses til å gjelde
                    hvorvidt en skattyter kan inntektsbeskattes i et inntekstår for et beløp som han er
                    inntektsbeskattet for i et annet år uten at ligningen for det andre året blir endret."

    (14)     Den ankende part – A – har i hovedtrekk gjort gjeldende:


    (15)     Det gjelder et forbud mot dobbeltbeskatning i norsk rett, og A er utsatt for en form for
             dobbeltbeskatning som rammes av forbudet. Ligningsmyndighetenes vedtak innebærer at
             samme skatteyter og samme bruttoinntektspost er skattlagt i både 2005 og 2006. Det er
             ikke noen særlig lovhjemmel som tilsier at det gjelder unntak fra det generelle forbudet i
             denne saken.


    (16)     At klagefristen for vedtaket om ligningen for 2006 var utløpt, kan ikke lede til noe annet
             resultat. Klagefristen for 2006-vedtaket utløp før det endelige 2005-vedtaket var fattet.
             Det var 2005-vedtaket som medførte at samme beløp ble skattlagt to ganger. Før
             dobbeltbeskatningen hadde A hverken forutsetning eller mulighet til å klage over eller

             reise søksmål om gyldigheten av 2006-vedtaket.

    (17)     Subsidiært gjøres det gjeldede at dobbeltbeskatningen innebærer myndighetsmisbruk
             fordi den er sterkt urimelig og utsetter A for usaklig forskjellsbehandling. Atter subsidiært
             anføres at dobbeltbeskatningen krenker Den europeiske menneskerettskonvensjon – EMK

             – protokoll 1 artikkel 1.

    (18)     A har nedlagt følgende påstand:

                    "1.      Tingrettens dom stadfestes.

                     2.      Ankende part tilkjennes sakskostnader for lagmannsrett og Høyesterett."


    (19)     Ankemotparten – staten ved Skatt øst – har i hovedtrekk gjort gjeldende:                                                        4


    (20)     Ligningen for 2005 er isolert sett riktig. Det er dette vedtaket som står til prøve for
             Høyesterett. Staten erkjenner at visse beløp som var lignet i 2005, sannsynligvis også
             inngikk i inntekten A oppga til beskatning i 2006. Ligningen for 2006 er ikke til prøve for

             Høyesterett. Denne ligningen er endelig ettersom A har latt preklusive frister løpe ut. Hvis
             A ved å angripe ligningen for 2005 kan få endret ligningen for 2006, innebærer dette en
             omgåelse av fristene som har utløpt for 2006-vedtaket.

    (21)     Dobbeltbeskatning kan være en konsekvens av at fristregler løper ut, på samme måte som
             at alle andre feil ved ligningen kan bli stående når fristene for å klage eller gå til søksmål

             løper ut. A kunne ha gått til søksmål mot 2006-vedtaket før fristen løp ut. Kravet til
             aktuell rettslig interesse var oppfylt. A var klar over at det var en fare for at det kunne
             oppstå dobbeltbeskatning hvis hans selvangivelse for 2006 ble lagt til grunn for ligningen
             i 2006, samtidig som det var nærliggende at bokettersynet ville føre til at deler av beløpet
             ble tidfestet til 2005. Han hadde derfor både oppfordring og anledning til å avbryte

             søksmålsfristen. Hvis han ikke forsto dette, beror det på en rettsvillfarelse som ikke kan
             være unnskyldelig.

    (22)     Dersom søksmålsfristen for ligningen for 2006 ikke var utløpt, kunne A åpenbart ikke ha
             angrepet ligningen for 2005 på grunn av dobbeltbeskatningen. Han ville vært henvist til å
             angripe 2006-vedtaket, og han hadde ikke klagerett over dette vedtaket ettersom det

             opprinnelig var fastsatt ved skjønn. Hvis A får medhold, vil han derfor få en gunstigere
             behandling enn det reglene legger opp til.

    (23)     Det foreligger ikke myndighetsmisbruk. A er ikke i en annen stilling enn enhver annen
             som har oversittet søksmålsfrister. Det foreligger heller ikke krenkelse av EMK protokoll
             1 artikkel 1. Skatteklagenemndas vedtak er hjemlet i lov, forfølger et legitimt formål og er

             forholdsmessig.

    (24)     Staten ved Skatt øst har nedlagt følgende påstand:

                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      Staten v/Skatt øst tilkjennes sakskostnader for alle retter."


    (25)     Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

    (26)     Etter mitt syn er det et prinsipp i norsk rett at samme inntekt ikke skal beskattes to ganger
             på samme skatteyters hånd. Under skatteloven av 1911 ble dette utledet av § 17 første
             ledd første setning som lød:

                    "Av formue og inntekt svares skatt til den kommune, i hvis distrikt den skattepliktige
                    bor, forsåvidt formuen eller inntekten ikke lovlig er å beskatte i noen annen kommune
                    her i riket eller gjennom noen annen ligning."


    (27)     Etter sin ordlyd avklarer bestemmelsen hvilken kommune det skal svares skatt til, men
             den ble oppfattet å gi uttrykk for et alminnelig forbud mot dobbeltbeskatning, jf. blant
             annet Rt. 1978 side 639 og Rt. 1987 side 723. Sakene gjaldt spørsmål om verdier som
             aksjonærene var lignet for etter de dagjeldende reglene om beskatning av gruppesalg av
             aksjer i byskatteloven § 46 andre ledd og skatteloven § 54 andre ledd, var av betydning

             for aksjeselskapets egen skatteplikt. Etter å ha vist til at reglene om gruppebeskatning
             kunne lede til at samme gevinst ble beskattet flere ganger dersom det ikke ble tatt hensyn                                                          5



              til at gevinsten allerede var beskattet i forbindelse med gruppesalget, uttalte Høyesterett i
              Rt. 1978 side 639 på side 643:

                    "Byskattelovens § 12 første ledd (nå skattelovens § 17 første ledd) bestemmer at formue
                    eller inntekt bare blir å beskatte dersom den ikke lovlig er å beskatte 'gjennom noen
                    annen ligning'. Det gis her uttrykk for det prinsipp at dobbeltbeskatning ikke skal skje,
                    heller ikke ved at samme skatteobjekt beskattes hos forskjellige skattesubjekter."


    (28)      Denne begrunnelsen ble i Rt. 1987 side 723 på side 726 sett på som uttrykk for
              "skattelovens alminnelige dobbeltbeskatningsforbud", og ble fulgt opp med henvisning til

              at "forbudet mot dobbeltbeskatning i skattelovens § 17 må tas i betraktning når man
              senere skal ta standpunkt til om det foretatte gruppesalg skal tillegges betydning for
              selskapets egen skatteplikt".


    (29)      Tilsvarende er det i Skattelovkommentaren 1997/98 (Greni med flere), side 46–47
              fremhevet at § 17 første ledd i tillegg til å bestemme hvor det skal svares skatt der reglene
              pålegger skatteplikt til flere kommuner, også er uttrykk for et prinsipp om forbud mot
              dobbeltbeskatning:


                    "Første ledd første punktum gjør unntak for skatteplikt som ellers ville foreligge for så
                    vidt angår formue eller inntekt som skal beskattes 'gjennom noen annen ligning'.
                    Bestemmelsen regulerer i første rekke forholdet mellom skatteplikten til
                    bostedskommunen og skatteplikten til stedskommune etter §§ 18-20, og fastslår at
                    skatteplikten til stedskommune får foran, jf note 1.1.

                    I tillegg er bestemmelsen uttrykk for et prinsipp, nemlig et forbud mot
                    dobbeltbeskatning av den samme formuen eller den samme inntekten hos den samme
                    skattepliktige. Bestemmelsen forbyr også at samme inntekt beskattes to eller flere
                    ganger hos skattepliktige som er i interessefellesskap eller står hverandre nær på annen

                    måte. Hvor langt den rekker for så vidt, er på flere punkter usikkert."

    (30)      Bemerkningen om usikkerheten om hvor langt forbudet rekker, knytter seg til beskatning
              av skattepliktige som er i interessefellesskap. Kommentaren gir ikke uttrykk for

              usikkerhet om forbudet mot å beskatte samme skattepliktige to ganger for samme inntekt.

    (31)      I 1999 ble det gjennomført en omfattende teknisk revisjon av skatteloven. Den tidligere
              § 17 fremgår nå av § 3-1 første ledd. Bestemmelsen har fått en ny ordlyd:


                    "Personlig skattyter svarer skatt til bostedskommunen med de unntak som følger av
                    bestemmelsene i dette kapittel."

    (32)      Forbudet mot dobbeltbeskatning kommer ikke til uttrykk på samme måte som i den
              tidligere ordlyden. Det følger imidlertid av forarbeidene til lovendringen i 1999 at det

              ikke var tilsiktet noen realitetsendringer, jf. Ot.prp. nr. 86 (1997–98) side 6:

                    "En målsetting ved revisjonen har vært å gjengi gjeldende skatterett med uendret
                    realitet så langt det er mulig. Ved at bestemmelsene i foreliggende lovforslag er utformet
                    med sikte på uendret realitet, vil mest mulig av det foreliggende tolkningsmaterialet i
                    form av forarbeider, høyesterettsdommer mv vedrørende gjeldende skattelovgivning
                    beholde sin verdi."


    (33)      Også av merknaden til § 3-1 første ledd fremgår det at bestemmelsen er en videreføring
              av § 17 første ledd første punktum, jf. Ot.prp. nr. 86 (1997–98) side 41. Det er ikke
              opplyst at ordlydsendringen er ment å medføre noen materiell endring.                                                        6



    (34)     Prinsippet om forbud mot dobbeltbeskatning av samme inntekt på samme skatteyters
             hånd, er også kommet til utrykk i en rekke prosessuelle bestemmelser i ligningsloven.

             Etter ligningsloven § 9-2 første ledd bokstav c kan skatteyter klage til Skattedirektoratet
             over "avgjørelser som medfører at samme inntekt eller formue blir skattlagt til flere
             kommuner". Etter ligningsloven § 11-3 kan to kommuner som har en fordelingstvist, det
             vil si en tvist om hvor skatteyters formue og inntekt skal beskattes, i fellesskap kreve at
             Skattedirektoratet avgjør tvisten med bindende virkning. Ligningsloven § 11-2 nr. 3 gir
             regler for søksmål om fordelingstvister mellom kommuner. Alle bestemmelsene bygger

             på en forutsetning om at skatteyter bare skal beskattes én gang for samme inntekt.

    (35)     I forarbeidene til forløperen til det som er dagens ligningslov § 9-2 første ledd bokstav c,
             er det fremhevet at det er det offentlige som har plikt til å påse at skatteyteren ikke blir
             dobbeltbeskattet, jf. Ot.prp. nr. 29 (1978–79) side 107:


                   "Klageretten etter nr. 1 e og f er en sikkerhet for skattyteren som det ikke ofte bør bli
                   bruk for. Det er fagetatens oppgave å påse at dobbeltbeskatning ikke finner sted. Den
                   samlede utskrivning i bostedskommunen av all skatt for personlige skattytere fra 1975
                   Dessuten gir § 8-5 og § 11-3 ordninger for å få slike spørsmål løst på offentlig initiativ."


    (36)     Direkte gjelder uttalelsene kommuner som er i fordelingstvist, men også i andre tilfeller
             hvor dobbeltbeskatningen beror på omstendigheter under forvaltningens kontroll, eller
             som det ellers er mest nærliggende at forvaltningen avklarer, må utgangspunktet være at
             fagetatene ut fra tilsvarende betraktninger må påse at dobbeltbeskatning ikke finner sted.


    (37)     Staten har anført at det enkelte ligningsår må vurderes for seg, og at når klage- og
             søksmålsfristen er løpt ut for vedtaket for 2006, kan ikke 2006-ligningen angripes
             indirekte gjennom å rette et angrep mot ligningsåret 2005. I dette tilfellet er det imidlertid
             spørsmål om å flytte en inntekt fra ett ligningsår til ett annet. Et slikt vedtak berører reelt
             sett begge inntektsårene. Forbudet mot dobbeltbeskatning innebærer etter mitt syn at det

             ikke er anledning til å flytte inntekt fra ligningen for år 2006 til ligningen for år 2005, og
             dermed øke skattegrunnlaget i år 2005, uten samtidig å ta hensyn til at inntekten må
             reduseres i det året man flytter inntekten fra.

    (38)     Det kan ikke av forbudet mot dobbeltbeskatning utledes noe krav til hvordan
             dobbeltbeskatningen skal unngås. Skattemyndighetene må kunne velge å unngå

             dobbeltbeskatningen enten ved å treffe nytt ligningsvedtak for begge årene, eller ved å
             justere vedtaket for 2005 dersom 2006-vedtaket står urørt. Om skattemyndighetene hadde
             valgt den første fremgangsmåten, ville det ha løpt ny klage- og søksmålsfrist for vedtaket
             knyttet til 2006. Hadde skattemyndighetene valgt å justere i 2005-vedtaket for å unngå
             dobbeltbeskatning, kunne justeringen vært overprøvd ved klage og søksmål etter 2005-

             vedtaket. Uansett fremgangsmåte ville skatteyter hatt klage- og søksmålsretten for så vidt
             gjelder dobbeltbeskatning i behold. Jeg kan dermed ikke se at staten kan få medhold i sine
             anførsler knyttet til at søksmålsfristen for 2006 er utløpt.

    (39)     Tilsvarende kan ikke statens anførsel om at skatteklagenemnda ikke hadde kompetanse til
             å ta opp 2006-ligningen ettersom det bare var 2005-ligningen som var til behandling, føre

             frem. I den grad vedtaket for 2005 medførte dobbeltbeskatning, måtte enten
             skatteklagenemnda ha justert sitt eget vedtak for å avbøte dobbeltbeskatningen, eller gitt
             A medhold og sendt saken tilbake til skattekontorene for videre behandling.                                                       7



    (40)     Staten har også pekt på at det er skatteyter selv som har skapt situasjonen, og at han er
             sterkt å bebreide for ikke å ha innlevert selvangivelser, for å ha holdt tilbake opplysninger
             og stadig ha endret forklaringer. Denne typen opptreden fra en skatteyters side kan gi
             grunnlag for skjønnsligning og sanksjoner etter loven, men kan ikke gi grunnlag for å

             fravike forbudet mot dobbeltbeskatning uten særlig lovhjemmel. Slik hjemmel kan jeg
             ikke se at det er.

    (41)     Skatteklagenemndas vedtak av 14. juli 2010 er dermed ugyldig som følge av at det strider
             mot forbudet mot dobbeltbeskatning. Med denne konklusjonen har jeg ikke foranledning
             til å gå inn i de øvrige anførslene fra den ankende parts side.


    (42)     Partene er enig om at hvis anken fører frem, bør skatteklagenemndas vedtak oppheves, i
             stedet for at tvisten om størrelsen av det dobbeltbeskattede beløpet avgjøres av
             lagmannsretten, jf. tvisteloven § 30-14 andre ledd.

    (43)     Anken har ført frem. A har nedlagt en påstand som innebærer at han tilkjennes
             sakskostnader for alle instanser. For så vidt gjelder det spørsmålet som har vært behandlet
             i Høyesterett, har A fått fullt medhold, og han må tilkjennes sakskostnader for Høyesterett

             etter tvisteloven § 20-2 første ledd. For lagmannsretten, som tok stilling til flere spørsmål
             enn det som ble anket til Høyesterett, fikk A ikke medhold "fullt ut eller i det vesentlige",
             jf. tvisteloven § 20-2 andre ledd, og det er dermed ikke grunnlag for å tilkjenne
             sakskostnader for lagmannsretten og tingretten etter tvisteloven § 20-2 første ledd. Slik
             saken ligger an, kan jeg heller ikke se at det er grunn til å tilkjenne sakskostnader for
             lagmannsretten og tingretten etter tvisteloven § 20-3.


    (44)     Kostnadene for Høyesterett er oppgitt til 1 219 996,90 kroner inkludert merverdiavgift.
             Av dette utgjør 28 546,90 kroner utlegg. Rettens gebyrer kommer i tillegg. Samlet utgjør
             dette 1 243 217 kroner. Sakskostnadene synes meget høye, og det kan spørres om de går
             utover det som er "nødvendig", jf. tvisteloven § 20-5 første ledd. Under tvil, og særlig
             hensyntatt at motparten ikke har protestert, har jeg kommet til at oppgaven må legges til
             grunn.


    (45)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :

             1.      Skatteklagenemndas vedtak av 14. juli 2010 oppheves.


             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler staten ved Skatt øst til A
                     1 243 217 – enmilliontohundreogførtitretusentohundreogsytten – kroner innen
                     2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.

             3.      Sakskostnader for tingretten og lagmannsretten tilkjennes ikke.                                                     8



    (46)     Dommer Bull:                        Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                 førstvoterende.

    (47)     Dommer Matheson:                    Likeså.


    (48)     Dommer Skoghøy:                     Likeså.

    (49)     Justitiarius Schei:                 Likeså.


    (50)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne



                                                     D O M :


             1.     Skatteklagenemndas vedtak av 14. juli 2010 oppheves.


             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler staten ved Skatt øst til A
                    1 243 217 – enmilliontohundreogførtitretusentohundreogsytten – kroner innen
                    2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.

             3.     Sakskostnader for tingretten og lagmannsretten tilkjennes ikke.






             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

