---
title: "HR-2015-342-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-02-12
publisert: "HR-2015-00342-A - Rt-2015-193"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om Stiftelsen Oslo By Steinerskole har blitt utsatt for ulovlig forskjellsbehandling ved tildeling av statstilskudd til skolens musikklinje, og om dette i tilfelle gir grunnlag for ugyldighet og/eller erstatning."
saksgang: "HR-2015-00342-A, (sak nr. 2014/1188), sivil sak, anke over dom"
parter: "Stiftelsen Oslo By Steinerskole (advokat Bjørn Brodwall – til prøve) mot Staten v/Kunnskapsdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Anders Blakstvedt)"
forfatter: "Kallerud, Matheson, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "privatskolelova § 6-1"
  - "menneskerettsloven § 3"
  - "grunnloven § 75"
  - "skadeserstatningsloven § 2-1"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-342-A"
censurert: false
---

# HR-2015-342-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 12. februar 2015 avsa Høyesterett dom i

            HR-2015-00342-A, (sak nr. 2014/1188), sivil sak, anke over dom,


            Stiftelsen Oslo By Steinerskole            (advokat Bjørn Brodwall – til prøve)

            mot

            Staten v/Kunnskapsdepartementet            (Regjeringsadvokaten v/advokat Anders

                                                       Blakstvedt)












                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Bergsjø: Saken gjelder spørsmålet om Stiftelsen Oslo By Steinerskole har blitt
            utsatt for ulovlig forskjellsbehandling ved tildeling av statstilskudd til skolens
            musikklinje, og om dette i tilfelle gir grunnlag for ugyldighet og/eller erstatning.


    (2)     Oslo By Steinerskole har siden 1999 drevet en privat videregående skole. Fra og med
            skoleåret 2004-2005 fikk skolen godkjent en ren musikklinje. Skolen har siden tilbudt
            musikklinje til elever fra hele landet. Den er opplyst å ha om lag 450 elever, hvorav rundt
            90 går på musikklinjen. For øvrig tilbyr skolen fire andre linjer. Elevene kommer i det
            vesentligste fra Oslo-området.

    (3)     Ved godkjenningen ble Oslo By Steinerskole den andre private videregående skolen i
            landet med ren musikklinje. Kongshaug Musikkgymnas AS har siden 1998 drevet en

            privat videregående internatskole i Os kommune i Hordaland med kun musikklinje. Også
            denne skolen har rundt 90 elever under musikkutdanning, hvorav om lag halvparten
            kommer fra Hordaland og resten fra landet for øvrig.                                                         2


    (4)      Både Oslo By Steinerskole og Kongshaug Musikkgymnas er berettiget til, og mottar,
             statlig støtte etter privatskolelova. Støtten til skolenes musikklinjer tildeles av

             Utdanningsdirektoratet i henhold til en fast sats per elev for studieretningen "Musikk,
             dans og drama". Kostnadsnivået for musikk ligger gjennomgående betydelig høyere enn
             for dans og drama, blant annet på grunn av behovet for undervisning en-til-en. Til tross
             for dette benyttes en felles sats per elev for studieretningen. Fordi både Oslo By
             Steinerskole og Kongshaug Musikkgymnas kun har rene musikklinjer uten dans og drama

             i tillegg, slår dette uheldig ut for skolene.

    (5)      Kongshaug Musikkgymnas har fra 2001 mottatt en særskilt bevilgning over
             statsbudsjettet i tillegg til tilskuddet etter privatskolelova. Bevilgningen ble første gang

             foreslått av et flertall i Stortingets kirke-, utdannings- og forskingskomité i Budsjettinnst.
             S. nr. 12 (2000‒2001) og har siden blitt gjentatt årlig ved budsjettbehandlingen. Fra 2005
             til 2012 økte Stortinget gradvis bevilgningen fra 2,5 millioner kroner til 3,2 millioner
             kroner. Bevilgningen var 3,3 millioner kroner i 2013 og 3,4 millioner kroner i 2014. For
             2015 har Stortinget bevilget et ekstra tilskudd til Kongshaug Musikkgymnas på 3,5

             millioner kroner.

    (6)      Ved brev til Kunnskapsdepartementet 8. desember 2009 søkte Oslo By Steinerskole om
             "ekstra tilskudd for ren musikklinje" under henvisning til den årlige særskilte bevilgingen
             til Kongshaug Musikkgymnas. Departementet avslo søknaden i brev 18. desember 2009.

             Begrunnelsen var at Oslo By Steinerskole allerede hadde fått berettiget tilskudd etter
             privatskolelova, og at ekstrabevilgingen til Kongshaug Musikkgymnas ikke ga tilsvarende
             rett til andre skoler. Departementet viste videre til at det ikke var midler i budsjettet til det
             ekstra tilskuddet Oslo By Steinerskole søkte om.


    (7)      Oslo By Steinerskole og Kunnskapsdepartementet drøftet spørsmålet om et ekstra
             tilskudd for musikklinjen i et møte i mars 2011. I brev 29. mars 2011 ba skolen om å bli
             tatt inn i statsbudsjettet på lik linje med Kongshaug Musikkgymnas fra og med skoleåret
             2011‒2012, men dette skjedde ikke. Ytterligere henvendelser fra skolen førte ikke frem,

             og stevning ble tatt ut 7. februar 2012.

    (8)      Oslo tingrett avsa 18. september 2012 dom med slik domsslutning:

                    "1.      Staten ved Kunnskapsdepartementet frifinnes.

                     2.      Stiftelsen Oslo By Steinerskole betaler til staten ved Kunnskapsdepartementet
                             52 050 – femtitotusenogfemti – kroner i erstatning for sakskostnader innen to
                             uker fra dommens forkynnelse."


    (9)      Oslo By Steinerskole anket dommen til Borgarting lagmannsrett, som 25. april 2014 avsa
             dom med slik domsslutning:

                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      Stiftelsen Oslo By Steinerskole betaler i sakskostnader til staten ved
                             Kunnskapsdepartementet 54 950 – femtifiretusennihundreogfemti – kroner
                             innen to uker fra dommens forkynnelse."

    (10)     Oslo By Steinerskole har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken er angitt å

             gjelde "feil ved avgjørelsesgrunnlaget og rettsanvendelsen". Partene er imidlertid ikke
             uenige om faktum, og anken anses således som en rettsanvendelsesanke.                                                        3



    (11)     Den ankende part ‒ Stiftelsen Oslo By Steinerskole ‒ har i det vesentlige gjort gjeldende:


    (12)     Det er ingen faktiske forskjeller mellom Kongshaug Musikkgymnas og Oslo By
             Steinerskole som skulle tilsi ulike tilskudd til skolene. Begge er godkjent med rene
             musikklinjer, elevtall og faginnhold er likt, timefordelingen er den samme, og de har hele
             landet som inntaksområde. Steinerskolen hadde derfor krav på å bli behandlet på samme
             måte som Kongshaug Musikkgymnas i bevilgningsvedtakene for årene 2009‒2013.


    (13)     Vedtakene om tilskudd til Oslo By Steinerskole i disse årene er ugyldige som følge av at
             departementet har bygd på en uriktig forståelse av hva Stortinget har ment.
             Privatskolelova § 6-1 åpner for tilleggsbevilgninger ut over den faste satsen per elev for
             studieretningen "Musikk, dans og drama". Stortingets forutsetning var at "skoler med rene

             linjeløp" skulle få et tillegg, og bevilgningene har skjedd i form av såkalte
             "overslagsbevilgninger". Det medfører ugyldighet og erstatningsplikt når departementet i
             sine vedtak ikke har tilgodesett Oslo By Steinerskole på samme måte som Kongshaug
             Musikkgymnas.


    (14)     Bevilgningsvedtakene er også ugyldige og erstatningsbetingende som følge av at
             Stortinget har forskjellsbehandlet Oslo By Steinerskole uten saklig grunn og i strid med
             menneskerettighetene. FNs konvensjon om økonomiske, sosiale og kulturelle rettigheter
             (ØSK) artikkel 13 sammenholdt med artikkel 2 er brutt. Fordi vedtakene indirekte
             rammer elever og foreldre, kan konvensjonen påberopes også av en institusjon som

             skolen.

    (15)     Saksbehandlingen er uforsvarlig ved at Stortinget ikke ble informert om godkjenningen
             av musikklinjen ved Oslo By Steinerskole, og ved at departementet ikke klargjorde
             Stortingets syn. Forvaltningen har opptrådt erstatningsbetingende uaktsomt. Det er videre

             årsakssammenheng mellom forvaltningens unnlatelser og skolens økonomiske tap, slik at
             dette kan kreves erstattet.

    (16)     Oslo By Steinerskole har lagt ned slik påstand:

                   "1.       Statens tilskuddsvedtak for Oslo By Steinerskole for årene 2009 til 2013 med
                             unnlatelse av å innvilge tilskudd for merkostnader til skolens musikklinje er
                             ugyldig.

                    2.       Staten v/Kunnskapsdepartementet dømmes til å betale erstatning med kr
                             5 mill. for årene 2009 til 2013, til Oslo By Steinerskole.

                    3.       Staten dømmes til å betale sakens omkostninger for tingretten,
                             lagmannsretten og Høyesterett."


    (17)     Ankemotparten ‒ staten v/Kunnskapsdepartementet ‒ har i det vesentlige gjort gjeldende:

    (18)     Vedtakene om tildeling av tilskudd til Oslo By Steinerskole er ikke ugyldige. Tilskuddene
             er lovbundne, og skolen har fått det den har krav på etter privatskolelova. Forvaltningen

             har ikke feiltolket Stortingets vedtak. Det er gitt et navngitt ekstra tilskudd til Kongshaug
             Musikkgymnas, og departementet hadde ikke adgang til å gi tilsvarende beløp til
             steinerskolen.                                                        4


    (19)     Stortingets forskjellsbehandling av de to skolene strider hverken mot lov, Grunnloven
             eller menneskerettighetene. ØSK kan ikke påberopes av en juridisk person som Oslo By
             Steinerskole.


    (20)     Forvaltningen har ikke brutt sin opplysningsplikt overfor Stortinget. Det er heller ikke
             holdepunkter for at departementet burde tatt skritt for å avklare Stortingets syn nærmere.
             Under enhver omstendighet foreligger hverken ansvarsgrunnlag eller årsakssammenheng,
             og Oslo By Steinerskole kan derfor ikke få medhold i sitt erstatningskrav.


    (21)     Staten v/Kunnskapsdepartementet har lagt ned slik påstand:

                   "1.       Anken forkastes.

                    2.       Staten v/Kunnskapsdepartementet tilkjennes sakskostnader for Høyesterett."

    (22)     Jeg er kommet til at anken må forkastes.


    (23)     Oslo By Steinerskole har for det første anført at vedtakene om tilskudd til skolen i årene
             2009‒2013 er ugyldige som følge av at departementet har bygd på feil forståelse av
             Stortingets bevilgninger. Skolen har fremhevet at departementet med hjemmel i
             privatskolelova 4. juli 2003 nr. 84 § 6-1 kunne gitt Oslo By Steinerskole de samme

             ekstrabevilgningene som Kongshaug Musikkgymnas har fått. Videre er det gjort
             gjeldende at Stortinget også har ment at en slik likebehandling skulle skje, på bakgrunn av
             at begge skoler har rene musikklinjer.

    (24)     Jeg ser først på forståelsen av privatskolelova § 6-1 første ledd, som lyder:


                   "Godkjende skolar får statstilskot til godkjend opplæring med 85 prosent av eit
                   tilskotsgrunnlag per elev. Til grunn for tilskotsgrunnlaget ligg gjennomsnittlege
                   driftsutgifter per elev i den offentlege skolen. Tilskotsgrunnlaget blir korrigert for
                   utgifter som den offentlege skolen har, men som ikkje skal inngå i tilskotsgrunnlaget.
                   Tilskotsgrunnlaget blir rekna ut særskilt for barnesteget, ungdomssteget og dei ulike
                   utdanningsprogramma i vidaregåande opplæring."

    (25)     Etter bestemmelsen skal altså tilskuddsgrunnlaget beregnes særskilt for de forskjellige
             "utdanningsprogramma" i den videregående skolen. Spørsmålet er om en ren musikklinje
             kan anses som et "utdanningsprogram", slik at departementet kunne gitt tilskudd til Oslo

             By Steinerskole etter en særskilt ‒ og høyere ‒ sats.

    (26)     Privatskolelova § 6-1 fikk sin nåværende ordlyd ved lovendring 29. juni 2007 nr. 92.
             Tilsvarende bestemmelser fantes tidligere i privatskoleloven 6. mars 1970 nr. 4 § 18 og
             privatskulelova 14. juni 1985 nr. 73 § 26. Før lovendringen i 2007 het det i

             privatskolelova 2003 at tilskuddet skulle regnes ut fra en "normalsats".

    (27)     Ved tolkningen av uttrykket "utdanningsprogram" er det naturlig å ta utgangspunkt i
             NOU 1997: 16 Tilskuddssystemet for private skoler ‒ Høybråten-utvalgets utredning.
             "Musikk, dans og drama" er flere steder i utredningen betegnet som en "studieretning", se

             for eksempel side 46‒48, 50 og 52. Også i St.meld. nr. 45 (1997‒1998) side 2‒4 nevnes
             "Musikk, dans og drama" som en av flere studieretninger.                                                        5


    (28)     I St.meld. nr. 30 (2003‒2004) side 66 redegjør departementet først for det såkalte
             Kvalitetsutvalgets forslag om å erstatte begrepet "studieretning" med
             "utdanningsprogram". Departementet uttaler videre:


                    "Selv om departementet ikke finner særlige problemer knyttet til betegnelsen
                    studieretning, kan det hevdes at begrepet utdanningsprogram språklig sett er mer
                    dekkende for både de studieforberedende og de yrkesfaglige opplæringsløpene.
                    Betegnelsen program tilsvarer også internasjonale betegnelser på dette
                    utdanningsnivået."

    (29)     På side 76 i stortingsmeldingen omtaler departementet "Musikk, dans og drama" som et
             utdanningsprogram. Når privatskolelova § 6-1 sier at tilskuddsgrunnlaget skal regnes ut
             særskilt for "dei ulike utdanningsprogramma", må det etter dette bety at det skal gis ett

             tilskudd til skoler som har utdanningsprogrammet "Musikk, dans og drama". Etter
             ordlyden kan det ikke gis særskilt tilskudd til ett av programområdene innenfor
             utdanningsprogrammet, som musikk. Konklusjonen må bli at departementet ikke med
             hjemmel i loven kunne gi ekstra tilskudd til Oslo By Steinerskole.


    (30)     Spørsmålet er så om departementet kunne ‒ og skulle ‒ gitt et slikt ekstra tilskudd med
             hjemmel i Stortingets vedtak. Oslo By Steinerskole har her anført at departementet har
             bygd på en uriktig forståelse av komitéuttalelsen i Budsjettinnst. S. nr. 12 (2000‒2001)
             side 28, hvor det heter:

                    "Flertallet registrerer at departementet ikke har beregnet en egen stats for skoler med
                    rene linjeløp på lik linje med offentlige skoler, herunder Kongshaug musikkgymnas.
                    Flertallet mener det bør være egne satser for slike gymnas.

                    Flertallet foreslår å bevilge 1,5 mill. kroner ekstra til Kongshaug musikkgymnas."


    (31)     Jeg nevner først at dette ikke kan sees som uttrykk for at det skal opprettes en ny
             studieretning/et nytt utdanningsprogram. Uttalelsen er ikke entydig, idet det er uklart hva
             som ligger i uttrykket "slike gymnas". Stortinget fulgte dessuten ikke opp uttalelsen om
             egne satser for slike skoler i de påfølgende årene.


    (32)     Oslo By Steinerskole har gjort gjeldende at Stortinget har ment at alle skoler med rene
             musikklinjer skulle ha et forhøyet tilskudd, at det her er gitt en såkalt overslagsbevilgning
             som kunne overskrides, og at departementet skulle benyttet denne adgangen til fordel for
             Oslo By Steinerskole. Etter mitt syn kan Oslo By Steinerskole heller ikke på dette punkt

             gis medhold. Det er nok så at stortingskomiteen har antydet behov for en egen sats for
             skoler med "rene linjeløp", og at det burde være "egne satser for slike gymnas". Men
             bevilgningen for 2001 er uomtvistelig gitt til Kongshaug Musikkgymnas konkret. Det
             samme er tilfellet i alle de påfølgende årene. Når den særskilt tilgodesette er navngitt av
             komiteen, tilsier det at beløpet ikke delvis kan tildeles andre. Det betyr heller ikke at man

             har fått adgang til å gi tilsvarende beløp til andre, uansett hvor like skolene måtte være. I
             en slik situasjon kan det ikke være avgjørende at de øremerkede beløpene inngår i større
             overslagsbevilgninger.

    (33)     Departementets tilskuddsvedtak kan etter dette ikke kjennes ugyldige på det grunnlag at

             de er basert på en uriktig forståelse av loven eller Stortingets forutsetninger. Følgelig kan
             Oslo By Steinerskole heller ikke få medhold i det erstatningskrav som er avledet av denne
             ugyldighetsanførselen.                                                          6


    (34)      Jeg går så over til anførselen om at bevilgningsvedtakene er ugyldige som følge av at

              Stortinget har forskjellsbehandlet Oslo By Steinerskole uten saklig grunn og i strid med
              menneskerettighetene. Oslo By Steinerskole har for tidligere instanser lagt
              argumentasjonen på dette punkt bredt opp, idet både Den europeiske
              menneskerettskonvensjon (EMK) artikkel 14, jf. tilleggsprotokoll nr. 1 artikkel 2 og FNs

              konvensjon om sivile og politiske rettigheter (SP) artikkel 18 er trukket inn. For
              Høyesterett har skolen bare påberopt brudd på FNs konvensjon om økonomiske, sosiale
              og kulturelle rettigheter (ØSK) artikkel 13 sammenholdt med artikkel 2. Jeg går derfor
              ikke inn på de andre konvensjonene.


    (35)      Etter menneskerettsloven § 3 jf. § 2 nr. 2 skal bestemmelser i ØSK ved motstrid gå foran
              bestemmelser i "annen lovgivning". Artikkel 13 nr. 3 og 4 lyder slik:

                    "3.       The States Parties to the present Covenant undertake to have respect for the
                              liberty of parents and, when applicable, legal guardians to choose for their

                              children schools, other than those established by the public authorities, which
                              conform to such minimum educational standards as may be laid down or
                              approved by the State and to ensure the religious and moral education of their
                              children in conformity with their own convictions.

                    4.        No part of this Article shall be construed so as to interfere with the liberty of
                              individuals and bodies to establish and direct educational institutions, subject
                              always to the observance of the principles set forth in paragraph 1 of this
                              Article and to the requirement that the education given in such institutions
                              shall conform to such minimum standards as may be laid down by the State."

    (36)      I artikkel 2 nr. 2 heter det:


                    "2.       The States Parties to the present Covenant undertake to guarantee that the
                              rights enunciated in the present Covenant will be exercised without
                              discrimination of any kind as to race, colour, sex, language, religion, political
                              or other opinion, national or social origin, property, birth or other status."

    (37)      Slik jeg ser på saken, er det ikke nødvendig å ta stilling til om Stortingets plenarvedtak
              kan likestilles med "lovgivning" med den konsekvens at forrangsbestemmelsen i
              menneskerettsloven § 3 får anvendelse. Tilsvarende finner jeg ikke grunn til å vurdere om

              forskjellsbehandlingen mellom de to skolene kan anses som en diskriminering som
              rammes av artikkel 2 nr. 2. Jeg bemerker likevel at uttrykket "other status" ikke kan
              forstås slik at forskjellsbehandling på ethvert grunnlag omfattes av bestemmelsen. I
              General Comments No. 20 fra FNs Committee on Economic, Social and Cultural Rights

              heter det i avsnitt 27 at grunnlaget for forskjellsbehandlingen må være "of a comparable
              nature to the expressly recognized grounds in article 2, paragraph 2".

    (38)      For meg blir det avgjørende at konvensjonens diskrimineringsvern bare kan påberopes av

              enkeltindivider, ikke juridiske personer som Oslo By Steinerskole. Ordlyden i artikkel 13
              gir ikke noe klart svar på om bestemmelsen også beskytter juridiske personer. Artikkel 13
              nr. 3 verner "parents", mens nr. 4 nevner både "individuals" og "bodies". Det synes
              imidlertid å ha vært en helt entydig oppfatning at FN-konvensjonene ‒ i motsetning til

              EMK ‒ bare verner enkeltindivider. Her viser jeg først til NOU 2009: 14 Et helhetlig
              diskrimineringsvern. I kapitlet med overskriften "Vern for juridiske personer" heter det på
              side 114:                                                         7


                    "Den europeiske menneskerettskonvensjon (EMK) står i en særstilling blant
                    menneskerettighetskonvensjonene. Konvensjonen innlemmer juridiske personer i
                    grupper som er beskyttelsesverdige, også når det gjelder diskrimineringsforbudet."


    (39)     I Joseph mfl., The International Covenant on Civil and Political Rights, Second edition,
             2004 vises det til flere kilder som belyser dette spørsmålet for SPs vedkommende. Her
             fremheves Draft General Comment nr. 31, der det heter at konvensjonen "does not protect
             the legal rights of juridical entities as such". Og forfatterne viser til avgjørelser, som A

             Newspaper Publishing Company v. Trinidad and Tobago (360/89), hvor saken ble ansett
             "inadmissible as corporations have no standing before the Committee".

    (40)     Jeg kan ikke se at dette skulle stille seg annerledes for ØSK enn for SP. Her viser jeg til

             Høstmælingen, Internasjonale menneskerettigheter, 2. utgave, 2012 side 126. Om ØSK
             uttaler han at det er "individer eller enkeltpersoner som … gis beskyttelse". Tilsvarende
             heter det i Emberland, Diskrimineringsforbudet som konvensjonsbeskyttet rettighet,
             Jussens Venner, 2006 side 222 at det er "sikker tolkning" at SP og ØSK "forbeholdes

             individer, altså enkeltmennesker".

    (41)     Den ankende part har til støtte for sitt syn særlig fremhevet General Comment nr. 13 fra
             FNs Committee on Economic, Social and Cultural Rights, avsnitt 54. Her uttaler

             komiteen:

                    "States parties are obliged to establish 'minimum educational standards' to which all
                    educational institutions established in accordance with article 13 (3) and (4) are
                    required to conform. A State party has no obligation to fund institutions established in
                    accordance with article 13 (3) and (4); however, if a State elects to make a financial
                    contribution to private educational institutions, it must do so without discrimination of
                    any of the prohibited grounds."

    (42)     Uttalelser fra FN-komiteer må generelt tillegges vekt ved tolkningen, se Rt. 2008 side 513

             avsnitt 58 og Rt. 2008 side 1764 avsnitt 81. Men vekten avhenger blant annet av hvor
             klart vedkommende organ gir uttrykk for forståelsen av konvensjonen. I Rt. 2009 side
             1261 avsnitt 44 uttaler førstvoterende følgende om uttalelser fra FNs barnerettskomité:


                    "Det avgjørende vil likevel være hvor klart den må anses å gi uttrykk for
                    overvåkingsorganenes forståelse av partenes forpliktelser etter konvensjonene. Særlig
                    må man vurdere om uttalelsen må ses som en tolkingsuttalelse, eller mer som en
                    tilråding om optimal praksis på konvensjonens område. Dernest må man vurdere om
                    uttalelsen passer på det aktuelle faktum og rettsområde. Dette siste er av særlig
                    betydning ved generelle uttalelser som ikke er knyttet til enkeltsaker eller
                    landrapporter, og som derfor ikke har vært gjenstand for dialog mellom komitéen og
                    den berørte staten."

    (43)     Slik jeg ser det, følger det ikke klart av avsnitt 54 i FN-komiteens uttalelse at institusjoner
             skal kunne påberope seg ØSK direkte. Et slikt syn ville videre bryte markant med det som

             lenge har vært ‒ og fortsatt er ‒ en etablert rettsoppfatning om at bare enkeltindivider kan
             påberope seg konvensjonen. Jeg har etter dette kommet til at Oslo By Steinerskole ikke
             kan påberope seg diskrimineringsbestemmelsene i ØSK. Dermed kan heller ikke dette
             ugyldighetsgrunnlaget føre frem.


    (44)     Oslo By Steinerskole har endelig krevd erstatning med grunnlag i uforsvarlig
             saksbehandling fra departementets side. Departementet hevdes å ha opptrådt                                                       8


             erstatningsbetingende ved ikke å ha informert Stortinget om godkjenningen av
             musikklinjen ved Oslo By Steinerskole, og ved at Stortingets syn ikke ble klargjort.

    (45)     Det er i denne sammenheng av interesse å se nærmere på prosessen rundt bevilgningene

             til privatskoler i de enkelte budsjettårene. Jeg minner her om at musikklinjen ved Oslo By
             Steinerskole først ble godkjent fra og med skoleåret 2004‒2005. Frem til da hadde
             Kongshaug Musikkgymnas vært den eneste videregående skolen som tilbød et rent
             linjeløp innen musikk.

    (46)     Som jeg allerede har vært inne på, uttalte Stortinget i Budsjettinnst. S. nr. 12 (2000‒2001)

             at det burde være "en egen sats for skoler med rene linjeløp på lik linje med offentlige
             skoler" og "egne satser for slike gymnas". Stortinget bevilget da 1,5 millioner kroner
             ekstra til Kongshaug Musikkgymnas. I Budsjettinnst. S. nr. 12 (2001‒2002) viste
             medlemmer i komiteen til den nevnte uttalelsen fra året før, og det ble bevilget 2
             millioner kroner, se side 27–28. I budsjettet for 2003 var bevilgningen til Kongshaug
             Musikkgymnas 2,5 millioner kroner. Komiteen uttalte følgende i Budsjettinnst. S. nr. 12

             (2002‒2003) side 36:

                   "Flertallet anslår merkostnadene for en egen musikksats til å være 2,5 mill. kroner i
                   forhold til Regjeringens forslag. Flertallet viser til budsjettavtalen der avtalepartene
                   bevilger 2,5 mill. kroner ekstra til Kongshaug Musikkgymnas. Flertallet ber om at dette
                   videreføres i senere budsjetter på samme nivå."

    (47)     Som følge av dette foreslo departementet en ekstra bevilgning på 2,5 millioner kroner til
             Kongshaug Musikkgymnas for 2004, se St.prp. nr. 1 (2003‒2004) side 82. Stortinget
             sluttet seg til dette. Også i perioden 2005‒2011 foreslo departementet særtilskudd til
             Kongshaug Musikkgymnas, uten at dette foranlediget kommentarer fra stortingskomiteen.


    (48)     Departementet foreslo igjen en ekstrabevilgning til Kongshaug Musikkgymnas for 2012,
             se Prop. 1 S (2011‒2012) side 74. Et mindretall i Stortingets kirke-, utdannings- og
             forskningskomité uttalte i Innst. 12 S (2011‒2012) at det var "kjent med at enkelte
             videregående skoler, godkjent etter privatskoleloven, og som driver likeartet virksomhet
             med lik fagplan, mottar ulik statsstøtte pr. elev". Mindretallet viste konkret til Kongshaug

             Musikkgymnas og Oslo By Steinerskole. Departementet ble bedt om å sørge for "reell
             likebehandling" ved tildeling av midler til skoler godkjent etter privatskoleloven.

    (49)     I Prop. 1 S (2012‒2013) side 77 foreslo departementet å fjerne ekstrabevilgningen til
             Kongshaug Musikkgymnas "på bakgrunn av omsynet til lik handsaming av skolar". En
             samlet stortingskomité gikk mot forslaget og bevilget 1,65 millioner kroner for

             vårsemesteret, se Innst. 12 S (2012‒2013) side 61. Begrunnelsen var at man ikke ville at
             skolen skulle miste tilskuddet midt i et skoleår. Et mindretall tok til orde for at også Oslo
             By Steinerskole burde få tilsvarende driftsvilkår som Kongshaug Musikkgymnas.
             Samtidig fremmet mindretallet kritikk mot departementet for ikke å ha fulgt opp
             signalene i Innst. S. nr. 12 (2000‒2001) om en egen sats for skoler med rene linjeløp. I
             revidert statsbudsjett for 2013 fikk Kongshaug Musikkgymnas særtilskudd også for
             høstsemesteret, se Innst. 470 S (2012‒2013) side 73, uten at spørsmålet om

             likebehandling med andre skoler er berørt.

    (50)     På bakgrunn av erfaringene fra budsjettåret 2013 foreslo departementet en
             ekstrabevilgning til Kongshaug Musikkgymnas også for 2014. I stortingskomiteen ble
             dette bare kommentert av medlemmet fra Venstre, som under henvisning til Oslo By                                                       9


             Steinerskole påpekte at departementet burde følge opp prinsippet om "lik behandling av
             like utdanningstilbud i tilskuddssammenheng", se Innst. 12 S (2013‒2014) side 53. Også i
             Prop. 1 S (2014‒2015) side 83 fremmet departementet forslag om et særlig tilskudd til
             Kongshaug Musikkgymnas. Ved behandlingen av dette forslaget uttalte stortingskomiteen
             i Innst. 12 S (2014‒2015) side 51 at Kongshaug Musikkgymnas "er landets eneste private

             skole med musikklinje".

    (51)     Spørsmålet er så om departementet på erstatningsbetingende måte har påført Oslo By
             Steinerskole et tap i perioden 2009 til 2013 ved den budsjettbehandlingen som jeg nå har
             gjennomgått. Etter Grunnloven § 75 bokstav d tilkommer det Stortinget "å bevilge de
             pengesummer som er nødvendige for å dekke statens utgifter". Men det er regjeringen ved
             det enkelte fagdepartementet som forbereder grunnlaget for Stortingets

             bevilgningsvedtak, se til illustrasjon Reglement for økonomistyring i staten 12. desember
             2003 nr. 1938 § 5. Et eventuelt ansvar må knytte seg til handlinger eller unnlatelser i
             denne prosessen.

    (52)     Vurderingstemaet blir om "de krav skadelidte med rimelighet kan stille til virksomheten
             eller tjenesten, er tilsidesatt", jf. skadeserstatningsloven § 2-1 nr. 1 første punktum. Som
             fremhevet i Rt. 2012 side 146 avsnitt 28, vil aktsomhetskravet variere fra område til

             område. Spørsmålet blir hvilke forventninger den private kan ha til forvaltningen, og det
             erstatningsrettslige vernet avhenger av "forventningens grunnlag og styrke", jf. Rt. 2009
             side 1356 avsnitt 44 med videre henvisninger. Graden av tilknytning mellom partene har
             her betydning, se Nygaard, Skadebot for bortfall av forventa gode, Rett og toleranse:
             Festskrift til Helge Johan Thue, 2007 side 793‒794.

    (53)     Jeg konstaterer at departementet var kjent med Stortingets forutsetning i 2000 om at det

             burde være en høyere sats for "skoler med rene linjeløp…, herunder Kongshaug
             musikkgymnas". Departementet godkjente så musikklinjen ved Oslo By Steinerskole i
             desember 2003 og hadde deretter en løpende dialog med skolen. Dermed var
             departementet klar over at steinerskolen hadde tilsvarende behov som Kongshaug
             Musikkgymnas. Det hadde ikke vært unaturlig om departementet hadde gjort Stortinget
             oppmerksom på dette og sørget for en avklaring. Da Oslo By Steinerskole i 2009 søkte

             om ekstra tilskudd, fikk departementet en ny oppfordring til å klargjøre om også denne
             skolen burde få tilleggsbevilgninger fremover. Det kom også senere oppfordringer fra
             medlemmer i stortingskomiteen om at de to skolene burde behandles likt.

    (54)     Men at departementet kunne handlet annerledes, er ikke ensbetydende med at det her kan
             konstateres erstatningsbetingende uaktsomhet. Utgangspunktet må være at det skal svært
             mye til for at et departements tilretteleggelse for Stortingets budsjettbehandling skal

             kunne utløse erstatningskrav fra noen som mener at de burde fått en bevilgning. Det er
             ikke påvist noe eksempel på at det offentlige er holdt ansvarlig for unnlatelser i denne
             sammenhengen. Jeg kan videre ikke se at departementet har skapt en forventning om at
             også Oslo By Steinerskole skulle få ekstra tilskudd ‒ tvert imot. Signalene fra Stortinget
             har heller ikke vært så entydige at de har gitt forvaltningen en klar oppfordring til å
             handle annerledes, og til dels har de kommet fra et mindretall i stortingskomiteen.


    (55)     For meg har det likevel ikke vært nødvendig å ta stilling til spørsmålet om
             ansvarsgrunnlag, fordi Oslo By Steinerskole uansett ikke har sannsynliggjort
             årsakssammenheng mellom en eventuell uaktsomhet fra departementets side, og et tap på                                                      10


             skolens hånd. Spørsmålet er her om skolen ville fått ekstra tilskudd dersom departementet
             hadde opptrådt slik skolen mener det burde gjort.

    (56)     Oslo By Steinerskole har på dette punktet særlig fremhevet Stortingets forskjellige
             uttalelser om egne satser for skoler med rene linjeløp. Disse kan nok hevdes å være et

             argument for at Stortinget ville tilgodesett Oslo By Steinerskole dersom departementet
             hadde klargjort skolens situasjon overfor Stortinget. Jeg finner det likevel klart at dette
             ikke er nok til å anse årsakssammenheng sannsynliggjort.

    (57)     Jeg minner her først om Stortingets suverene bevilgningsmyndighet, jf. Grunnloven § 75
             bokstav d. Stortinget står fritt til å vurdere hvem som bør få særlige tilskudd ‒ helt
             uavhengig av de føringer som måtte ligge i underlagsdokumentasjonen fra

             departementene. Bevilgninger er politikk, og politiske beslutninger kan bygge på en rekke
             ulike avveininger. Tilsynelatende like tilfeller kan dermed bli behandlet ulikt.
             Sammensetningen i Stortinget ‒ og i stortingskomiteene ‒ varierer dessuten fra periode til
             periode. Det en komité uttaler i én periode, er ikke nødvendigvis representativt for synet i
             den neste. Dette gjør det generelt vanskelig å si hvordan Stortinget ville handlet dersom
             beslutningsgrunnlaget hadde vært et annet. Allerede dette gjør det etter mitt syn vanskelig
             å konstatere årsakssammenheng her.


    (58)     Det avgjørende blir for meg likevel Stortingets behandling av budsjettene fra og med
             budsjettåret 2012. Stortinget hadde da kunnskap om at også Oslo By Steinerskole hadde
             en ren musikklinje, se Innst. 12 S (2011‒2012) side 54. Til tross for det, var det bare
             Kongshaug Musikkgymnas som fikk ekstra tilskudd. Jeg kan da vanskelig se at det er
             sannsynlighetsovervekt for at Oslo By Steinerskole ville fått tilskudd dersom den samme
             informasjonen hadde gått til Stortinget tidligere. Den ankende part kan dermed ikke få

             medhold i erstatningskravet.

    (59)     Ingen av grunnlagene for ugyldighet/erstatning har ført frem. Anken blir å forkaste.

    (60)     Staten v/Kunnskapsdepartementet har vunnet saken, jf. tvisteloven § 20-2 første ledd.
             Tungtveiende grunner tilsier imidlertid at Oslo By Steinerskole fritas fra

             sakskostnadsansvaret, jf. tredje ledd. Jeg peker her på styrkeforholdet mellom partene, og
             at staten må antas å ha nytte av de avklaringer som saken har gitt. Sakskostnader
             tilkjennes etter dette ikke for noen instans.

    (61)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :


             1.     Anken forkastes.

             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.


    (62)     Dommer Kallerud:                      Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                   førstvoterende.

    (63)     Dommer Øie:                           Likeså.                                                   11


    (64)     Dommer Matheson:                   Likeså.

    (65)     Dommer Matningsdal:                Likeså.


    (66)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :

             1.     Anken forkastes.


             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

