---
title: "HR-2015-844-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-04-21
publisert: "HR-2015-00844-A - Rt-2015-413"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder gyldigheten av vedtak om midlertidig dele- og byggeforbud og omregulering og krav om erstatning. Den reiser særlig spørsmål om forståelsen av begrepet \"tiltak\" i plan- og bygningsloven 1985 § 33."
saksgang: "HR-2015-00844-A, (sak nr. 2014/1266), sivil sak, anke over dom"
parter: "Brattskott AS (advokat Jarle Wallevik Holstrøm – til prøve) mot Staten v/Kommunal- og (Regjeringsadvokaten v/advokat Helge moderniseringsdepartementet Røstum)"
forfatter: "Normann, Ringnes, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "bygningsloven § 33"
  - "skadeserstatningsloven § 2-1"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-844-A"
censurert: false
---

# HR-2015-844-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 21. april 2015 avsa Høyesterett dom i

            HR-2015-00844-A, (sak nr. 2014/1266), sivil sak, anke over dom,


            Brattskott AS                             (advokat Jarle Wallevik Holstrøm – til
                                                      prøve)

            mot


            Staten v/Kommunal- og                     (Regjeringsadvokaten v/advokat Helge
            moderniseringsdepartementet               Røstum)












                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Normann: Saken gjelder gyldigheten av vedtak om midlertidig dele- og
            byggeforbud og omregulering og krav om erstatning. Den reiser særlig spørsmål om
            forståelsen av begrepet "tiltak" i plan- og bygningsloven 1985 § 33.


    (2)     A og Bs kjøpte i 2001 en større eiendom på X i Y kommune, gnr. 000 bnr. 00.
            Eiendommens vestre del består av en skogbevokst åsside som skråner bratt ned mot Z.
            Østre del av eiendommen omfatter et relativt flatt platå som ligger cirka 120 meter over
            fjorden. Eiendommen ble kjøpt med tanke på boligutvikling.

    (3)     ABs engasjerte Æ Arkitekter AS, som utarbeidet forslag til reguleringsplan. Forslaget ble
            omarbeidet flere ganger som følge av merknader fra naboer og innsigelser fra politisk

            hold, Østfold fylkeskommune og Fylkesmannen i Østfold. Innsigelsene knyttet seg i
            første rekke til at området ville bli synlig og eksponert mot Z.                                                       2


    (4)      Y kommune vedtok reguleringsplan for X i bystyrets møte 29. september 2005.

             Reguleringsbestemmelsen punkt 5.1 var identisk med Æ Arkitekters forslag og hadde slik
             ordlyd:

                   "5.1 SPESIALOMRÅDE FRILUFTSOMRÅDE

                   Området er avsatt som friluftsområde for almenhetens bruk. Det tillates ikke hogst eller
                   annen drift av området i landbruksmessig sammenheng.

                   Eksisterende vegetasjon forutsettes beholdt, og det er ikke tillatt å foreta en beskjæring
                   eller fjerning av noen form for vegetasjon i den øvre del av området inn mot
                   byggeområde B1. Nødvendige innretninger og byggverk som naturlig tilhører et slikt
                   område tillates oppført. Adkomst til kommunalteknisk anlegg skal kunne skje gjennom
                   området."


    (5)      ABs søkte samlet om fradeling fra gnr. 000 bnr. 00 av areal til boligtomter,
             barnehagetomt, lekeplasser, veigrunn m.m. Y kommune ga 11. desember 2006
             delingstillatelse. Det ble utstedt en midlertidig forretning over hele byggeområdet.
             Bakgrunnen var at ABs ønsket området fradelt samlet før fradelingen av den enkelte
             tomten skulle finne sted. Hensikten var å legge byggeklare tomter ut for salg. Den fradelte

             eiendommen, som ble gitt registreringsbetegnelsen gnr. 000 bnr. 00, ble overdratt til
             Brattskott AS, som eies av A og Bs.

    (6)      Brattskott inngikk avtale med maskinentreprenør Ø AS, som i april 2008 søkte om

             tillatelse til opparbeidelse av VVS-anlegg, vei og pumpestasjon. Tillatelse ble gitt 19. juni
             2008. I vedtaket heter det blant annet:

                   "Tillatelsen omfatter: Brattskott, X - Opparbeidelse av nytt boligfelt med vei, VA-
                   ledninger og pumpestasjon.

                   …

                   Før det kan gis byggetillatelse til boliger må det være gitt ferdigmelding for anlegget,
                   alternativt midlertidig brukstillatelse."


    (7)      Brattskott startet arbeidet med å rydde byggeområdet sensommeren 2008. I slutten av
             september ble det også foretatt hugst på den delen av eiendommen som var regulert til
             friluftsformål. Kommunen mente at hugsten i friluftsområdet var i strid med
             reguleringsbestemmelsene punkt 5.1, og at den var ulovlig. ABs ga etter påtale fra

             kommunen ordre om umiddelbar stans av hugsten.

    (8)      Hovedutvalget for bygg, plan og teknisk drift traff 7. april 2009 vedtak om midlertidig
             dele- og byggeforbud for de to ytterste tomterekkene i reguleringsplanen. På dette
             tidspunktet var tomtefeltet opparbeidet med veier, VA-anlegg, strømforsyning,

             kabelanlegg mv.

    (9)      Brattskott påklaget vedtaket til Fylkesmannen i Østfold. Fylkesmannen i Vestfold, som
             var oppnevnt som settefylkesmann, stadfestet 26. oktober 2009 kommunens vedtak.


    (10)     Kommunestyret i Y vedtok 28. oktober 2010 endret reguleringsplan for X, og som en
             konsekvens av dette falt dele- og byggeforbudet bort. I den nye reguleringsplanen ble det
             bestemt at det for ti tomter i første rekke mot fjorden bare kunne tillates bebyggelse i én                                                        3


             etasje. Byggegrensen for disse tomtene ble dessuten trukket seks meter tilbake i forhold

             til det som var bestemt i reguleringsplanen fra 2005.

    (11)     Etter klage fra ABs og Brattskott stadfestet Fylkesmannen i Vestfold 26. januar 2012
             kommunens vedtak.


    (12)     Brattskott tok 22. juni 2010 ut stevning mot staten ved Miljøverndepartementet. Ved
             hovedforhandlingen i Y tingrett ble det lagt ned påstand om at reguleringsplanen av 2010
             ikke er bindende for arealutnyttelsen for tomtene som var omfattet av vedtaket om det
             midlertidige dele- og byggeforbudet.


    (13)     Halden tingrett avsa 14. desember 2012 dom med slik domsslutning:

                    "1.      Staten ved Miljødepartementet frifinnes.

                     2.      Bs, A og Brattskott AS ved styrets leder dømmes in solidum til å betale sakens
                             omkostninger med 131 797 – etthundreogtrettientusensjuhundreognittisyv –
                             kroner, innen 2 – to – uker fra forkynning av dommen med tillegg av rente fra
                             forfall til betaling skjer."



    (14)     Brattskott AS, A og Bs anket dommen til Borgarting lagmannsrett, som 28. april 2014
             avsa dom med slik domsslutning:

                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler Brattskott AS og A og Bs in
                             solidum 103 919 – etthundreogtretusennihundreognitten – kroner til staten

                             ved Klima- og miljødepartementet innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                             denne dom."

    (15)     Både tingretten og lagmannsretten kom til at det bare var tiltaket som kommunen hadde
             gitt tillatelse til – opparbeidelse av teknisk infrastruktur – som hadde vern mot det
             midlertidige dele- og byggeforbudet. Forbudet kom ikke i konflikt med den gitte

             tillatelsen eller det arbeidet som var utført i henhold til denne.

    (16)     Brattskott har anket til Høyesterett. Anken er begrenset til å gjelde lagmannsrettens
             behandling av spørsmålet om fortolkning og anvendelse av plan- og bygningsloven 1985

             § 33 om midlertidig dele- og byggeforbud. Som følge av denne begrensningen av anken
             er A og Bs ikke parter i ankesaken for Høyesterett.

    (17)     Den ankende part – Brattskott AS – har i det vesentlige gjort gjeldende:


    (18)     Det midlertidige dele- og byggeforbudet fra 2009 er ugyldig. Den nye reguleringsplanen
             fra 2010 er som følge av dette ikke bindende for bebyggelsen av de tomtene som var
             omfattet av det midlertidige forbudet.


    (19)     En gitt byggetillatelse har vern mot midlertidige byggeforbud eller omregulering.
             Spørsmålet er hvordan "tiltak" i plan- og bygningsloven 1985 § 33 skal forstås ved
             utbygging av tomtefelt, og når tiltaket kan anses satt i gang.                                                        4


    (20)     Det gjøres gjeldende at "tiltaket" er utbygging av tomtefelt med boliger i samsvar med
             vedtatt reguleringsplan hvor boliger er angitt som reguleringsformål. Ved feltutbygging i
             henhold til vedtatt reguleringsplan må plan- og bygningsloven § 33 forstås slik at tiltaket
             som helhet anses igangsatt når det er gitt tillatelse til tiltak som inngår i gjennomføringen

             av utbyggingen. En slik lovforståelse samsvarer med rettspraksis og forvaltningspraksis
             om utbygging av enkelttomter. Skjæringspunktet må i alle fall være passert når fysisk
             opparbeidelse har startet, og under enhver omstendighet når infrastrukturen er ferdig
             utbygget som her.

    (21)     Lagmannsretten har uriktig basert seg på en isolert fortolkning av lovens ordlyd.

             Konsekvensen er at en oppdeling av byggeprosessen blir avgjørende for det vern utbygger
             får. Plan- og bygningsloven 1985 § 33 kan ikke forstås slik at det kan nedlegges
             midlertidig forbud mot bygging på tomten inntil selve byggetillatelsen er gitt.

    (22)     Reelle hensyn taler mot lagmannsrettens lovforståelse. Det følger av plan- og
             bygningsloven at utbygger er forpliktet til å bygge ut infrastruktur før det kan søkes om

             byggetillatelse for boliger. Opparbeidelse av infrastruktur er således en rettslig
             forutsetning for den utbyggingen som er formålet med tiltaket, og sammenhengen er
             dermed en helt annen enn det som var situasjonen i Rt. 2002 side 683 Vassøy Canning.

    (23)     En ordning som innebærer at utbygger ikke er beskyttet før det er gitt tillatelse for den
             enkelte tomt, vil gi utbygger manglende forutberegnelighet. Det kan dreie seg om
             betydelige investeringer. Kommunens vedtak kan gjøre disse verdiløse uten at utbygger

             har krav på å få sitt fortjenestetap dekket. Det foreligger ikke motstående offentlige
             interesser. Utbyggingen skjer på grunnlag av vedtatt reguleringsplan. Loven legger opp til
             at søknad om rammetillatelse skal være en formsak når man følger reguleringsplanens
             bestemmelser. Reguleringsplanen angir presist hva som kan bygges. Dersom det likevel
             skulle vise seg at den regulerte utbygging ikke er ønsket, har kommunen mulighet til å
             ekspropriere, jf. plan- og bygningsloven 1985 § 35 – plan- og bygningsloven 2008 § 16-2

             – og plan og bygningsloven 1985 § 25 nr. 4.

    (24)     Det midlertidige dele- og byggeforbudet rammes i dette tilfellet ikke av Den europeiske
             menneskerettskonvensjon – EMK – protokoll 1 artikkel 1 – P 1-1, men P 1-1 må
             anvendes som tolkningsfaktor. Dersom lagmannsrettens lovtolkning legges til grunn, vil
             man blant annet kunne få en situasjon hvor et helt byggeområde ble omregulert til

             friområde etter at alle grunninvesteringer er foretatt. Selv om utbygger da ville få erstattet
             sine investeringer, ville selskapet ikke ha krav på å få erstatning for fremtidige inntekter.
             Et slikt resultat er i strid med prinsippet om "fair balance".

    (25)     Dersom Høyesterett kommer til at vedtaket er ugyldig, har Brattskott krav på erstatning
             fastsatt etter rettens skjønn i samsvar med de prinsipper som er lagt til grunn i Rt. 2010

             side 291 Persaunet.

    (26)     Brattskott AS har lagt ned slik påstand:

                   "Prinsipalt:

                   Reguleringsplan vedtatt av Y kommune 28. oktober 2010, stadfestet av Fylkesmannen i
                   Vestfold 26. januar 2012, er ikke bindende for arealutnyttelsen av tomtene som var
                   omfattet av vedtaket om midlertidig dele- og byggeforbud.                                                        5


                   Staten ved kommunal- og moderniseringsdepartementet betaler erstatning til Brattskott
                   AS fastsatt etter rettens skjønn med tillegg av renter fra forfall til betaling skjer.

                   Subsidiært:

                   Borgarting lagmannsretts dom av 28. april 2014 med saksnummer 13-050354ASD-
                   BORG/03 oppheves.

                   I begge tilfeller:

                   Brattskott AS tilkjennes sakens omkostninger for alle instanser."

    (27)     Ankemotparten – staten v/Kommunal- og moderniseringsdepartementet – har i det
             vesentlige gjort gjeldende:

    (28)     Lagmannsrettens resultat er korrekt, og staten kan i det vesentlige slutte seg til

             lagmannsrettens rettsanvendelse og bevisbedømmelse.

    (29)     Det er tiltaket man faktisk har fått tillatelse til å utføre som er igangsatt og som har vern
             mot dele- og byggeforbud etter plan- og bygningsloven 1985 § 33 og mot omregulering.
             Fylkesmannens vedtak om å stadfeste dele- og byggeforbudet og omreguleringen hadde

             derfor hjemmel og kan ikke oppheves.

    (30)     Lovens ordlyd tilsier at det er den gitte tillatelsen som er vernet mot senere byggeforbud.
             For tiltak som krever tillatelse, er kompetansen til å vedta byggeforbud i behold så lenge
             tiltaket ikke har fått tillatelse. I vår sak var det ikke gitt tillatelse til søknadspliktige tiltak
             som ble stoppet som følge av det midlertidige dele- og byggeforbudet. Ordlyden gir ingen

             støtte til at man kan frigjøre seg fra ordlyden og se alle tiltak i et utbyggingsområde som
             ett "tiltak".

    (31)     Forarbeidene viser at lovgiver har ment å gi kommunen en vid kompetanse til å stanse
             tiltak med byggeforbud. Det forutsettes der at byggeforbud kan nedlegges for ethvert
             "tiltak" i lovens forstand, og at kommunen gjennom søknadsplikten skal gis anledning til

             å vurdere byggeforbud og eventuell endring av reguleringsplanen.

    (32)     Rt. 2002 side 683 Vassøy Canning viser at det er den gitte tillatelsen som har vern mot
             byggeforbud.


    (33)     Utstrekningen av vernet er en konsekvens av hva man har søkt om og fått byggetillatelse
             til. Kravet om at teknisk infrastruktur må være på plass før bygging kan igangsettes, er
             ikke til hinder for at det kan gis rammetillatelse for utbygging av hele feltet, men dette er
             det ikke søkt om. Utbygger har for øvrig erstatningsrettslig vern for sine investeringer
             dersom det skjer en omregulering.


    (34)     Kommunen kan ha behov for reguleringsmessige endringer der prosessen går over flere
             år. Tillatelsen til å iverksette tiltak bortfaller etter tre år dersom tiltaket ikke er igangsatt,
             jf. plan- og bygningsloven 1985 § 96 som tilsvarer plan- og bygningsloven 2008 § 21-9.
             Den ankende parts syn fører i realiteten til en lengre båndlegging av utbyggingsområdet.


    (35)     Det konkrete saksforholdet er sentralt ved anvendelsen av EMK P 1-1. Brattskotts
             rettigheter etter P 1-1 er for øvrig ikke krenket.                                                        6


    (36)     Selv om Høyesterett skulle komme til at myndighetsutøvelsen er uhjemlet, foreligger det
             ikke ansvarsgrunnlag etter skadeserstatningsloven § 2-1. Kommunens og Fylkesmannens
             tolkningsstandpunkt er faglig forsvarlig, jf. Rt. 2010 side 291. Under enhver omstendighet

             bestrides den ankende parts tapsutmåling.

    (37)     Staten v/Kommunal- og moderniseringsdepartementet har lagt ned slik påstand:

                   "1.       Anken forkastes.

                     2.      Staten v/Kommunal og moderniseringsdepartementet tilkjennes
                             sakskostnader for Høyesterett."


    (38)     Mitt syn på saken

    (39)     Den ankende part har nedlagt påstand om at reguleringsplanen som ble vedtatt av Y
             kommune 28. oktober 2010 – stadfestet av Fylkesmannen i Vestfold 26. januar 2012 –
             ikke er bindende for arealutnyttelsen av de tomtene som var omfattet av vedtaket om

             midlertidig dele- og byggeforbud. Dersom vedtaket om midlertidig dele- og byggeforbud
             ikke har hjemmel i plan- og bygningsloven 1985 § 33, er kommunens
             reguleringsplanvedtak av 2010 og Fylkesmannens stadfestelse av dette ugyldig.
             Spørsmålet er da om kommunen ved vedtaket om dele- og byggeforbud i 2009 gikk
             utover de rammer som § 33 setter.


    (40)     Plan- og bygningsloven 1985 § 33 første ledd har slik ordlyd:

                   "§ 33. Midlertidig forbud mot deling og byggearbeid

                   Finner det faste utvalget for plansaker selv at et område bør reguleres eller
                   omreguleres, kan utvalget bestemme at tiltak som nevnt i §§ 81, 86a, 86b og 93 ikke
                   settes i gang før reguleringsspørsmålet er endelig avgjort. Det samme gjelder andre
                   tiltak som vil kunne vanskeliggjøre planlegging eller gjennomføring av planen."

    (41)     Bestemmelsen er videreført i plan- og bygningsloven 27. juni 2008 nr. 71 § 13-1 med noe
             endret ordlyd, men uten at en realitetsendring er tilsiktet.


    (42)     Paragraf 33 gir kommunen mulighet til å sette en midlertidig stopp for fremtidige tiltak
             etter gjeldende reguleringsplan, dersom den finner at det er behov for å omregulere.
             Forbud innebærer at søknadspliktige "tiltak ikke … settes i gang" før
             reguleringsspørsmålet er avgjort. Bestemmelsen hindrer etter sin ordlyd ikke at det kan

             nedlegges forbud der byggetillatelse er gitt, men arbeidet ikke igangsatt. Det følger
             imidlertid av Rt. 2002 side 683 Vassøy Canning at verken ny regulering eller
             byggeforbud kan gis virkning for en gitt byggetillatelse. Den samme oppfatningen er lagt
             til grunn i forarbeidene til plan- og bygningsloven 2008, jf. Ot.prp. nr. 45 (2007–2008)
             side 105.


    (43)     På denne bakgrunn er spørsmålet i saken her om "tiltak" i lovens forstand skal forstås som
             det konkrete tiltaket det er gitt tillatelse til, eller – slik den ankende part gjør gjeldende –
             at når det er gitt tillatelse til opparbeidelse av infrastruktur, må "tiltak" i lovens forstand
             omfatte utbyggingsprosjektet med byggeområde boliger som reguleringsformål.

             Konsekvensen av den ankende parts lovforståelse vil være at Y kommune ikke lovlig
             kunne nedlegge midlertidig dele- og byggeforbud etter at Brattskott hadde fått tillatelse til
             opparbeiding av teknisk infrastruktur for X.                                                         7




    (44)     Da Y kommune nedla midlertidig dele- og byggeforbud i 2009, var det verken søkt om
             fradeling av de enkelte tomtene eller byggetillatelse for oppføring av hus på disse.
             Brattskotts plan var – som jeg allerede har vært inne på – å fradele området samlet for
             deretter å legge byggeklare tomter ut for salg. Brattskotts søknad og påfølgende vedtak
             gjaldt derfor bare tillatelse til oppføring av infrastruktur.


    (45)     Plan- og bygningsloven 1985 § 33 har en henvisning til blant annet § 93 som nettopp
             åpner for en slik oppdeling av søknaden som Brattskott valgte. Opplistingen i § 93 viser
             blant annet at oppføring av bygning og anlegg av vei er to separate tiltak, jf. § 93 bokstav

             a og bokstav j. En naturlig forståelse av ordlyden i § 33 lest i sammenheng med § 93 er
             etter mitt syn at "tiltak" betyr det konkrete tiltaket det er søkt om og gitt tillatelse til.

    (46)     Jeg finner også en viss støtte for mitt syn i forarbeidene til den nye plan- og
             bygningsloven av 2008. I Ot.prp. nr. 45 (2007–2008) avsnitt 6.2 "Gjeldende rett"

             beskrives det overordnete målet for søknads- og saksbehandlingsreglene i plan- og
             bygningsloven. På side 58 heter det:

                    "Et viktig hensyn som ivaretas ved søknadssystemet er imidlertid at
                    bygningsmyndighetene blir kjent med planlagte tiltak, og at kommunen gis anledning til
                    å vurdere om det er ønskelig å gjennomføre tiltaket slik det er omsøkt på det aktuelle
                    arealet. Selv om det på søknads- eller meldingstidspunktet ikke er hjemmel for å avslå
                    en søknad, kan kommunen skaffe hjemmel til avslag ved å nedlegge midlertidig dele- og
                    byggeforbud etter gjeldende lov § 33, jf. Miljøverndepartementets lovforslag kapittel 13
                    i Ot.prp.nr. 32 (2007-2008). Ved at et tiltak er omfattet av søknads- eller meldeplikt, er
                    kommunen i praksis gitt en mulighet til å foreta en konkret skjønnsmessig vurdering av
                    om tiltaket bør gjennomføres eller ikke."


    (47)     Forarbeidene forutsetter at kommunen gjennom søknadsplikten gis anledning til å vurdere
             byggeforbud og eventuelt foreta endringer i reguleringsplanen. Det er således nær
             sammenheng mellom søknadsplikten og kommunens adgang til å vurdere det planlagte

             tiltaket. Så lenge det ikke er søkt om byggetillatelse for eller fradeling av den enkelte
             tomten, er en slik vurdering ikke foretatt.

    (48)     Selv om Rt. 2002 side 683 Vassøy Canning ikke direkte gjelder spørsmålet i vår sak, gir
             den slik jeg ser det likevel holdepunkter for at det er den gitte tillatelsen som angir

             rammen for hva som er vernet mot senere dele- og byggeforbud.

    (49)     Selskapet hadde også i den saken delt opp byggesøknaden. Den gitte tillatelsen, som det
             midlertidige dele- og byggeforbudet etter Høyesteretts oppfatning ikke kunne gripe inn i,

             omfattet bare rett til utplanering av eiendommen. Vassøy Canning var imidlertid avhengig
             av å få byggetillatelse til et fabrikkbygg for å kunne realisere sitt industriprosjekt, men
             dette var det ikke gitt tillatelse til. Selv om selskapet hadde hatt en forventning om at det
             ville bli gitt byggetillatelse, fikk det bare erstattet utgiftene det hadde hatt på grunn av det

             ugyldige vedtaket og ikke erstatning for tap i fremtidige inntekter fra det planlagte reke-
             og fiskeforetaket. I dommen heter det om erstatningsspørsmålet på side 694:

                    "Et sentralt punkt er imidlertid etter min mening at Vassøy Canning, for å realisere sitt
                    industriprosjekt på Vassøy, var avhengig av å få byggetillatelse til fabrikkbygget. Den
                    tillatelsen som forelå, omfattet bare rett til utplanering av eiendommen. Selv om
                    reguleringsplanen fra 1994 og utplaneringstillatelsen fra 1995 må ha gitt atskillig
                    forventning om at man skulle få byggetillatelse, var det hele tiden strid om
                    industriutbyggingen på Vassøy. Både Vassøy vel og bydelsutvalget gikk riktignok i den                                                        8


                   videre planprosessen inn for fortsatt industridrift på Vassøy, men mye tyder på at
                   stemningen var i ferd med å snu hos de besluttende myndigheter. Når denne
                   usikkerheten ses i sammenheng med den usikkerhet som tross alt forelå med hensyn til
                   om Vassøy Canning ville realisere sine planer, er jeg, om enn under tvil, kommet til at
                   det ikke foreligger sannsynlighetsovervekt for at Vassøy Cannings virksomhet ville blitt
                   videreført på Vassøy."

    (50)     Jeg kan heller ikke se at Brattskotts forventning om at reguleringsplanen fra 2005 ikke
             ville bli endret, er en tungtveiende innvending mot statens syn.


    (51)     Et byggeforbud kan riktignok ramme hardt der utbygger har nedlagt betydelige
             investeringer. Den ankende part har sterkt fremhevet at utvikling av boligfelt i stor
             utstrekning skjer ved at byggefeltets infrastruktur opparbeides av tilrettelegger, som så
             selger byggeklare tomter, og at denne praksisen forutsetter at kommunen ikke kan
             eliminere denne verdiskapningen ved reguleringsendring. Dette er etter mitt syn en lite
             realistisk betraktningsmåte. Det gjelder alminnelige saklighetskrav for utøvelse av

             forvaltningsmyndighet, og det er ikke slik at en utbygger står uten ethvert økonomisk
             vern for de investeringer som er foretatt. Utbyggeren vil etter omstendighetene kunne ha
             vern for vesentlige utgifter pådratt i tillit til endelig reguleringsplan når reguleringsplanen
             senere endres, jf. Rt. 1994 side 813 Herlofson på side 820 og Ot.prp. nr. 32 (2007–2008)
             side 37.


    (52)     Jeg finner det klart at det midlertidige dele- og byggeforbudet og omreguleringen ikke er i
             strid med Brattskotts vern etter EMK P 1-1. Jeg kan for øvrig heller ikke se at P 1-1 kan
             anvendes som tolkningsmoment på et hypotetisk saksforhold slik selskapet gjør
             gjeldende.


    (53)     Jeg er etter dette kommet til at anken ikke kan føre frem. Tiltaket – opparbeidelse av
             teknisk infrastruktur – hadde vern mot midlertidig dele- og byggeforbud. Men fremtidige
             ennå ikke omsøkte vedtak om byggetillatelse hadde ikke vern mot det midlertidige
             forbudet og således heller ikke mot kommunens endrete regulering.

    (54)     Ankemotparten har vunnet saken fullstendig og må i samsvar med hovedregelen i

             tvisteloven § 20-2 første ledd tilkjennes sakskostnader for Høyesterett. Salærkravet for
             Høyesterett er 133 400 kroner. Kravet tas til følge.

    (55)     Jeg stemmer for denne



                                                        D O M :


             1.      Anken forkastes.


             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Brattskott AS til staten v/Kommunal- og
                     moderniseringsdepartementet 133 400 – etthundreogtrettitretusenfirehundre –
                     kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.                                                    9



    (56)     Dommer Ringnes:                    Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                førstvoterende.

    (57)     Dommer Bergsjø:                    Likeså.


    (58)     Dommer Endresen:                   Likeså.

    (59)     Dommar Utgård:                     Det same.


    (60)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne




                                                    D O M :


             1.     Anken forkastes.


             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Brattskott AS til staten v/Kommunal- og
                    moderniseringsdepartementet 133 400 – etthundreogtrettitretusenfirehundre –
                    kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

