---
title: "HR-2015-1038-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-05-13
publisert: "HR-2015-01038-U - Rt-2015-532"
stikkord: ""
sammendrag: "Spørsmålet er om adgangen til å klage over utleggsforretningen faller bort på et tidligere tidspunkt."
saksgang: "HR-2015-01038-U, (sak nr. 2015/783), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Christian Grahl-Madsen) mot EGD Holding AS (advokat Bjørn Frode Skaar)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 7-26"
  - "tinglysingsloven § 30"
  - "tvisteloven § 30-5"
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 6-4"
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 11-31"
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 11-36"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-1038-U"
censurert: false
---

# HR-2015-1038-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 13. mai 2015 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Skoghøy,
            Webster og Arntzen i


            HR-2015-01038-U, (sak nr. 2015/783), sivil sak, anke over kjennelse:

            A                                            (advokat Christian Grahl-Madsen)

            mot

            EGD Holding AS                               (advokat Bjørn Frode Skaar)




            avsagt slik






                                                     

             :

    (1)     Anken gjelder avvisning av klage over utleggsforretning. Spørsmålet er hvordan

            tvangsfullbyrdelsesloven § 7-26 som bestemmer at utlegg ikke kan påklages etter at dekning
            er begjært, skal forstås.

    (2)     I forbindelsen med et eiendomskjøp kausjonerte A for en selgerkreditt på tre millioner kroner
            som selger av eiendommen ga As heleide aksjeselskap Prosjektor Holding AS.


    (3)     Kravet etter selgerkreditten ble misligholdt, og selger fremmet krav mot A. Selger fikk ved
            utleggsforretning 14. januar 2009 utlegg i As eiendom gnr. 38 bnr. 33 i Ulvik kommune.
            Selger transportere 7. mai 2013 sitt krav til EGD Holding AS, som er As motpart i saken for
            Høyesterett.

    (4)     Utleggsforretningen ble ikke retinglyst innen femårsfristen i tinglysingsloven § 30, og
            virkningen av tinglysningen falt bort 16. januar 2014. Utleggsforretningen ble retinglyst

            21. mars 2014.

    (5)     Eiendommen gnr. 38 bnr. 33 i Ulvik ble begjært tvangssolgt av Fana sparebank, som hadde
            pant i eiendommen. Hardanger tingrett besluttet tvangssalg, og bud ble stadfestet 30. mai                                                            2


              2014. Stadfestelseskjennelsen er ikke angrepet, men det er ikke avsagt fordelingskjennelse på
              grunn av innvendinger som A har hatt mot fordelingsutkastet – herunder mot den
              utleggsforretningen som gir EGD Holding AS pant i eiendommen.


    (6)       Den 11. juni 2014 påklaget A denne utleggsforretningen til Nordhordland tingrett. Etter
              muntlige forhandlinger avsa tingretten 15. januar 2015 kjennelse med slik slutning:


                    "1.       Klagen avvises.

                     2.       I sakskostnader for retten betaler A til EGD Holding AS 70 687,50 –
                              syttitusensekshundreogåttisyv 50/100 – kroner innen 2 – to – uker fra forkynning
                              av denne kjennelsen."


    (7)       A anket kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 25. mars 2015 avsa kjennelse med slik
              slutning:


                    "1.       Anken forkastes.

                     2.       I sakskostnader for lagmannsretten betaler A kroner 10 000 – titusen – til EGD
                              Holding AS innen 2 – to – uker fra forkynnelse av stevningen."

    (8)       A har anket lagmannsrettens kjennelse. Anken gjelder lovtolkningen. Lagmannsretten har

              tolket tvangsfullbyrdelsesloven § 7-26 feil når det er lagt til grunn at debitors klageadgang er
              avskåret når det er begjært tvangsdekning i det aktuelle formuesgodet, uavhengig av hvilken
              kreditor som har begjært tvangsdekning.


    (9)       A har lagt ned slik påstand:


                    "1.       Nordhordland tingrett sin kjennelse i sak 14-173565TVA-NOHO, og Gulating
                              lagmannsrett sin kjennelse i sak 15-025981ASK-GULA/AVD2, oppheves.

                     2.       EGD Holding AS erstatter As omkostninger for Høyesteretts ankeutvalg med kr.
                              9.375,- med tillegg for påløpt behandlingsgebyr."


    (10)      EGD Holding AS har gjort gjeldende at lagmannsrettens lovtolkning er riktig, og at anken ikke
              reiser spørsmål av betydning utenfor den foreliggende sak, og må nektes fremmet etter
              tvisteloven § 30-5.


    (11)      EGD Holding AS har lagt ned slik påstand:

                    "Prinsipalt

                     1.       Anken nektes fremmet.


                    Subsidiært:

                              Anken forkastes.

                    I begge tilfeller:

                     2.       A erstatter EGD Holding AS sine saksomkostninger for Høyesteretts ankeutvalg."


    (12)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker:

    (13)      Anken er en videre anke over kjennelse hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve                                                           3

             lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. tvisteloven § 30-6 bokstav b og c.


    (14)     Angrepet retter seg mot lagmannsrettens tolkning av tvangsfullbyrdelsesloven § 7-26, som
             bestemmer:


                    "Når det er tatt utleggspant, kan klage til tingretten etter § 5-16 settes fram så lenge
                    tvangsdekning ikke er begjært. Når det er tatt utleggstrekk, kan klage settes fram så lenge
                    trekkperioden ikke er utløpt. Partene kan likevel ikke klage over valg av utleggsgjenstand
                    senere enn en måned etter at de ble underrettet om utlegget."

    (15)     Bestemmelsen må sees i sammenheng med tvangsfullbyrdelsesloven § 6-4, som lyder:


                    "Retten kan av eget tiltak omgjøre en beslutning om fremme av tvangsfullbyrdelsen, valg av
                    gjennomføringsmåte og andre avgjørelser i den grad fullbyrdelsen ikke er avsluttet eller en
                    tredjepersons rett ikke er til hinder for omgjøringen. Første punktum gjelder ikke
                    avgjørelser truffet under behandling ved allmennprosess.

                    Når et utleggspant påberopes som tvangsgrunnlag i en sak om tvangsdekning for retten, kan
                    retten etter begjæring oppheve utleggspantet i samme utstrekning som ved klage. Det samme
                    gjelder når et utleggspant påberopes som tvangsgrunnlag i en sak om tvangsdekning for
                    namsmannen, og det i denne saken settes fram klage for retten."


    (16)     Lovforarbeidene viser at bakgrunnen for regelen i tvangsfullbyrdelsesloven § 6-4 er at
             tvangsfullbyrdelsesloven § 7-26 avskjærer adgangen til å påklage utlegget når tvangsdekning
             blir begjært, jf. Ot.prp. nr. 65 (1990–1991) side 140.


    (17)     I merknadene til tvangsfullbyrdelsesloven § 7-26 i Ot.prp. nr. 65 (1990–1991) side 158 uttales
             det:
                    "Når det er tatt utleggspant, kan klage for namsretten fremsettes inntil tvangsdekning er
                    begjært, jf første punktum. I dag kan klage fremsettes inntil tvangsdekningen er avsluttet.
                    Etter at tvangsdekning er begjært, er det imidlertid mer naturlig at eventuelle anførsler
                    fremsettes som innsigelser under tvangsdekningen, enn at de fremsettes som en klage, jf § 6-4
                    om namsrettens adgang til å oppheve utlegg i forbindelse med tvangsdekning."


    (18)     Som det fremgår, er begrunnelsen for at klage ikke kan fremsettes etter at tvangsdekning er
             begjært, at debitor ikke lenger har rettslig interesse i å påklage utlegget isolert. De
             innvendinger han har mot utlegget, kan etter dette tidspunkt fremsettes som innsigelse mot
             begjæringen om tvangsdekning, og senere som innsigelse mot at dekning blir gjennomført.

             Som ledd i rettens behandling av innsigelsene mot at begjæringen om tvangsdekning blir tatt
             til følge eller mot at dekning blir gjennomført, kan retten etter § 6-4 andre ledd også oppheve
             utleggsforretningen. Dette taler for at den begrensning i klageadgangen som § 7-26 fastsetter,
             bare gjelder for klage over den utleggsforretning som danner grunnlag for

             dekningsbegjæringen. Andre utleggsforretninger må etter ankeutvalgets oppfatning kunne
             påklages inntil dekning er gjennomført.


    (19)     Tvangssalget i denne saken er gjennomført på grunnlag av en annen panteheftelse enn den
             påklagede utleggsforretningen. Lagmannsretten er kommet til at adgangen til å klage over
             utlegget også i en slik situasjon er avskåret etter tvangsfullbyrdelsesloven § 7-26, og at
             utleggspantet i slike tilfeller heller ikke kan oppheves etter tvangsfullbyrdelsesloven § 6-4.

    (20)     Høyesteretts ankeutvalg er ikke enig i denne lovtolkningen.

    (21)     Hensynene bak reglene tilsier at begrensningen i klageadgang etter tvangsfullbyrdelsesloven

             § 7-26 bare får anvendelse i tilfeller hvor tvangsdekning er begjært på grunnlag av det
             tvangsgrunnlaget som debitor ønsker å påklage. Det er dette tvangsgrunnlaget som blir prøvd i                                                         4

             forbindelse med beslutning om tvangsdekning. Ordlyden i § 6-4 andre ledd – "når et
             utleggspant påberopes som tvangsgrunnlag" – tilsier også at det er det utleggspantet som
             brukes som dekningsgrunnlag, som kan oppheves etter denne bestemmelsen, og det taler for at
             eventuelle andre utlegg i samme objekt kan prøves uavhengig av den fremsatte begjæring om

             tvangsdekning, så lenge dekning ikke er gjennomført.

    (22)     I den foreliggende saken er imidlertid tvangssalg gjennomført og bud stadfestet ved kjennelse
             30. mai 2014. Stadfestelseskjennelsen er blitt rettskraftig.

    (23)     Når budet er stadfestet og kjøpesummen betalt, blir kjøperen eier av eiendommen, og

             pengeheftelser som han ikke skal overta, faller da bort, se tvangsfullbyrdelsesloven § 11-31
             første og fjerde ledd. Utleggspant kan klart nok ikke påklages etter at panteretten er falt bort.
             Spørsmålet er om adgangen til å klage over utleggsforretningen faller bort på et tidligere
             tidspunkt.


    (24)     Av tvangsfullbyrdelsesloven av 1915 fremgikk det av § 166 at kjøperen ble eier ved
             stadfestelsen såfremt stadfestelseskjennelsen ikke etter anke ble opphevd. Adgangen til å
             påklage utleggsforretninger falt bort når stadfestelseskjennelsen ble avsagt, se Edvin Alten,
             Tvangsloven med kommentar, 3. utgave, 1950, side 75, jf. side 41. I henhold til någjeldende
             § 11-31 vil noen virkninger inntre ved stadfestelsen, mens andre først inntrer og ved
             eiendomsrettens overgang.


    (25)     Behovet for et klart skjæringstidspunkt taler for at klageretten faller bort ved avsigelsen av
             stadfestelseskjennelsen. Når et bud er stadfestet, er det stor sannsynlighet for at tvangssalget
             vil bli gjennomført, noe som ligger til grunn for gjeldende lov § 11-31, og som også tidligere
             lov § 165 bygde på. Etter stadfestelsen er saksøktes reelle interesse knyttet til fordelingen av
             kjøpesummen. Skulle stadfestelsen bli omgjort, vil den rettslige interessen i tilknytning til

             selve panteretten kunne gjenoppstå, jf. § 11-35 første ledd. Oppgjørstidspunktet – og følgelig
             også tidspunktet for bortfall av etterfølgende pengeheftelser – er usikkert og utenfor
             domstolens kontroll. Etter utvalgets syn fremstår det som mest hensiktsmessig at klageretten
             bortfaller når stadfestelseskjennelsen blir avsagt. De innsigelser debitor har mot
             utleggsforretningen, kan etter dette tidspunkt gjøres gjeldende som innvending ved

             fordelingen av kjøpesummen, og det er derfor ikke noe reelt behov for at debitor skal ha
             adgang til å klage over utleggsforretningen etter at stadfestelseskjennelsen er avsagt.

    (26)     Den foreliggende utleggsforretning danner ikke grunnlag for dekningsbegjæringen. Som
             fremholdt ovenfor, mener utvalget at adgangen til å påklage denne utleggsforretningen
             opphørte da stadfestelseskjennelsen ble avsagt. Etter dette tidspunkt må de innvendinger A har

             mot denne utleggsforretningen, fremsettes ved fordelingen av kjøpesummen, og dersom
             innvendingene ikke er åpenbart uholdbare, må retten foreta avsetning etter
             tvangsfullbyrdelsesloven § 11-36 tredje ledd. Det var derfor her riktig av tingretten og
             lagmannsretten å avvise klagen over utleggsforretningen.


    (27)     Tingrettens og lagmannsrettens kjennelser bygger etter dette på uriktig tolkning av
             tvangsfullbyrdelsesloven § 7-26, men resultatet er likevel riktig. Anken må således forkastes.

    (28)     Anken har ikke ført frem, og ankemotparten har krevd sakskostnader for Høyesterett med
             6 250 kroner inklusive merverdiavgift. I samsvar med hovedregelen i tvisteloven § 20-2 tas
             kravet til følge.                                               5

                                           S L U T N I N G :
    1.      Anken forkastes.

    2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler A til EGD Holding AS 6 250 –

            sekstusentohundreogfemti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne
            kjennelsen.


            Bergljot Webster            Jens Edvin A. Skoghøy          Wenche Elizabeth Arntzen
                 (sign.)                         (sign.)                         (sign.)



    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

