---
title: "HR-2015-787-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-04-14
publisert: "HR-2015-00787-A - Rt-2015-385"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder krav om erstatning utover sakskostnader som følge av et ugrunnet søksmål."
saksgang: "HR-2015-00787-A, (sak nr. 2014/1719), sivil sak, anke over dom"
parter: "advokat Ola Ø. Nisja) mot Multi Phase Meters AS (advokat David Brambani – til prøve)"
forfatter: "Webster, Bull, Arntzen"
lovhenvisninger:
  - "grunnloven § 95"
  - "tvisteloven § 30-14"
  - "domstolloven § 202"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-787-A"
censurert: false
---

# HR-2015-787-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 14. april 2015 avsa Høyesterett dom i

            HR-2015-00787-A, (sak nr. 2014/1719), sivil sak, anke over dom,


            Roxar AS

            Roxar Flow Measurement AS                (advokat Sven Eriksrud)

                                                     (Rettslig medhjelper:

                                                      advokat Ola Ø. Nisja)

            mot

            Multi Phase Meters AS                    (advokat David Brambani – til prøve)









                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Webster: Saken gjelder krav om erstatning utover sakskostnader som følge av
            et ugrunnet søksmål.

    (2)     Roxar Flow Measurement AS tok 6. april 2006 ut stevning for Stavanger tingrett mot
            Multi Phase Meters AS. Saken gjaldt krav om opphør av markedsføring av Multi Phase
            Meters AS' flerfasemåler, et instrument som benyttes i petroleumsvirksomhet, og krav om

            erstatning for tap som følge av overtredelse av markedsføringsloven. Bakgrunnen for
            kravet var at Roxar Flow Measurement AS mente Multi Phase Meters AS urettmessig
            utnyttet Roxar Flow Measurement AS' bedriftshemmeligheter og beskyttede teknologi.

    (3)     I desember 2007 ble stevning også tatt ut mot MPM Technology AS, som er et
            100 prosent eid datterselskap av Multi Phase Meters AS. I april 2008 ble søksmålet
            utvidet ytterligere, til å omfatte to av personene som står bak Multi Phase Meters AS. De
            tre sakene ble forenet til felles behandling.                                                        2



    (4)      Den 29. desember 2008 tok Multi Phase Meters AS ut søksmål mot Roxar Flow
             Measurement AS og Roxar ASA. Roxar ASA har senere byttet navn til Roxar AS. I det
             følgende er Roxar-selskapene samlet omtalt som Roxar. Multi Phase Meters AS fremsatte

             krav om erstatning for tap som følge av søksmålene fra Roxars side. Senere ble kravet
             utvidet til også å omfatte oppreisningserstatning som følge av ærekrenkelse.

    (5)      Søksmålene ble behandlet sammen, og Stavanger tingrett avsa 22. juni 2012 dom med

             slik domsslutning:

                    "I sak nr. 06-056178TVI-STAV:

                     1.      Multi Phase Meters AS og MPM Technology AS frifinnes.

                     2.      Roxar Flow Measurement AS skal betale saksomkostninger til Multi Phase

                             Meters AS med kroner 9 603 049 –
                             nimillionersekshundreogtretusenogførtini – og til MPM Technology AS med
                             kroner 1 067 005 – enmillionogsekstisjutusenogfem – innen 2 – to – uker fra
                             forkynnelsen av dommen.

                     […]

                     I sak nr. 08-196988TVI-STAV:

                     1.      Roxar Flow Measurement AS og Roxar ASA frifinnes.

                     2.      Saksomkostninger tilkjennes ikke."


    (6)      Roxars søksmål mot de to personene som står bak Multi Phase Meters AS, nådde heller
             ikke frem.


    (7)      Multi Phase Meters AS anket dommen i sak nr. 08-196988TVI-STAV, mens Roxar anket
             dommen i sak nr. 06-056178TVI-STAV. Sakene mot de to personene som står bak Multi
             Phase Meters AS, ble også anket.


    (8)      Ankeforhandlingene ble berammet over 36 dager i Gulating lagmannsrett. På dag 30, etter
             at de rettsoppnevnte sakkyndige hadde avgitt sine forklaringer, trakk Roxar anken mot

             Multi Phase Meters AS, MPM Technology AS og de to personene som står bak Multi
             Phase Meters AS. Multi Phase Meters AS trakk ikke søksmålet med krav om erstatning
             for uberettiget søksmål og oppreisning for ærekrenkelse.


    (9)      Gulating lagmannsrett hevet saken om Roxars søksmål. Tingrettens avgjørelse ble dermed
             rettskraftig for dette søksmålet. I Multi Phase Meters AS' ankesak om krav om erstatning
             på grunn av uberettiget søksmål tok Gulating lagmannsrett anken til følge og tilkjente

             Multi Phase Meters AS 110 millioner kroner i erstatning. Oppreisningskravet førte ikke
             frem. Lagmannsretten avsa 21. mai 2014 dom med slik domsslutning:

                    "I anke over Stavanger tingretts dom i sak: Multi Phase Meters AS mot Roxar AS og
                    Roxar Flow Measurement AS (motsøksmål):


                    1.       Roxar AS og Roxar Flow Measurement AS dømmes in solidum til innen 2 –
                             to – uker fra dommens forkynnelse å betale Multi Phase Meters AS
                             erstatning med NOK 110.000.000 – etthundreogtimillioner –.

                    2.       Roxar AS og Roxar Flow Measurement AS dømmes in solidum til innen 2 – to
                             – uker fra dommens forkynnelse å betale Multi Phase Meters AS'                                                        3


                             sakskostnader for tingretten og lagmannsretten med NOK 2.973.143,56 –
                             tomillionernihundreogsyttitretusenetthundreogførtitrefemtiseks – med tillegg
                             av rettens gebyrer."

    (10)     Lagmannsretten la til grunn at erstatning for tap utover sakskostnader kan tilkjennes
             dersom et søksmål objektivt sett må anses som klart urimelig sett i forhold til mulighetene
             for å vinne saken, og saksøkeren visste eller burde ha visst dette.


    (11)     Roxar har anket til Høyesterett over lagmannsrettens rettsanvendelse og
             bevisbedømmelse. En rekke sider ved lagmannsrettens avgjørelse av spørsmålet om
             erstatningsansvar for uberettiget søksmål ble angrepet. Høyesteretts ankeutvalg besluttet
             27. november 2014 at anken bare skulle tillates fremmet "for så vidt gjelder den generelle

             rettslige forståelsen av ulovfestet rett som ansvarsgrunnlag for erstatning for ugrunnet
             søksmål". For øvrig ble anken ikke tillatt fremmet.

    (12)     De ankende parter – Roxar AS og Roxar Flow Measurement AS – har i korte trekk gjort
             gjeldende:


    (13)     Lagmannsretten har lagt til grunn feil norm for når det kan tilkjennes erstatning for
             ugrunnede søksmål. Lagmannsretten har utledet normen fra saker som gjelder
             tredjemanns ansvar for sakskostnader, for eksempel Rt. 1999 side 589, mens det i denne
             saken er spørsmål om partens ansvar for tap utover sakskostnadene. Det er ikke grunnlag

             for å anvende samme norm for disse tilfellene.

    (14)     Høyesterett har i Rt. 1994 side 1430 på side 1436 formulert den normen som gjelder i
             dette tilfellet. Denne normen er langt snevrere enn den lagmannsretten har bygget på.
             Rettssetningen fra Rt. 1994 side 1430 er fulgt opp i rettspraksis og har blitt lagt til grunn i

             juridisk teori. Også reelle hensyn taler for en slik snevrere norm. Grunnloven § 95 og Den
             europeiske menneskerettskonvensjon (EMK) artikkel 6 oppstiller en rett til å få prøvd
             saker for domstolene. Lagmannsrettens norm innebærer et potensielt ansvar for å gå til
             søksmål som kan virke som et hinder for domstolsprøving. I EU/EØS-retten er det, for
             tilsvarende problemstillinger i konkurranseretten, lagt til grunn en langt høyere terskel for

             ansvar enn den lagmannsretten har brukt. Også i andre lands rett er det lagt til grunn en
             høyere terskel.

    (15)     Roxar AS og Roxar Flow Measurement AS har nedlagt følgende påstand:

                   "1.              Lagmannsrettens dom oppheves.
                    2.              Roxar AS og Roxar Flow Measurement AS tilkjennes
                                    sakskostnader for Høyesterett."


    (16)     Ankemotparten – Multi Phase Meters AS – har i korte trekk gjort gjeldende:

    (17)     Det er liten forskjell på lagmannsrettens norm og den Høyesterett la til grunn i Rt. 1994
             side 1430. Grunnloven § 95 og praksis etter EMK artikkel 6 er ikke til hinder for den

             normen lagmannsretten har anvendt. Videre må man være forsiktig med å trekke
             slutninger om innholdet i utenlandsk rett uten å se på det utenlandske systemet som
             helhet.

    (18)     Tvistelovens regler om sakskostnader og domstollovens regler om rettergangsstraff og

             erstatningsplikt overfor staten ved unødig trette kan til en viss grad forebygge                                                        4


             ubegrunnede søksmål. Men reglene er ikke tilstrekkelig til å gjenopprette den økonomiske
             skade et søksmål kan påføre saksøkte. Og reglenes preventive effekt vil være begrenset
             blant annet i tilfeller hvor en dominerende markedsaktør søker å utestenge en konkurrent

             fra markedet ved å anlegge søksmål. Sakskostnadene vil ikke være store nok til å
             skremme aktører fra å anlegge ufunderte søksmål. Reelle hensyn tilsier derfor at man
             anlegger en bred aktsomhetsvurdering, hvor for eksempel søksmålets skadeevne og hvor
             sårbar situasjon saksøkte er i, inngår når det fastsettes om saksøker skal være ansvarlig for
             saksøktes tap utover sakskostnader.


    (19)     Multi Phase Meters AS har nedlagt følgende påstand:

                   "1.       Anken forkastes.
                    2.       Multiphase Meters AS tilkjennes sakskostnader for Høyesterett."

    (20)     Jeg er kommet til at anken må tas til følge, og at lagmannsrettens dom dermed må
             oppheves, jf. tvisteloven § 30-14 andre ledd.


    (21)     Et søksmål vil vanligvis påføre partene sakskostnader, og for denne formen for
             økonomiske konsekvenser av et søksmål er det gitt uttømmende regler om fordelingen
             mellom partene i tvisteloven kapittel 20. Reglene oppstiller et utgangspunkt om at den
             parten som taper søksmålet, må dekke motpartens kostnader. Hverken i loven eller
             forarbeidene er det forutsatt eller omtalt et erstatningsansvar for mer avledede tap av et

             søksmål.

    (22)     Lagmannsretten har i den foreliggende saken funnet at søksmålet fra Roxar i tillegg til
             sakskostnader har påført Multi Phase Meters AS avledet tap i form av tapt omsetning,
             økte rentekostnader og tap av goodwill. I tillegg har søksmålet påvirket verdien av
             selskapet Multi Phase Meters AS i negativ retning. Det dreier seg med andre ord om rene

             formuestap. I juridisk teori er det lagt til grunn at aktsomhetsnormen for formuestap
             utenfor kontraktsforhold er en annen enn for integritetskrenkelser fordi det i atskillig
             utstrekning er rettmessig å påføre andre formuestap. Ansvarsgrunnlag vil bare foreligge
             der handlefriheten er innskrenket, se Viggo Hagstrøm og Are Stenvik, Erstatningsrett,
             2015 side 121 flg.


    (23)     Spørsmålet i saken blir dermed om det er en grense for retten til ansvarsfritt å gå til
             søksmål, utover det ansvaret som følger av sakskostnadsreglene, og om den grensen
             lagmannsretten har oppstilt, i så fall er den riktige.

    (24)     I Rt. 1994 side 1430 på side 1436 kom Høyesterett til at det kan tenkes erstatningsansvar

             utover sakskostnader for uberettiget søksmål, men at slikt ansvar må være snevert. Saken
             gjaldt en advokat som hadde anbefalt sine parter å forlike en sak om erstatningsansvar for
             ugrunnet søksmål. Det opprinnelige søksmålet gjaldt en nabokonflikt hvor advokatens
             parter hadde innsigelser mot et bygg som skulle oppføres på deres nabotomt. Naboen
             mente søksmålet påførte ham tap og anla søksmål mot advokatens parter med krav om

             erstatning. Advokaten rådet sine klienter til å forlike saken om erstatningskravet fra
             naboen. Høyesterett kom til at det berodde på en feilvurdering fra advokatens side når han
             la til grunn at det forelå erstatningsansvar for det ugrunnede søksmålet. Høyesterett
             uttaler:

                   "I denne saken er det spørsmål om advokat C har foretatt en forsvarlig vurdering av
                   prosessrisikoen i motsøksmålet. Dette motsøksmålet som førte til at E og F forpliktet seg                                                        5


                   til å betale kr. 400 000 til G, var av en særegen karakter. Det gjaldt erstatningsansvar
                   for ugrunnet søksmål. Ugrunnede søksmål vil medføre ansvar for motpartens
                   saksomkostninger. Etter omstendighetene kan det også gi grunnlag for ileggelse av
                   rettergangsbot. Utover dette vil det i alminnelighet vanskelig kunne bli tale om
                   erstatningsansvar, selv om man ikke kan se bort fra at det kan være aktuelt i særlige
                   tilfeller, for eksempel hvis et ugrunnet søksmål er framsatt i skadehensikt eller ut fra
                   andre ikke beskyttelsesverdige motiver. Et erstatningsansvar krever i slike tilfeller
                   under enhver omstendighet en særskilt begrunnelse."

    (25)     Sitatet viser at den normale konsekvensen av å gå til et ugrunnet søksmål er at man må
             erstatte motpartens sakskostnader. Formuleringen om at det i "alminnelighet vanskelig

             kunne bli tale om erstatningsansvar", tyder på at terskelen for ansvar utover sakskostnader
             ligger høyt. Unntak vil bare gjelde i "særlige tilfeller" og vil kreve en "særskilt
             begrunnelse". Det nevnes to eksempler på unntakssituasjoner, nemlig at det ugrunnede
             søksmålet er fremsatt i skadehensikt eller "ut fra andre ikke beskyttelsesverdige motiver".
             Eksemplene er åpenbart ikke ment å være uttømmende, men indikerer at formålet med

             saksanlegget vil stå sentralt. Det synes å være misbrukstilfellene som skal gi grunnlag for
             ansvar for tap utover sakskostnader.

    (26)     At det bare er misbrukstilfeller som kan gi grunnlag for et utvidet erstatningsansvar,
             ivaretar det grunnleggende prinsippet om rett til domstolsbehandling som følger av

             Grunnloven § 95 og EMK artikkel 6. Grunnloven § 95 første punktum lyder:

                   "Enhver har rett til å få sin sak avgjort av en uavhengig og upartisk domstol innen
                   rimelig tid."

    (27)     Ordlyden gir enhver rett til å få "sin sak" avgjort ved domstolsbehandling. Retten til
             domstolsbehandling må som utgangspunkt gjelde uavhengig av om det er en god eller

             dårlig sak man har, og eventuelt erstatningsansvar for uberettiget søksmål utover
             sakskostnader må ses i sammenheng med dette utgangspunktet. Det fremgår av
             Dokument 16 (2011–2012), Rapport til Stortingets presidentskap fra
             Menneskerettighetsutvalget om menneskerettigheter i Grunnloven, side 121, at den
             rettslige betydningen av å grunnlovsfeste prinsippet om rett til domstolsbehandling først

             og fremst skulle være å vise at "prinsippet skal benyttes som et tolkningsmoment ved
             fortolkning av annen lovgivning". Annen lovgivning må altså tolkes slik at den ikke
             kommer i konflikt med prinsippet.

    (28)     Bestemmelsen i Grunnloven § 95 grunnlovsfester prinsippet i EMK artikkel 6 nr. 1. Det

             er sikker rett at selv om ordlyden i artikkel 6 ikke oppstiller en uttrykkelig rett til
             domstolsbehandling, følger en slik rett implisitt av bestemmelsen, se for eksempel NOU
             2001: 32 Rett på sak side 169. EMK krever ikke at retten til domstolsprøving er
             ubegrenset, men en begrensning må fylle visse vilkår. Begrensningen må ivareta et
             legitimt formål, den må være proporsjonal, det vil si at det må være et rimelig forhold

             mellom formålet med begrensningen og virkningen av den, og begrensningen må ikke
             være av en slik art eller av et slikt omfang at selve kjernen i retten til domstolsadgang
             rammes, jf. Rt. 2003 side 301 avsnitt 34–35.

    (29)     Så vidt jeg har kunnet bringe på det rene, finnes det ikke praksis fra Den europeiske

             menneskerettsdomstolen (EMD) om tilfeller som er parallelle med den foreliggende
             saken. Det foreligger imidlertid flere saker hvor økonomiske hindringer for å få prøvd en
             sak for domstolene har vært vurdert. At økonomiske byrder som påføres saksøkeren etter
             at saken er avsluttet, kan innebære en begrensning i retten til domstolsadgang som                                                       6


             rammes av EMK artikkel 6, er klart, se for eksempel EMDs dom 12. juli 2007 i saken
             Stankov mot Bulgaria avsnitt 54. Samtidig vil ikke enhver etterfølgende økonomisk
             konsekvens av et saksanlegg innebære krenkelse av retten til domstolsprøving. En
             avgjørelse av særlig interesse er avvisningsavgjørelsen i saken Karakasoglu mfl. mot
             Tyrkia avsagt 10. april 2012. Her hadde en tyrkisk domstol ilagt debitor i en

             gjeldsinndrivelsessak plikt til å betale kreditor et lovbestemt 40 prosent tillegg til
             hovedstolen. Formålet med regelen som hjemlet tilleggsbetalingen, var å unngå at debitor
             anla ubegrunnede søksmål for å forsinke tilbakebetalingen av gjeld. EMD fant ikke at
             dette økonomiske hinderet for å anlegge søksmål innebar brudd på retten til
             domstolsprøving og avviste saken som "manifestly ill-founded".

    (30)     Hvis saksøker vet at han eller hun risikerer ansvar for tap utover sakskostnader om en sak

             tapes, vil det kunne lede til tilbakeholdenhet med å fremme søksmål. Et slikt ansvar kan
             tenkes å bli stort og vil ofte være vanskelig for saksøker å forutse ved saksanlegget.
             Frykten for et potensielt erstatningsansvar vil i så fall kunne fungere som et faktisk hinder
             for å utøve retten til domstolsprøving. Også berettigede krav vil kunne bli skadelidende
             fordi det kan være vanskelig å vurdere hvor god en sak er i forkant av saken. Dette tilsier
             tilbakeholdenhet med å pålegge den tapende part ansvar for økonomiske konsekvenser av
             et søksmål, utover sakskostnadene.


    (31)     En slik tilbakeholdenhet med å etablere ansvarsgrunnlag synes også å være lagt til grunn i
             andre sammenhenger. Av domstolloven § 202 følger at en part som "åpenbart uten grunn
             har anlagt søksmål eller latt det komme til søksmål", kan pålegges å erstatte det
             offentliges kostnader med saken. Forutsetningen for å ilegge erstatningsansvar etter
             bestemmelsen er at det ikke kan anføres noe relevant argument for det resultatet
             vedkommende ønsker å oppnå, jf. Rt. 1997 side 1019. Også denne reglen synes å ramme

             misbrukstilfellene. I konkurranserettslige sammenhenger i EU/EØS-retten, for eksempel i
             forslag til nytt direktiv for beskyttelse av forretningshemmeligheter, EU-kommisjonens
             forslag 28. november 2013 2013/0402 og Rådets justerte forslag 26. mai 2014, er det
             foreslått ansvar for tilfeller der en sak er "manifestly unfounded" og saksøkeren har
             iverksatt rettergangsskritt "abusively or in bad faith". Også her legges altså terskelen for
             ansvar høyt.


    (32)     De ankende parter har vist til hvordan vårt spørsmål er løst i en del andre land, blant annet
             Sverige, Danmark, USA og Commonwealth-landene. Roxar anfører at det der er lagt til
             grunn en meget høy terskel for å kunne tilkjenne ansvar utover sakskostnader.
             Ankemotparten har anført at man må være forsiktig med å sammenligne med utenlandsk
             rett, uten å se på rettssystemet som helhet. Jeg er enig med ankemotparten i at man må
             være forsiktig med å trekke paralleller til andre lands rett uten å ha det fulle bildet.

             Imidlertid er det ikke påvist noe land eller rettssystem hvor ansvar utover sakskostnader
             bygger på en bred aktsomhetsvurdering som den ankemotparten argumenterer for. Tvert
             imot synes slikt ansvar generelt å være begrenset til misbrukstilfeller.

    (33)     Også reelle hensyn taler etter mitt syn for en snever ansvarsregel. Hvis det ble åpnet opp
             for erstatningsansvar basert på en bred aktsomhetsvurdering, vil det kunne føre til nye
             søksmål etter at den opprinnelige tvisten er løst. Det vil kunne bidra til taktiske

             "motsøksmål" for å markere hvor dårlig man mener motpartens sak står.
             Problemstillingen ville heller ikke være begrenset til tilfeller hvor det blir anlagt
             uholdbare søksmål. Også saksøktes uholdbare innsigelser til berettigede søksmål ville i så
             fall kunne tenkes å danne grunnlag for erstatningskrav.                                                       7



    (34)     Basert på de kildene som er gjennomgått over, og særlig uttalelsene i Rt. 1994 side 1430
             på side 1436 og prinsippet om rett til domstolsprøving, mener jeg at et erstatningsansvar

             utover sakskostnader må forbeholdes misbrukstilfellene. Det vil normalt foreligge
             misbruk hvis saken er helt uten utsikt til å føre frem og parten skjønner at det er slik. Et
             søksmål vil da være motivert av andre formål enn å få medhold i saken og normalt vil det
             innebære misbruk av søksmålsadgangen å gå til søksmål i et slikt tilfelle.

    (35)     Jeg kan ikke se at den normen jeg her har formulert vil innebære krenkelse av retten til

             domstolsprøving. En slik snever begrensing ivaretar et legitimt formål, nemlig å hindre at
             rettsapparatet misbrukes og at motparten dermed påføres tap. Begrensingen vil normalt
             også være proporsjonal, og er heller ikke av en slik art eller omfang at den rammer selve
             kjernen i retten til domstolsadgang.


    (36)     Lagmannsretten har bygget sin avgjørelse på følgende norm:

                   "Basert på det ovennevnte legger lagmannsretten til grunn at erstatning for tap utover
                   sakskostnader bare kan tilkjennes MPM dersom Roxars standpunkt i søksmålet
                   objektivt sett må anses som klart urimelig sett i forhold til mulighetene for å vinne
                   saken, og at Roxar visste eller burde ha visst dette. Basert på utgangspunktet om at
                   enhver skal kunne få prøvet sin sak for retten uten å risikere erstatningsansvar utover
                   sakskostnader, må det være en høy terskel for hva som kan anses som 'klart urimelig'."

    (37)     Lagmannsretten ser ut til å mene at det på den objektive siden må ha vært klart urimelig å
             fremme saken ut fra mulighetene for å nå frem. På den subjektive siden kreves det at
             saksøkeren forsto eller burde forstått dette. Denne normen er en annen enn den jeg har
             kommet frem til. Etter mitt syn må lagmannsrettens dom dermed oppheves.


    (38)     Jeg ser ikke grunn til å fravike hovedregelen om at sakskostnader tilkjennes den part som
             får medhold, jf. tvisteloven § 20-2 første ledd. Roxar har krevet erstattet 1 185 005 kroner
             i utlegg og salær for Høyesterett. I tillegg kreves rettsgebyret for Høyesterett erstattet.
             Beløpet er høyt, men likevel lavere enn ankemotpartens kostnader. Det er heller ikke reist

             innvendinger mot kravets størrelse, og jeg legger derfor kravet til grunn.

    (39)     Jeg stemmer for denne


                                                       D O M :



             1.      Lagmannsrettens dom oppheves.

             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Multi Phase Meters AS til Roxar Flow

                     Measurement AS og Roxar AS i fellesskap 1 208 225 –
                     enmilliontohundredeogåttetusentohundredeogtjuefem – kroner innen 2 – to – uker
                     fra forkynnelsen av denne dom.


    (40)     Dommer Bull:                   Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                            førstvoterende.                                                    8


    (41)     Kst. dommer Sæbø:           Likeså.

    (42)     Dommer Arntzen:             Likeså.

    (43)     Dommer Øie:                 Likeså.



    (44)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :



             1.     Lagmannsrettens dom oppheves.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Multi Phase Meters AS til Roxar Flow
                    Measurement AS og Roxar AS i fellesskap 1 208 225 –
                    enmilliontohundredeogåttetusentohundredeogtjuefem – kroner innen 2 – to – uker
                    fra forkynnelsen av denne dom.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

