---
title: "HR-2015-508-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-03-04
publisert: "HR-2015-00508-U - Rt-2015-272"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder videre anke over tingrettens avslag på en begjæring om å oppnevne medisinsk sakkyndig i psykiatri og sakkyndig innenfor fagene ergoterapi/sosialt arbeid."
saksgang: "HR-2015-00508-U, (sak nr. 2015/234), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Anneli Bendiksen) mot Staten v/Pasientskadenemnda (advokat Henrik W. Bärnholdt)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 25-2"
  - "tvisteloven § 1-1"
  - "tvisteloven § 29-3"
  - "tvistemålsloven § 239"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-508-U"
censurert: false
---

# HR-2015-508-U

NORGES HØYESTERETT





             Den 4. mars 2015 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Matningsdal,
             Øie og Kallerud i

             HR-2015-00508-U, (sak nr. 2015/234), sivil sak, anke over kjennelse:


             A                                             (advokat Anneli Bendiksen)

             mot

             Staten v/Pasientskadenemnda                   (advokat Henrik W. Bärnholdt)



             avsagt slik


                                                       

             :


    (1)      Saken gjelder videre anke over tingrettens avslag på en begjæring om å oppnevne medisinsk
             sakkyndig i psykiatri og sakkyndig innenfor fagene ergoterapi/sosialt arbeid.

    (2)      Norsk pasientskadeerstatning vedtok 15. desember 2011 å tilkjenne A erstatning for forsinket

             diagnostisering av tarmsykdom og følgene av dette. A klaget til Pasientskadenemnda over
             vedtaket, idet han var uenig i utmålingen. I vedtak 24. januar 2014 fant Pasientskadenemnda
             grunnlag for å øke erstatningen.

    (3)      Ved stevning av 24. juni 2014 har A reist søksmål mot staten v/Pasientskadenemnda. Han

             krever høyere erstatning for postene lidt og fremtidig inntektstap, tapt arbeidsevne i hjemmet,
             påførte merutgifter i fremtiden samt menerstatning. I stevningen ble det krevd at retten
             oppnevner en sakkyndig ergoterapeut eller en sosionom og en psykiatrisk sakkyndig.
             Pasientskadenemnda har bestridt at det er behov for å oppnevne sakkyndige i saken.


    (4)      Nord-Troms tingrett avsa 25. september 2014 kjennelse, feilaktig benevnt "beslutning", der
             begjæringen om å oppnevne sakkyndige ble avslått.

    (5)      A anket avgjørelsen til Hålogaland lagmannsrett, som 18. desember 2014 avsa kjennelse med
             slik slutning:


                  "1.   Anken forkastes.
                   2.   A betaler innen to uker fra kjennelsens forkynnelse 1.500 – ettusenfemhundre –
                        kroner til staten v/Pasientskadenemda i sakskostnader for lagmannsretten."                                                           2



    (6)      A har anket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. Det er blant annet anført:

    (7)      Det er behov for å oppnevne sakkyndige. Terskelen for oppnevnelse i saker som denne skal i
             henhold til Høyesteretts praksis være lav. Lagmannsretten synes å bygge på en innskrenkende

             fortolkning av tvisteloven § 25-2 første ledd som mangler støtte i lovens ordlyd, og som
             harmonerer dårlig med lovens formål slik det er kommet til uttrykk i tvisteloven § 1-1. Det er
             en svakhet ved lagmannsrettens kjennelse at det ikke er drøftet nærmere hvorvidt en
             rettsoppnevnt sakkyndig ikke kan utgjøre et vesentlig tyngre bevis enn forklaringer fra et

             sakkyndig vitne, jf. Rt. 2014 side 1334.

    (8)      A har nedlagt slik påstand:


                    "1.   Prinsipalt: Begjæringen om å oppnevne sakkyndige tas til følge.

                     2.   Subsidiært: Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

                     3.   For begge tilfeller: Staten v/Pasientskadenemnda erstatter A sakens kostnader for
                          lagmannsrett og Høyesterett."

    (9)      Staten v/Pasientskadenemda har tatt til motmæle, og har i korte trekk anført:


    (10)     Lagmannsretten har ikke begått saksbehandlingsfeil. Retten har bygget på korrekt
             bevisvurdering og rettsanvendelse. Saken er tilstrekkelig utredet, og det er ikke behov for
             rettsoppnevnte sakkyndige.


    (11)     Staten v/Pasientskadenemnda har nedlagt slik påstand:

                    "1.   Anken forkastes.
                     2.   Staten v/Pasientskadenemnda tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsrett og
                          Høyesterett med kr 5 820 (6 timer a kr 970)."


    (12)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken er en videre anke hvor ankeutvalgets kompetanse
             er begrenset til å prøve lagmannsrettens generelle lovtolking og saksbehandling, jf. tvisteloven
             § 30-6.


    (13)     Videre bemerkes at for den skjønnsmessige avveiningen av om sakkyndige skulle oppnevnes,
             var lagmannsrettens kompetanse begrenset til å prøve om tingrettens avgjørelse er uforsvarlig
             eller klart urimelig, jf. tvisteloven § 29-3 andre ledd og Schei mfl., Tvisteloven
             kommentarutgave, andre utgave, 2013 side 931. Lagmannsretten kunne blant annet prøve om

             tingrettens kjennelse er tilstrekkelig begrunnet, og kjennelsen kunne vært opphevet dersom
             den ikke er begrunnet på en måte som medførte at lagmannsretten kunne foreta en slik
             begrenset forsvarlighetsvurdering, jf. Rt. 2015 side 9 avsnitt 11 og 12.


    (14)     Tvisteloven § 25-2 første ledd lyder:

                    "Retten kan oppnevne sakkyndig etter begjæring fra en part eller av eget tiltak etter § 21-3
                    annet ledd når det er nødvendig for å få et forsvarlig faktisk avgjørelsesgrunnlag."


    (15)     Rt. 1998 side 1565 inneholder uttalelser med generell rekkevidde om oppnevning av
             sakkyndige i saker om medisinske årsaksforhold. Førstvoterende uttaler her på side 1571:

                    "Det tredje forhold av mer generell karakter som jeg vil trekke frem, er at rettens behov for                                                             3

                    sakkyndighet må bli dekket på en betryggende måte. I saker med kompliserte og omtvistete
                    medisinske årsaksforhold, sier det seg nærmest selv at det må oppnevnes medisinsk
                    sakkyndige. Vi er for øvrig her på et område hvor forsvarlighet og grundighet også ofte vil
                    tilsi at retten fraviker lovens utgangspunkt om én sakkyndig, jf. tvistemålsloven § 239 første

                    ledd, og oppnevner to sakkyndige. Sakkyndige vitner vil nok i noen grad kunne avhjelpe
                    rettens behov for sakkyndige råd og veiledning, men oftest ikke fullt ut. Rettsoppnevnte
                    sakkyndige vil gjerne med en større grundighet utrede de mer generelle og spesielle
                    medisinske spørsmål saken reiser. Det er også vesentlig at rettsoppnevnte sakkyndige vil
                    være uten bindinger til partene, noe som ofte ikke vil være situasjonen for sakkyndige

                    vitner."

    (16)      Denne uttalelsen er fulgt opp blant annet i Rt. 2014 side 853.


    (17)      Tingretten, som traff sin avgjørelse om oppnevnelse av sakkyndige i tilknytning til

              planleggingsmøtet, begrunnet sitt standpunkt slik:

                    "Rettens beslutning er at sakkyndige ikke oppnevnes, jf. tvisteloven § 25-2 første ledd. Det
                    anses ikke nødvendig for å få et forsvarlig faktisk avgjørelsesgrunnlag at det oppnevnes en

                    psykiater og sosionom/ergoterapeut som sakkyndige. Hensett til at det er påberopt 5
                    sakkyndige vitner og den fremlagte dokumentmengde tilsier det en grundig belysning av
                    saken. Dersom saksøker ønsker en nærmere belysning av enkeltspørsmål, kan det ordnes ved
                    at han engasjerer private sakkyndige til utredning av slike spørsmål."


    (18)      Som det fremgår av dette sitatet ble det for tingretten blant annet anført at det burde
              oppnevnes sosionom/ergoterapeut som sakkyndig. Om dette spørsmålet uttaler

              lagmannsretten:

                    "De medisinske spørsmål i saken har vært utredet av en spesialist i gastrokirurgi og en

                    spesialist i nevrologi. Begge vil etter det lagmannsretten forstår være tilgjengelige under
                    behandlingen av saken i tingretten. Spørsmålet er om det i tillegg til disse er nødvendig å
                    oppnevne en sosionom eller ergoterapeut og en sakkyndig innen psykiatri. Lagmannsretten
                    forstår anken slik at en ergoterapeut/sosionom først og fremst er ment å skulle utrede
                    nærmere hvordan A fungerer i hverdagen og hvilke hjelpebehov han har. Lagmannsretten

                    er enig med tingretten i at denne type forhold i tilstrekkelig grad kan belyses på andre måter,
                    for eksempel gjennom partsforklaring og gjennom at personer i As hjelpeapparat føres som
                    vitner."


    (19)      Med lagmannsrettens begrensete kompetanse til å overprøve tingrettens avgjørelse, finner
              ankeutvalget det klart at lagmannsrettens avgjørelse er tilstrekkelig begrunnet for spørsmålet

              om det burde oppnevnes sosionom/ergoterapeut som sakkyndig.

    (20)      For spørsmålet om det burde oppnevnes en psykiater som sakkyndig uttaler lagmannsretten:


                    "Ut fra stevningen forstår lagmannsretten A slik at en psykiatrisk utredning først og fremst
                    er ment å ha betydning i forhold til utmålingen av menerstatningen. Etter det
                    lagmannsretten kan se vil det sentrale bevistema i forhold til menerstatning handle om hvilke

                    nevrologiske symptomer sykdommen MELAS har gitt og vil gi i framtiden og i hvilken grad
                    disse symptomene kan anses utløst av feilbehandlingen. Det synes videre å være av betydning
                    hvilken inngangsinvaliditet som skal legges til grunn på bakgrunn av sykdommene Mb
                    Crohn og MELAS. Etter det lagmannsretten kan se vil begge disse temaene bli belyst
                    gjennom at Bakkevold og Bindoff møter som sakkyndige vitner. Slik lagmannsretten forstår
                    stevningen og anken mener A at en psykiatrisk sakkyndig skal utrede nærmere de psykiske

                    skadevirkningene av feilbehandlingen. Lagmannsretten ser ikke bort fra at informasjon om
                    As psykiske helse vil kunne ha betydning for utmålingen av menerstatningen, særlig dersom
                    han ellers ligger i grenseområdet for opprykk til en høyere invaliditetsgruppe. Etter
                    lagmannsrettens syn er imidlertid ikke informasjon om As psykiske helse så sentral i saken at
                    tingrettens avgjørelse om ikke å oppnevne en psykiatrisk sakkyndig fremstår som uforsvarlig

                    eller klart urimelig. Lagmannsretten bemerker at As psykiske helse kan belyses på andre                                                         4

                   måter, for eksempel gjennom at aktuelle behandlere påberopes som vitne eller gjennom at A
                   oppnevner en privat sakkyndig med et begrenset mandat."

    (21)     Det avsluttende utsagnet om oppnevnelse av privat sakkyndig er isolert sett uheldig, jf. Rt.
             2014 side 1334 avsnitt 13 hvor det uttales at dersom det først er behov for medisinsk

             sakkyndighet, "kan [ikke] retten la være å oppnevne sakkyndige med den begrunnelse at
             denne sakkyndigheten får partene skaffe selv". Når lagmannsrettens begrunnelse leses i
             sammenheng, legger ankeutvalget likevel til grunn at det aktuelle utsagnet ikke var avgjørende
             for lagmannsrettens resultat.

    (22)     Anken må etter dette forkastes. Selv om lovens utgangspunkt er at den vinnende part skal

             tilkjennes sakskostnader, jf. tvisteloven § 20-2 første ledd, har ankeutvalget kommet til at A
             bør fritas for omkostningsansvar, jf. tvisteloven § 20-2 tredje ledd bokstav c.

    (23)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                       S l u t n i n g:

             1.      Anken forkastes.

             2.      Sakskostnader tilkjennes ikke.



                       Toril M. Øie                Magnus Matningsdal                 Knut H. Kallerud
                          (sign.)                          (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

