---
title: "HR-2015-1361-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-06-26
publisert: "HR-2015-01361-A - Rt-2015-818"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for besittelse og spredning av overgrepsbilder av barn."
saksgang: "HR-2015-01361-A, (sak nr. 2015/556), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Per Morten Schjetne) mot A (advokat Arne Gunnar Aas)"
forfatter: "Noer, Stabel, Normann"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 204"
  - "straffeloven § 35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-1361-A"
censurert: false
---

# HR-2015-1361-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 26. juni 2015 avsa Høyesterett dom i

            HR-2015-01361-A, (sak nr. 2015/556), straffesak, anke over dom,


            Den offentlige påtalemyndighet           (statsadvokat Per Morten Schjetne)


            mot

            A                                        (advokat Arne Gunnar Aas)













                                            

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Noer: Saken gjelder straffutmåling for besittelse og spredning av
            overgrepsbilder av barn.

    (2)     Den 13. mai 2014 tok Statsadvokaten i Trøndelag ut siktelAe for overtredelse av
            straffeloven § 204 a første ledd bokstav a, som setter straff for besittelse av bilder som viser
            seksuelle overgrep mot barn. Grunnlaget for tiltalen var følgende:


                 "Søndag 25. august 2013 kl. 15.18 i X gate 00 lastet han ned og/eller delte 17 filmer med
                 dokumentasjon av seksuelle overgrep mot barn på total lengde av 5 timer."

    (3)     Sør-Trøndelag tingrett avsa 24. juni 2014 tilståelsesdom med slik domsslutning:

                 "A, født 00.00.1985, dømmes for overtredelse av straffeloven § 204 a første ledd bokstav
                 a til fengsel i 5 – fem – måneder.

                 I medhold av straffeloven § 35 inndras en Asus pc."                                                        2


    (4)      A anket straffutmålingen til Frostating lagmannsrett, som 9. februar 2015 avsa dom med
             slik domsslutning:

                    "I tingrettens dom gjøres den endring av straffen fastsettes til fengsel i 120 –
                    etthundreogtjue – dager. Fullbyrdelsen av 60 – seksti – dager av straffen utstår med en
                    prøvetid på 2 – to – år, jf. straffeloven §§ 52-54."


    (5)      Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen til Høyesterett. Saken har for
             Høyesterett blitt behandlet i sammenheng med sak HR-2015-01360-A Den offentlige
             påtalemyndighet mot B, som er votert tidligere i dag.

    (6)      Jeg har kommet til at anken ikke kan føre fram.


    (7)      A er født i 1985 og arbeidet tidligere som murer. A hadde installert søke- og
             fildelingsprogrammet eMule på sin PC. Programmet brukte han til å søke etter og laste
             ned pornografi.

    (8)      Den 25. august 2013 lastet han ned store mengder pornografi. Blant de nedlastede filene

             viste det seg å være 17 filmer med barnepornografisk materiale, med en total varighet på
             fem timer. Innholdet i filmene er beskrevet slik:

                    "Alle inneholdt overgrep av barn i en eller annen form. Barna var ned i 2-års alderen
                    på minst en av filene (filmer). Mange andre filer hadde små barn i alderen 5-8 år
                    involvert. Filene inneholdt seksuelle overgrep i forskjellige former hvor det eksempelvis
                    var samleie mellom voksen og barn. Andre filer hadde innehold av flere nakne barn som
                    hadde seksuell aktivitet."

    (9)      For tingretten forklarte A at han visste at det var risiko for at det fulgte med
             barnepornografisk materiale ved nedlastingen. Etter det tingretten har lagt til grunn,

             valgte han likevel å fortsette, selv om han var klar over at han mest sannsynlig ville få
             med barnepornografi.

    (10)     Han har videre forklart at han slettet filer som inneholdt overgrepsbilder av barn straks
             han oppdaget slikt materiale. Han var klar over at han ved nedlastingen også ga andre

             brukere av nettverket tilgang til materialet. Filer som lastes ned eller som ligger i
             programmets mappestruktur, vil være tilgjengelige også for andre brukere. Men når filene
             slettes vil de – ifølge aktor – ikke lenger ligge åpne for brukerne av nettverket.

    (11)     Ved straffutmålingen tar jeg utgangspunkt i at A lastet ned et omfattende
             barnepornografisk materiale. Overgrepene som ble vist i filmene var grove, og involverte

             barn ned til to års alder.

    (12)     Det dreier seg ikke om planmessig søk etter barnepornografi, men om
             overskuddsmateriale som kom med ved søk etter og nedlasting av vanlig pornografi. Men
             A valgte å fortsette nedlastingen, selv om han var klar over at han fikk med enkeltfiler

             med barneporno. As handling er likevel mindre klanderverdig enn om det bevisst var søkt
             etter barnepornografi.

    (13)     I skjerpende retning teller det at A var klar over at nedlastingen av filene åpnet for
             spredning av materialet. På den annen side ble materiale som inneholdt overgrepsbilder
             hvor barn var med, slettet kort tid etter nedlastingen. Spredningsfaren var derfor relativt

             begrenset.                                                     3



    (14)     A tilsto forholdet umiddelbart. Tilståelsen gjorde at påtalemyndigheten ikke trengte å føre
             bevis for subjektiv skyld hos A, noe som nok kunne vært utfordrende i en sak som dette. I
             tillegg hadde tilståelsen prosessøkonomisk betydning, ved at saken kunne behandles som
             tilståelsessak. Jeg er derfor enig med lagmannsretten i at tilståelsen må tillegges relativt

             stor vekt.

    (15)     Saksforholdet i vår sak skiller seg ikke vesentlig fra saksforholdet i sak
             HR-2015-01360-A, som er behandlet tidligere i dag. I den saken var omfanget av det
             barnepornografiske materialet nesten tre ganger så stort, men filene inneholdt ikke
             overgrep mot så små barn som i vår sak, og domfelte ble ikke dømt for å ha bidratt til
             spredningsfare. Samlet sett mener jeg straffen i saken her bør være den samme, nemlig

             fengsel i 120 dager, hvor 60 dager gjøres betinget. Dette er i tråd med lagmannsrettens
             dom, og anken må da forkastes.

             Jeg stemmer for denne

                                                     D O M :


             Anken forkastes.


    (16)     Dommer Stabel:                      Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                 førstvoterende.

    (17)     Dommer Normann:                     Likeså.


    (18)     Dommer Bergsjø:                     Likeså.

    (19)     Dommer Skoghøy:                     Likeså.



    (20)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :

             Anken forkastes.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

