---
title: "HR-2015-891-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-04-23
publisert: "HR-2015-00891-U - Rt-2015-446"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over en avgjørelse hvor det ikke ble gitt oppfriskning for oversittelse av ankefrist."
saksgang: "HR-2015-00891-U, (sak nr. 2015/598), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Hallstein Aadland) mot Sparebanken Vest (advokat Hilde Sture)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 16-12"
  - "tvisteloven § 29-3"
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 6-3"
  - "tvisteloven § 19-5"
  - "tvisteloven § 29-5"
  - "domstolloven § 147"
  - "domstolloven § 179"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-891-U"
censurert: false
---

# HR-2015-891-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 23. april 2015 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av justitiarius Schei og
             dommerne Normann og Kallerud i


             HR-2015-00891-U, (sak nr. 2015/598), sivil sak, anke over kjennelse:

             A                                               (advokat Hallstein Aadland)


             mot

             Sparebanken Vest                                (advokat Hilde Sture)




             avsagt slik



                                                        

             :

    (1)      Saken gjelder anke over en avgjørelse hvor det ikke ble gitt oppfriskning for oversittelse av
             ankefrist.


    (2)      Bergen tingrett avsa 28. august 2014 kjennelse med slik slutning:

                   "1.      Retten tar begjæringen om tvangssalg av gnr. 208 bnr. 160 i Bergen kommune til
                            følge.
                    2.      Tvangssalget gjennomføres som medhjelpersalg.
                    3.      A betaler sakskostnader med kr. 9 750 –nitusensyvhundreogfemti – til
                            Sparebanken Vest innen 2 – to – uker fra forkynnelse av denne beslutningen."


    (3)      Kjennelsen ble ikke forkynt, men ved Bergen tingretts brev 1. september 2014 fikk As
             daværende prosessfullmektig advokat Hege Mjeldheim oversendt avgjørelsen til orientering.

    (4)      A skrev 13. oktober 2014 brev til Bergen tingrett der han redegjorde for at han hadde mottatt

             post fra medhjelper om tvangssalget. Han fremsatte innsigelser til tvangssalget og beklaget at
             han ikke var informert om tingrettens avgjørelse fra retten eller sin advokat, og at han ville
             anke avgjørelsen. I brev 20. oktober 2014 ba han om forlengelse av ankefristen da han ikke
             har fått kopi av avgjørelsen tidligere.


    (5)      Ved Bergen tingretts brev 31. oktober 2014 ble han orientert om at ankefristen ikke kan
             forlenges, og at retten hadde forholdt seg til hans prosessfullmektig i saken. Det ble lagt til                                                           2

             grunn at ankefristen startet å løpe noen dager etter at kjennelsen ble mottatt av hans advokat,
             og at ankefristen anses utløpt før han ba om utsatt frist. Han fikk kopi av kjennelsen.


    (6)      A ved advokat Hallstein Aadland – som ny prosessfullmektig – fremsatte 10. november 2014
             begjæring om oppfriskning og ny behandling av saken.


    (7)      Ved Bergen tingretts brev 21. november 2014 ble det gitt frist for å rette begjæringen. Det ble
             orientert om at tingrettens avgjørelse måtte ankes, og at anken måtte suppleres med en
             begjæring om oppfriskning for oversittelse av ankefristen.


    (8)      I prosesskriv 4. desember 2014 fremsatte A ved advokat Hallstein Aadland begjæring om
             oppfrisking av oversittelse av ankefristen.

    (9)      Anken ble forkynt for motparten, som innga tilsvar i saken.


    (10)     Gulating lagmannsrett avsa 19. februar 2015 kjennelse med slik slutning:

                    "1.      Begjæringen om oppfriskning tas ikke til følge.
                     2.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler A kroner 8.215-
                             åttetusenetthundreogtjuefem-til Sparebanken Vest innen 2-to-uker fra forkynnelse
                             av denne kjennelsen. "


    (11)     A har anket til Høyesterett. Det er i korthet anført: Det er en saksbehandlingsfeil at
             lagmannsrettens kjennelse er avsagt av utelukkende kvinnelige dommere. Videre er det anført
             at alle grunnlag for oppfriskning etter tvisteloven § 16-12 er oppfylt.


    (12)     Det er nedlagt slik påstand:

                    "1. Anken tas til følge.

                     2. Ankende part tilkjennes saksomkostninger med kr. 5.000 med tillegg av merverdiavgift."

    (13)     Sparebanken Vest Bergen har inngitt anketilsvar, og har anført at lagmannsrettens kjennelse

             hverken er beheftet med saksbehandlingsfeil eller rettsanvendelsesfeil.

    (14)     Det er nedlagt slik påstand:


                    "1.      Anken forkastes.

                     2.      Sparebanken Vest tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med NOK 3 250,-
                             kronertretusentohundreogfemti."

    (15)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker:


    (16)     Lagmannsretten har tatt stilling til spørsmålet som første instans, og utvalget har derfor full
             kompetanse etter tvisteloven § 29-3 første ledd, jf. § 30-3.

    (17)     Det er en forutsetning for å kunne vurdere oppfriskningsspørsmålet etter tvisteloven § 16-12

             at ankefristen er oversittet. Lagmannsretten synes uten videre å ha lagt til grunn at denne
             forutsetningen er oppfylt.

    (18)     Av lagmannsrettens kjennelse fremgår det at tingrettens kjennelse ikke ble forkynt for As

             daværende prosessfullmektig, men at hun ble gjort kjent med denne ved underretning i                                                         3

             medhold av tvangsfullbyrdelsesloven § 6-3.

    (19)     Av tvangsfullbyrdelsesloven § 6-3 første ledd tredje punktum følger det imidlertid at en
             kjennelse bare kan meddeles "når det ikke er tvist". Dette er et unntak fra hovedregelen om at

             kjennelser må forkynnes, jf. tvisteloven § 19-5 første ledd første punktum.

    (20)     I denne saken var det tvist for tingretten. Tingrettens kjennelse skulle derfor vært forkynt for
             prosessfullmektigen eller parten.

    (21)     Ankefristen på én måned etter tvisteloven § 29-5 løper fra tidspunktet for forkynnelsen,

             jf. domstolloven § 147. Da tingrettens kjennelse ikke er forsøkt forkynt eller etter det opplyste
             uttrykkelig godtatt som en forkynnelse, foreligger det ikke lovlig forkynnelse etter
             domstolloven § 179, jf. Bøhn, Domstolloven, 2. utgave side 748 og 749 med henvisninger til
             blant annet Rt. 2001 side 739 og Rt. 2011 side 1143. En formløs meddelelse gjelder ikke som
             forkynnelse og utløser dermed ikke noen frist.


    (22)     Lagmannsrettens kjennelse bygger etter dette på en uriktig forutsetning og må derfor
             oppheves.

    (23)     Den ankende part har nedlagt påstand om tilkjenning av sakskostnader. Kravet er på 5 000
             kroner pluss merverdiavgift. I tillegg kommer rettsgebyret på 5 160 kroner. Kravet tas til

             følge.

                                                     S L U T N I N G :

             1.      Lagmannsrettens kjennelse oppheves.


             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Sparebanken Vest til A 11 410 –
                     elvetusenfirehundreogti – kroner innen 2 – to uker – fra forkynnelsen av denne
                     kjennelsen.



                     Kristin Normann                    Tore Schei                   Knut H. Kallerud
                          (sign.)                          (sign.)                         (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

