---
title: "HR-2015-1329-U - Rt-2015-786"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-06-23
publisert: "HR-2015-01329-U - Rt-2015-786"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over Fredrikstad tingretts dom 5. februar 2015, hvor A ble dømt til fire års fengsel. Domfellelsen gjaldt blant annet fremsettelsen av en rekke alvorlige trusler, jf. straffeloven § 132a og § 227 første og annet straffalternativ."
saksgang: "HR-2015-01329-U, (sak nr. 2015/1137), straffesak, habilitet"
parter: "A (advokat Jacob Sanden Ringsrød) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "domstolloven § 117"
  - "straffeloven § 132"
  - "domstolloven § 108"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-1329-U_-_Rt-2015-786"
censurert: false
---

# HR-2015-1329-U - Rt-2015-786

NORGES HØYESTERETT




            Den 23. juni 2015 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Øie, Matheson
            og Kallerud i


            HR-2015-01329-U, (sak nr. 2015/1137), straffesak, habilitet:

            A                                             (advokat Jacob Sanden Ringsrød)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet




            avsagt slik




                                                      

             :

    (1)     Førstelagmannen i Borgarting lagmannsrett, Ola Dahl, har i brev 15. juni 2015 forelagt for
            Høyesteretts ankeutvalg spørsmål om alle dommerne i Borgarting lagmannsrett er inhabile til
            å behandle sak nr. 15-072836AST-BORG/04, jf. domstolloven § 117 annet ledd tredje

            punktum. Saken gjelder anke over Fredrikstad tingretts dom 5. februar 2015, hvor A ble dømt
            til fire års fengsel. Domfellelsen gjaldt blant annet fremsettelsen av en rekke alvorlige trusler,
            jf. straffeloven § 132a og § 227 første og annet straffalternativ.

    (2)     Ved tiltalebeslutning utferdiget av Oslo statsadvokatembeter ble domfelte blant annet satt
            under tiltale for overtredelse av straffeloven § 132a første ledd bokstav b, jf. annet ledd,

            jf. fjerde ledd første straffalternativ og § 227 annet straffalternativ for fremsettelse av trusler
            mot fire dommere i Borgarting lagmannsrett.

    (3)     Bakgrunnen for foreleggelsen etter domstolloven § 117 – som lagmannsretten har gjort av
            eget tiltak – er at forsvareren i støtteskriv til anken til Borgarting lagmannsrett har gjort
            gjeldende at samtlige dommere er inhabile.


    (4)     Påtalemyndigheten har ikke inngitt noen merknader.

    (5)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at det er spørsmål om å vurdere habiliteten til alle
            dommerne i Borgarting lagmannsrett, jf. domstolloven § 117 annet ledd annet punktum.                                                           2

              Utvalget har full kompetanse i saken, jf. blant annet Rt. 2011 side 1279.


    (6)       Den aktuelle lovbestemmelsen er domstolloven § 108, som fastsetter at man ikke kan være
              dommer i en sak hvis det foreligger "særegne omstendigheter ... som er skikket til å svekke
              tilliten til" dommerens uhildethet. Etter andre punktum i bestemmelsen gjelder dette særlig

              hvis en part av den grunn krever at dommeren skal vike sete. Det avgjørende etter § 108 er
              ikke om det er grunn til å tro at de særegne omstendighetene vil påvirke dommeren; det er tale
              om en objektiv vurdering der det skal veie tungt hvordan forholdet vil fortone seg for folk
              flest, jf. Rt. 2003 side 1588 avsnitt 8.


    (7)       Saken har etter utvalgets oppfatning flere likhetstrekk med avgjørelsen i Rt. 2003 side 1588.
              Der var spørsmålet om det kollegiale forholdet mellom høyesterettsdommere gjorde
              dommerne inhabile i en straffesak som gjaldt handlinger rettet mot en kollega. Etter en

              konkret vurdering kom Høyesterett til at dommerne ikke var inhabile, jf. domstolloven § 108.
              I dommens avsnitt 9 og 10 heter det:

                    "(9)      Det er sikker rettspraksis for at de andre medlemmene av en kollegial domstol ikke
                              uten videre er inhabile i en sak der en kollega er part eller har et nært forhold til
                              en part. For at inhabilitet skal foreligge, må det foreligge særlige forhold som gjør
                              at det kan stilles spørsmål ved om kollegene vil stå fritt ved avgjørelsen. Jeg viser
                              blant annet til avgjørelsene i Rt-2003-740 - særlig avsnitt 8, Rt-2001-411,

                              Rt-1998-901, Rt-1993-129 og Rt-1972-702.

                     (10)     I rettspraksis er det lagt vekt på om saken som skal behandles, er spesielt alvorlig,
                              og om den har vakt særlig stor interesse i mediene. Det må også ha betydning
                              hvilken posisjon den berørte kollegaen har i saken, og i den forbindelse hvor
                              følsomt det som domstolen skal ta stilling til, er for ham eller henne. Det må for
                              eksempel klart trekke i retning av inhabilitet hvis kollegaen er den tiltalte i en
                              straffesak, eller hvis domstolen skal ta stilling til troverdigheten av hans eller
                              hennes forklaringer."

    (8)       Disse utgangspunktene er opprettholdt i senere avgjørelser, se blant annet ankeutvalgets
              avgjørelse i HR-2011-1655-U avsnitt 14.


    (9)       Trusler mot rettens aktører er en alvorlig handling. Truslene i denne saken er ikke fremsatt
              mot Borgarting lagmannsrett som sådan, men mot fire navngitte dommere. Det følger av
              Rt. 2003 side 1588 at det for inhabilitet ikke er tilstrekkelig at man er kollega med en part

              eller har et nært forhold til vedkommende. Tilsvarende må gjelde i relasjon til fornærmede i
              foreliggende sak. Høyesteretts ankeutvalg kan ikke se at det her foreligger særlig forhold som
              gjør at det kan stilles spørsmål ved om kollegene til dem som etter tiltalen er blitt truet, vil stå
              fritt ved avgjørelsen.


    (10)      I den forbindelse nevnes at presseomtale av saken, som forsvareren har vist til, ikke kan føre
              til noen annen vurdering. En rekke saker som behandles i domstolene, er gjenstand for
              medieomtale. I Rt. 2003 side 1588 avsnitt 10 er "særlig stor interesse i mediene" trukket frem

              som et vurderingsmoment i den type habilitetsspørsmål som her er blitt reist. Det skal i
              utgangspunktet altså mye til for at presseomtale skal kunne virke inhabiliserende for samtlige
              dommere. Det er i saken her ikke forsøkt påvist at omtalen har hatt en slik karakter.


    (11)      Utvalget er på denne bakgrunn kommet til at samtlige dommere i Borgarting lagmannsrett
              ikke viker sete.


    (12)      Kjennelsen er enstemmig.                                               3


                                           S L U T N I N G :

    Samtlige dommere i Borgarting lagmannsrett viker ikke sete.



          Wilhelm Matheson                   Toril M. Øie                 Knut H. Kallerud
                 (sign.)                        (sign.)                         (sign.)



    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

