---
title: "HR-2015-1910-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-09-18
publisert: "HR-2015-01910-A - Rt-2015-1025"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om slag mot hodet som førte til lett hjernerystelse uten tap av bevissthet, er legemsfornærmelse etter straffeloven § 228 eller legemsskade etter straffeloven § 229. Den reiser også spørsmål om anvendelsen av straffeloven § 232 om særdeles skjerpende omstendigheter."
saksgang: "HR-2015-01910-A, (sak nr. 2015/659), straffesak, anke over dom"
parter: "I. Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Aina Mee Ertzeid) mot A (advokat Arne Gunnar Aas) II. A (advokat Arne Gunnar Aas) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Aina Mee Ertzeid)"
forfatter: "Stabel, Indreberg, Noer, Ringnes"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 228"
  - "straffeloven § 229"
  - "straffeloven § 232"
  - "straffeloven § 127"
  - "straffeloven § 350"
  - "politiloven § 30"
  - "situasjoner § 232"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-1910-A"
censurert: false
---

# HR-2015-1910-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 18. september 2015 avsa Høyesterett dom i

            HR-2015-01910-A, (sak nr. 2015/659), straffesak, anke over dom,


            I.
            Den offentlige påtalemyndighet            (kst. statsadvokat Aina Mee Ertzeid)

            mot


            A                                         (advokat Arne Gunnar Aas)


            II.
            A                                         (advokat Arne Gunnar Aas)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet            (kst. statsadvokat Aina Mee Ertzeid)







                                            

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Stabel: Saken gjelder spørsmål om slag mot hodet som førte til lett
            hjernerystelse uten tap av bevissthet, er legemsfornærmelse etter straffeloven § 228 eller
            legemsskade etter straffeloven § 229. Den reiser også spørsmål om anvendelsen av
            straffeloven § 232 om særdeles skjerpende omstendigheter.

    (2)     A ble 26. mars 2013 satt under tiltale for overtredelse av straffeloven § 127 første ledd
            første straffalternativ og straffeloven § 229 første straffalternativ jf. § 232 samt

            overtredelse av politiloven. Ved tilleggstiltalebeslutning 2. april 2013 ble han også tiltalt
            for overtredelse av straffeloven § 350 første ledd. De alvorligste forholdene er
            overtredelsene av straffeloven § 127 første ledd første straffalternativ (hovedtiltalens post
            I) og straffeloven § 229 første straffalternativ, jf. § 232 (post II).                                                            2




    (3)       Oslo tingrett avsa 20. juni 2013 dom med slik domsslutning;


                     "1.      A, født 00.00.1989, dømmes for overtredelse av strl § 127
                              første ledd første straffalternativ, strl § 228 første ledd, strl § 350 første ledd
                              og politiloven § 30 nr 1, jfr § 5, jfr strl § 62 første ledd og § 63 annet ledd,
                              som fellesstraff med straffen etter Oslo tingretts dom av 10/2-2012, jfr strl
                              § 54 nr 3, til en straff av fengsel i 60 – seksti – dager. Til fradrag i straffen går
                              i alt 7 – syv – dager for utholdt frihetsberøvelse.
                      2.      Han frifinnes for kravet om oppreisning.
                      3.      Han pålegges å betale kr 1 500,- ettusenfemhundre0/100 – i saksomkostninger

                              til Staten."

    (4)       Tingretten kom til at forholdet i hovedtiltalens post II ikke kunne bedømmes som
              legemsskade, men måtte bedømmes som legemsfornærmelse, og fant ikke straffeloven

              § 232 anvendelig. Påtalemyndigheten anket over lovanvendelsen på dette punkt, og over
              straffutmålingen.


    (5)       Borgarting lagmannsrett avsa 2. mars 2015 dom med slik domsslutning:

                     "I Oslo tingretts dom av 20. juni 2013, domsslutningen punkt 1, gjøres den endring at A
                     dømmes for overtredelse av straffeloven § 228 første ledd, jf. § 232, i tillegg til de
                     forhold som er rettskraftig avgjort ved tingrettens dom, og at straffen settes til fengsel i

                     120 – etthundreogtyve – dager."

    (6)       Påtalemyndigheten har anket til Høyesterett over lovanvendelsen under skyldspørsmålet.

              A har anket over anvendelsen av straffeloven § 232.

    (7)       Jeg er kommet til at begge ankene må forkastes.


    (8)       Handlingene saken gjelder fant sted søndag 11. november 2012. Det skulle være
              fotballkamp mellom X og Y (Y) på Z stadion i Oslo. En del supportere fra Y samlet seg
              før kampen på et utested ved --- plass ved hotell Æ. Politiet ønsket å sperre nedgangen til

              T-banen for å hindre at X-supportere, herunder A, kom i kontakt med supportere fra Y.
              Politibetjent B ledet et lag av tjenestemenn ved nedgangen til T-banen. Han var
              uniformert.


    (9)       Om det videre forløp heter det i tingrettens dom, som lagmannsretten har sitert:


                     "Retten finner bevist at tiltalte forsettlig til tid og sted som beskrevet i post I slo til den
                     uniformert pb B 2 ganger i ansiktet og 1 gang i bakhodet for å forsøke å hindre ham i å
                     utføre en tjenestehandling, nemlig å hindre Xtilhengere å komme opp direkte til ---
                     plass. Politiet hadde gitt klar og tydelig beskjed flere ganger om at utgangen var sperret.

                     Retten har lagt avgjørende vekt på forklaringen fra pb B i retten. Han gjenkjente
                     tiltalte i retten etter først å ha forklart hvordan han så ut, jfr foran s 3. Pb B forklarte at
                     tiltalte sammen med en rekke andre, åpenbart Xtilhengere, nektet å følge ordre fra
                     politiet om å snu og i stedet på aggressiv måte forsøkte å trenge seg gjennom

                     politisperringene. Grunnen var trolig at de ville konfrontere Y- supportere. Pb B
                     forklarte at tiltalte slo ham kraftig 2 ganger i ansiktet under øynene og også slo ham i
                     bakhodet før B fikk pågrepet tiltalte og sammen med kollega C etter en del besvær på
                     grunn av motstand fra tiltalte, fikk påført ham håndjern og senere innbragt ham til
                     Politihuset."                                                        3


    (10)     Tingretten fant det bevist at tiltalte slo til politibetjent B slik han hadde forklart. Det
             fremgår videre av tingrettens dom at B etter slagene fortsatte sine tjenesteplikter i
             Ordensavdelingen i nær ni timer, men begynte å føle seg dårlig utover kvelden da han

             skulle skrive rapport. Han oppsøkte Legevakten dagen etter. Følgende journalnotat er
             inntatt i tingrettens dom:

                   "Us: våken, klar og orientert. GCS 15. Angir hodepine, lett svimmelhet og føler seg litt
                   utafor. Ingen synlige ytre tegn til skade på caput. Pupiller: u.a. normal øyemotorikk.
                   Cerv Columna: ikke palp.øm over proc.spinosi, full arom uten smerter. Angir ingen
                   nevrologiske utfall, normal bev av alle 4 ekstr. V/T: vurderes som commotio. Generell
                   info til pas. SM i 5 dager. Får med inforskriv om hodeskader. Rekontakt ved manglende
                   bedring/forverring."

    (11)     Lagmannsretten la, som tingretten, til grunn at B var tung i hodet og hadde ubehagelig
             hodepine de første dagene av sykmeldingen, men at han etter avsluttet sykmelding møtte

             til tjeneste som normalt, og at det ikke var noe medisinsk å tillegge eller bemerke i
             ettertid. Begge retter la videre til grunn at det ikke var anført andre medisinske skader av
             slagene enn hjernerystelse, og at denne "utvilsomt" måtte karakteriseres som "lett".

    (12)     En hjernerystelse som fører til tap av bevissthet, vil være legemsskade direkte etter
             ordlyden i straffeloven § 229. Om et forhold generelt skal rubriseres som

             legemsfornærmelse eller legemsbeskadigelse, avhenger ifølge Rt. 2006 side 970 avsnitt
             10 av en skjønnsmessig helhetsvurdering, der skadens art, varighet og omfang tas i
             betraktning.

    (13)     Høyesterett har ikke tidligere uttrykkelig behandlet mildere hjernerystelser når disse har
             vært eneste resultat av en voldshandling. Derimot finnes en del avgjørelser om slag mot

             hodet og sår som har medført hevelser. I Rt. 1965 side 1104 kom Høyesterett, i en sak om
             det som ble betegnet som et grensetilfelle, til at et knyttneveslag som medførte en hevelse
             under høyre øye som ble lukket og en hevelse på høyre side av kjeven, samt fire dagers
             arbeidsudyktighet, ikke feilaktig var subsumert av forhørsretten som en legemsskade.


    (14)     I Rt. 1970 side 20 fant Høyesterett at en lett hjernerystelse, muligens med en kortvarig
             besvimelse, kombinert med bløtdelshevelse på overleppen – også betegnet som et
             grensetilfelle – ikke feilaktig var subsumert under § 229. I Rt. 1992 side 1130 ble en lett
             hjernerystelse kombinert med sårskader, forårsaket av flere knyttneveslag mot hodet,
             karakterisert som legemsskade. Hovedspørsmålet i saken var imidlertid om det var utvist
             forsett med hensyn til skadefølgen.


    (15)     I Rt. 2011 side 172 er det i avsnitt 11 – for så vidt angår lesjoner og bloduttredelser –
             uttalt at disse normalt regnes som legemsfornærmelser. For at de skal regnes som
             legemsskade, må de være nokså massive. Dersom fornærmede er påført flere mindre
             sårskader, kan summen av skadene utgjøre en legemsskade, selv om de hver for seg

             utgjør en legemsfornærmelse.

    (16)     Den hjernerystelsen B ble påført, er i legevaktjournalen rubrisert som GCS 15. GSC
             (Glasgow Coma Scale) er et system for klassifisering av hodeskader. Skadene deles inn
             som alvorlige (3–8), moderate (9–13) og lette (14–15). Diagnosen hjernerystelse knyttes
             ofte til pasienter med lett eller moderat hodeskade, og er en beskrivelse av

             skademekanismen. Det er ellers på det rene at alle pasienter med hjernerystelse skal ha ro
             og hvile inntil eventuell hodepine og svimmelhet går over, for å unngå forverring og                                                       4


             økende plager. Man kan altså ikke umiddelbart vite om skaden er alvorlig eller ikke. I vår
             sak er det imidlertid på det rene at skaden – sammenlignet med andre typer
             hjernerystelser – har vist seg å være av letteste art.

    (17)     Jeg har tidligere beskrevet følgene av hjernerystelsen. Det dreier seg imidlertid kun om

             denne ene skaden. Vi står her overfor et grensetilfelle. Ut fra de kriterier som er lagt til
             grunn i Rt. 2006 side 970, og gjentatt i Rt. 2011 side 172, finner jeg det riktigst å
             konkludere med at grensen for hva som rubriseres som legemsskade etter straffeloven
             § 229, ikke er overskredet. Jeg tilføyer at alternativet skade på "Helbred" i § 229 ikke kan
             føre til noen annen vurdering i et tilfelle som dette.

    (18)     Lagmannsrettens lovanvendelse på dette punkt er dermed korrekt.


    (19)     Jeg går så over til å se på motanken – spørsmålet om legemsfornærmelsen har skjedd
             under særdeles skjerpende omstendigheter, jf. straffeloven § 232. Bestemmelsen gir
             adgang til å forhøye straffen når slike omstendigheter foreligger. Det skal – for det som er
             særlig aktuelt i vår sak – blant annet legges vekt på om handlingen er særlig brutal eller
             hensynsløs, er begått av flere i fellesskap, eller om den er skjedd uprovosert. Det dreier
             seg om en totalvurdering der de særlig oppregnede punktene ikke er uttømmende,

             jf. Ot.prp. nr. 79 (1988–89) side 46–47.

    (20)     Handlingen er begått mot en polititjenestemann under utførelsen av en lovlig
             tjenestehandling. A er allerede domfelt for overtredelse av straffeloven § 127, slik at dette
             elementet allerede er varetatt ved den ordinære straffutmålingen. Jeg finner derfor ikke
             grunnlag for å vektlegge dette en gang til. Derimot synes jeg det er rimelig å legge vekt
             på det store skadepotensialet slag direkte mot hodet har, og som jeg har redegjort for

             tidligere. Jeg må også ta i betraktning at A – selv om det bare var han som slo – var del av
             en større og svært aggressiv gruppe, og at de var i flertall i forhold til B og hans kolleger.
             Særlig vekt legger jeg på at handlingen skjedde uprovosert, ettersom politiets
             sperringsaksjon var klart hjemlet og legitim, og skjedde i publikums interesse.

    (21)     Også på dette punkt er lagmannsrettens rettsanvendelse korrekt, og begge ankene blir

             dermed å forkaste.

    (22)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :
             Ankene forkastes.


    (23)     Dommer Indreberg: Jeg er, om enn under tvil, enig med førstvoterende i at forholdet må
             anses som en legemsfornærmelse, ikke legemsbeskadigelse. Jeg viser til førstvoterendes
             begrunnelse.

    (24)     Derimot kan jeg ikke være enig i at forbrytelsen er begått under særdeles skjerpende
             omstendigheter, jf. straffeloven § 232.


    (25)     Den omstendighet at forbrytelsen ble begått mot en polititjenestemann under utførelsen av
             en lovlig tjenestehandling, mener jeg dekkes av domfellelsen for overtredelse av
             straffeloven § 127. Dermed kan jeg ikke se at det her er rom for å anse handlingene som
             særdeles skjerpende fordi de var "uprovosert". Ifølge motivene, Ot.prp. nr. 79                                                      5


             (1988–1989) side 47, tok dette momentet sikte på å fange opp "at handlingen er foretatt
             uten noen særskilt foranledning, av og til direkte overrumplende". Det nevnes som
             eksempel "at en tilfeldig forbipasserende blir angrepet på gaten av en fullstendig ukjent
             person". Men det påpekes at også om gjerningsmann og offer kjenner hverandre kan det
             være tale om uprovosert vold "såfremt voldsutøvelsen skjer uten noen som helst rimelig

             foranledning eller grunn".

    (26)     I den konkrete situasjonen fryktet politiet voldsutøvelse – det var derfor de stengte av
             nedgangen til T-banestasjonen. Volden som polititjenestemannen ble utsatt for, var sterkt
             klanderverdig, men jeg har vanskelig for å se at det er slike situasjoner § 232 sikter til
             som uprovosert. Jeg viser for øvrig til Rt. 1993 side 1005, hvor et slag mot en drosjesjøfør
             i tjeneste ikke ble ansett som omfattet av § 232 selv om slaget var like uprovosert som i

             vår sak.

    (27)     Etter § 232 skal det også legges vekt på om overtredelsen er begått av flere i fellesskap.
             Det var ikke tilfelle her. Det at domfelte slo polititjenestemannen i forbindelse med at han
             sammen med flere andre på en aggressiv måte forsøkte å trenge seg gjennom
             politisperringene, kan etter mitt syn ikke være avgjørende.


    (28)     Jeg kan heller ikke se at selve voldsutøvelsen skjedde under særdeles skjerpende
             omstendigheter. Dersom skadepotensialet ved slag mot hodet skal føre forholdet inn
             under § 232, ville det vært nærliggende om dette var nevnt i bestemmelsen eller iallfall i
             motivene. Skadepotensialet skal dessuten vektlegges ved straffutmålingen innenfor de
             ordinære strafferammene. Som eksempel viser jeg igjen til Rt. 1993 side 1005, som også
             omfattet et senere tilfelle av vold utøvd av domfelte mot samme fornærmede – et kraftig
             svingslag med knyttet neve mot ansiktet. For dette var han domfelt for overtredelse av

             straffeloven § 229. Til tross for at § 232 ikke ble anvendt, skjerpet Høyesterett
             straffutmålingen, og påpekte at begge forholdene var uprovosert, og at
             legemsbeskadigelsen lett kunne ha medført langt betydeligere skade.

    (29)     Jeg stemmer etter dette for at lagmannsrettens dom oppheves.


    (30)     Dommer Noer:                  Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                           annenvoterende, dommer Indreberg.

    (31)     Dommer Ringnes:               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                           førstvoterende, dommer Stabel.

    (32)     Dommer Skoghøy:               Likeså.


    (33)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                      D O M :

             Ankene forkastes.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

