---
title: "HR-2015-2127-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-10-23
publisert: "HR-2015-02127-U - Rt-2015-1175"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens beslutning om ikke å gi samtykke til behandling av anke over tingrettens dom i sak om overprøving av vedtak av fylkesnemnda for barnevern og sosiale saker etter lov om barneverntjenester, jf. tvisteloven § 36-10 tredje ledd."
saksgang: "HR-2015-02127-U, (sak nr. 2015/1870), sivil sak, anke over beslutning"
parter: "A B (advokat Wenche Løset) mot X kommune (advokat Øystein Remme)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 36-10"
  - "barneverntjenester § 7-24"
  - "tvisteloven § 36-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-2127-U"
censurert: false
---

# HR-2015-2127-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 23. oktober 2015 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Bårdsen,
            Matheson og Arntzen i


            HR-2015-02127-U, (sak nr. 2015/1870), sivil sak, anke over beslutning:


            A

            B                                           (advokat Wenche Løset)

            mot

            X kommune                                   (advokat Øystein Remme)




            avsagt slik





                                                    

             :

    (1)     Saken gjelder anke over lagmannsrettens beslutning om ikke å gi samtykke til behandling av
            anke over tingrettens dom i sak om overprøving av vedtak av fylkesnemnda for barnevern og

            sosiale saker etter lov om barneverntjenester, jf. tvisteloven § 36-10 tredje ledd.

    (2)     Den 13. januar 2015 traff Fylkesnemnda for barnevern og sosiale saker i Oppland og Hedmark
            vedtak om omsorgsovertakelse og plassering i fosterhjem for C, født 00.00.2014. Cs foreldre
            ble gitt samvær tre ganger i året i en time hver gang, under tilsyn. C hadde da allerede vært
            akuttplassert i midlertidig fosterhjem siden oktober 2014.


    (3)     Foreldrene til C – A og B – begjærte rettslig overprøving av fylkesnemndas vedtak av
            13. januar 2015, jf. lov om barneverntjenester § 7-24.

    (4)     Gjøvik tingrett avsa 3. juni 2015 dom med slik domsslutning:


                  "Fylkesnemnda for barnevern og sosiale saker Oppland og Hedmarks vedtak av 13. januar
                  2015 i sak 14/363 stadfestes."

    (5)     A og B anket til Eidsivating lagmannsrett, som 1. september 2015 traff beslutning med slik                                                           2

             slutning:


                    "Det gis ikke samtykke til at anken fremmes."

    (6)      I beslutningen refererer lagmannsretten innholdet i de vilkårene i tvisteloven § 36-10 tredje
             ledd det er vist til i anken dit. Deretter heter det:


                    "Lagmannsretten har vurdert om det er grunnlag for å gi samtykke, men finner at ingen av
                    vilkårene i tvisteloven § 36-10 tredje ledd for å kunne gi samtykke til at anken fremmes er
                    oppfylt."

    (7)      Utover dette har lagmannsretten ikke gitt noen begrunnelse.


    (8)      A og B har anket til Høyesterett. Anken gjelder lagmannsrettens saksbehandling. Det er i
             hovedsak gjort gjeldende:

    (9)      Lagmannsretten har ikke gitt en begrunnelse. Dessuten er vilkårene i tvisteloven § 36-10
             tredje ledd bokstav a og c oppfylt. To sakkyndige var tidligere i saken oppnevnt av

             barneverntjenesten. Det er helt sentralt i begge relasjoner at det ikke ble oppnevnt noen
             nøytral sakkyndig for tingretten.

    (10)     A og B har nedlagt slik påstand:


                    "1.      Eidsivating lagmannsretts beslutning av 01.09.15 oppheves, og ankesaken for
                             lagmannsretten fremmes.

                     2.      X kommune ved barneverntjenesten tilpliktes å betale sakens omkostninger med
                             tillegg av forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer."

    (11)     X kommune har tatt til motmæle, og har i hovedsak anført:


    (12)     Lagmannsrettens beslutning er korrekt. Begrunnelsen er tilfredsstillende. Ingen av vilkårene
             for å gi samtykke til ankebehandling er oppfylt. Under behandlingen i tingretten var det
             enighet om at saken var forsvarlig og tilstrekkelig opplyst, og det var ingen av partene som

             begjærte oppnevning av sakkyndig. Ingenting tyder på at ikke tingretten har hatt et forsvarlig
             avgjørelsesgrunnlag.

    (13)     X kommune har nedlagt slik påstand:


                    "Anken forkastes."

    (14)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken gjelder lagmannsrettens beslutning om å nekte
             samtykke til anke etter tvisteloven § 36-10 tredje ledd. For så vidt gjelder spørsmålet om de

             lovbestemte vilkår for å gi samtykke til ankebehandling er oppfylt, har utvalget full
             kompetanse, jf. Rt. 2014 side 1034 med videre referanser.

    (15)     Etter tvisteloven § 36-10 tredje ledd bokstav c kan lagmannsretten samtykke til

             ankebehandling dersom den finner "vesentlige svakheter ved tingrettens avgjørelse eller
             saksbehandling", herunder da selve resultatet, begrunnelsen eller det faktiske og rettslige
             avgjørelsesgrunnlaget, jf. Rt. 2014 side 1034 avsnitt 16. Samme sted fremhever ankeutvalget
             at ved vurderingen skal lagmannsretten se eventuelle svakheter i sammenheng, og det heter
             videre:                                                         3

                   "Bestemmelsen i § 36-10 tredje ledd bokstav c skal altså forstås slik at lagmannsretten har
                   kompetanse til å gi samtykke til ankebehandling dersom det til saksbehandlingen eller
                   avgjørelsen knytter seg spesielle forhold som med tyngde taler for at slikt samtykke blir
                   gitt."

    (16)     I avsnitt 18 i nevnte kjennelse peker Høyesteretts ankeutvalg dessuten på at det som regel vil
             være slik "at dersom det først konstateres at tingrettens saksbehandling eller avgjørelse lider

             av 'vesentlige svakheter', så følger det at det også bør gis samtykke til ankebehandling."

    (17)     Høyesteretts ankeutvalg har, som nevnt, full kompetanse ved prøvingen av vilkårene for
             ankesamtykke etter § 36-10 tredje ledd. Men lovens ordning er at det er lagmannsrettene som

             skal foreta vurderingen i første omgang. Lagmannsrettene skal derfor, i lys av kravet til
             forsvarlig saksbehandling, begrunne sine beslutninger om å nekte samtykke så langt dette
             trengs for å sikre og vise at spørsmålet om å nekte samtykke til ankebehandling er reelt og
             forsvarlig vurdert, jf. Rt. 2013 side 1217 avsnitt 13 og Rt. 2013 side 1418 avsnitt 18.


    (18)     I anken til lagmannsretten har foreldrene vist til flere konkrete forhold som man mener må
             innebære at det er vesentlige svakheter ved tingrettens avgjørelse og saksbehandling. Det er
             imidlertid ut fra lagmannsrettens, helt korte og generelt formulerte, beslutning hverken mulig
             å se om lagmannsretten har oppfattet hva foreldrene konkret gjorde gjeldende som grunnlag
             for at samtykke burde gis etter tvisteloven § 36-10 tredje ledd bokstav c, eller hvorfor

             lagmannsretten har kunnet konkludere med at det som ble gjort gjeldende likevel ikke
             utgjorde vesentlige svakheter ved tingrettens avgjørelse eller saksbehandling.

    (19)     Lagmannsrettens beslutning bør da oppheves.


    (20)     Sakskostnader skal ikke tilkjennes, jf. tvisteloven § 36-8.

    (21)     Kjennelsen er enstemmig.



                                                     S L U T N I N G:

             Lagmannsrettens beslutning oppheves.



                    Wilhelm Matheson                  Arnfinn Bårdsen            Wenche Elizabeth Arntzen
                          (sign.)                          (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

