---
title: "HR-2015-981-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-05-05
publisert: "HR-2015-00981-A - Rt-2015-475"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om et advokatfirma som er organisert som et aksjeselskap, hefter for ansvarsbetingende handlinger som en partner har begått overfor personer som ikke har vært klienter."
saksgang: "HR-2015-00981-A, (sak nr. 2014/2127), sivil sak, anke over dom"
parter: "A B C D (advokat Morten Steenstrup) mot Advokatfirmaet X AS (advokat Vidar Strømme)"
forfatter: "Matheson, Indreberg, Webster"
lovhenvisninger:
  - "avtaleloven § 36"
  - "avtaleloven § 33"
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "skadeserstatningsloven § 2-1"
  - "domstolloven § 232"
  - "tvisteloven § 30-14"
  - "tvisteloven § 30-7"
  - "tvisteloven § 16-16"
  - "tvisteloven § 30-"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 20-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-981-A"
censurert: false
---

# HR-2015-981-A

NORGES HØYESTERETT


           Den 5. mai 2015 avsa Høyesterett dom i

           HR-2015-00981-A, (sak nr. 2014/2127), sivil sak, anke over dom,


           A
           B
           C
           D                                      (advokat Morten Steenstrup)


           mot

           Advokatfirmaet X AS                    (advokat Vidar Strømme)












                                          

             G I V N I N G :



    (1)    Kst. dommer Sæbø: Saken gjelder spørsmålet om et advokatfirma som er organisert som
           et aksjeselskap, hefter for ansvarsbetingende handlinger som en partner har begått overfor

           personer som ikke har vært klienter.

    (2)    Avdøde E, som var far til A og B, henvendte seg i november 2006 til advokat F i
           Advokatfirmaet X og Y AS, senere Advokatfirmaet X AS, for å få juridisk hjelp.
           Selskapet omtales i fortsettelsen som X.

    (3)    I brev til F av 2. januar 2007 skrev E at han trengte hjelp til en del private saker som
           selvangivelser, "offisielle commitments", passe på eiendeler, testamente og inntekter. Han

           skrev videre at det ikke dreide seg om saker som trengte mye juridisk innsikt, men heller
           jevn oppfølgning.                                                          2



    (4)       E hadde i november 2006 overført aksjer i selskapene han eide, Z AS og Æ AS, til A og
              B. Kort tid etter ville han ha aksjene tilbake. Det ble inngått avtaler om innløsning av
              aksjene 9. februar 2007. F bisto E ved inngåelsen av avtalene. Den 15. februar 2007 ble
              det inngått avtale mellom E og F om overføring av de samme aksjene til F. Den 2. mars

              2007 ble avtalene av 9. februar 2007 endret slik at aksjene i stedet ble overført til Ø AS,
              som F eide samtlige aksjer i. Overføringen ble gjort i form av sluttsedler hvor kjøperen
              var angitt å være "Nystiftet aksjeselskap – under stiftelse". Ved overføringen av aksjene

              var A og B ukjent med at dette var et selskap F eide.

    (5)       Da avtalene ble inngått i februar-mars 2007, var F partner i X. Han varslet om uttreden
              den 12. mars 2007 og fratrådte som partner 31. mars 2007.


    (6)       Den 29. november 2006 var E blitt operert for kreft i hjernen. Deler av kreftsvulsten lot
              seg ikke fjerne, og han ble derfor satt på lindrende strålebehandling i januar og februar
              2007.


    (7)       E døde 23. juni 2007. Utover sommeren og høsten 2007 ble det av familiemedlemmer
              reist spørsmål om hvem som var blitt eier av aksjene i Z AS og Æ AS. De faktiske

              forhold ble da etter hvert kjent for familien.

    (8)       Ved brev 30. november 2007 til F ga advokat Morten Steenstrup på vegne av A og B
              uttrykk for at de mente at han og hans selskap urettmessig hadde tilegnet seg aksjene i Z

              AS og Æ AS. Dette ble avvist av F.

    (9)       I februar 2008 ble F innklaget av A til Advokatforeningens disiplinærutvalg for brudd på

              reglene om god advokatskikk. I vedtak i Disiplinærnemnden 11. desember 2008 ble F
              ilagt en advarsel for å ha opptrådt i strid med disse reglene.

    (10)      A, G og B tok 11. mars 2009 ut stevning for Oslo tingrett mot Ø AS og F med krav om

              tilbakeføring av aksjene i Z AS og Æ AS og krav om erstatning. De saksøkte ble frifunnet
              i tingretten, men etter anke kom Borgarting lagmannsrett i dom 4. mars 2011 til at
              avtalene av 9. februar 2007 om innløsning av aksjer var ugyldige etter avtaleloven § 36,
              og at avtalene av 15. februar 2007 og 2. mars 2007 var ugyldige etter avtaleloven § 33. F

              og Ø AS ble på dette grunnlag dømt til å tilbakeføre aksjene i Z AS og Æ AS til A og B. I
              tillegg ble F og Ø AS dømt til å betale erstatning for midler som var tatt ut av selskapene
              mens F hadde kontroll over dem. Lagmannsrettens dom har denne domsslutning:


                    "1.       F og Ø AS dømmes til å tilbakeføre 334 aksjer i Z AS og 7 aksjer i Æ AS til
                              A innen to uker fra forkynnelsen av dommen.
                     2.       F og Ø AS dømmes til å tilbakeføre 333 aksjer i Z AS og 7 aksjer i Æ AS til B
                              innen to uker fra forkynnelsen av dommen.
                     3.       F og Ø AS dømmes til innen to uker fra forkynnelsen av dommen å betale til
                              A:
                              a)      250 000 – tohundreogfemtitusen – kroner med tillegg av 3 %
                                      avsavnsrente fra 29. juni 2007 til 4. mars 2011
                              b)      1 500 000 – enmillionfemhundretusen – kroner med tillegg av 3 %
                                      avsavnsrente fra 12. september 2007 til 4. mars 2011
                              c)      3 000 000 – tremillioner – kroner med tillegg av 3 % avsavnsrente fra
                                      18. august 2009 til 4. mars 2011 med tillegg av forsinkelsesrenter etter

                                      forsinkelsesrenteloven § 3 første punktum fra oppfyllelsesfristens
                                      utløp til betaling skjer.
                     4.       F og Ø AS dømmes til innen to uker fra forkynnelsen av dommen å betale til
                              B:
                              a)      250 000 – tohundreogfemtitusen – kroner med tillegg av 3 %
                                      avsavnsrente fra 29. juni 2007 til 4. mars 2011                                                          3



                              b)      1 500 000 – enmillionfemhundretusen – kroner med tillegg av 3 %
                                      avsavnsrente fra 12. september 2007 til 4. mars 2011
                              c)      3 000 000 – tremillioner – kroner med tillegg av 3 % avsavnsrente fra
                                      18. august 2009 til 4. mars 2011 med tillegg av forsinkelsesrenter etter
                                      forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra
                                      oppfyllelsesfristens utløp til betaling skjer.
                     5.       F og Ø AS frifinnes for krav om tilbakeskjøting av eiendommen --- vei 00.
                     6.       F og Ø AS dømmes en for begge og begge for en til å betale
                              sakskostnader for tingretten til A, B og G i fellesskap med 2 882 537,05 –
                              tomillioneråttehundreogåttitotusenfemhundreogtrettisju 05/100 – kroner
                              innen to uker fra forkynnelsen av dommen.
                     7.       F og Ø AS dømmes en for begge og begge for en til å betale sakskostnader for
                              lagmannsretten til A og G i fellesskap med 2 000 000 – tomillioner – kroner

                              innen to uker fra forkynnelsen av dommen.
                     8.       F og Ø AS dømmes en for begge og begge for en til å betale sakskostnader for
                              lagmannsretten til B med 1 200 000 – enmilliontohundretusen – kroner innen
                              to uker fra forkynnelsen av dommen."

    (11)      Dommen ble påanket til Høyesterett, men anken ble nektet fremmet, og dommen er
              dermed rettskraftig.


    (12)      Mens saken mot F og Ø AS verserte for domstolene, traff Advokatforeningens hovedstyre
              29. august 2009 vedtak om å ekskludere F fra Den Norske Advokatforening.


    (13)      A og B har fått tilbakeført aksjene i samsvar med lagmannsrettens dom av 4. mars 2011.
              De har også søkt å inndrive erstatningskravene de ble tilkjent. Samlet krav mot F og Ø AS
              utgjorde i overkant av 25 millioner kroner.


    (14)      Etter lagmannsrettens dom begjærte Ø AS oppbud, og de ankende parter har fra
              konkursboet bare mottatt en liten del av det beløp som selskapet ble pålagt å betale.


    (15)      Under gjeldsinndrivelsen meddelte F at han ikke hadde midler til å gjøre opp sine
              forpliktelser. Det ble etter dette inngått avtale mellom de ankende parter, F og hans

              ektefelle, som blant annet gikk ut på at de skulle betale 7 250 000 kroner. Størstedelen av
              de ankende parters krav står ennå udekket.

    (16)      A, B og G tok 12. april 2012 ut stevning mot X for Oslo tingrett med krav om erstatning

              for utgifter ved å få aksjene i Z AS og Æ AS tilbakeført, og tap de var påført ved at det
              ble tatt ut midler fra selskapene mens F hadde kontroll over disse. Som ansvarsgrunnlag
              påberopte de bestemmelsene i skadeserstatningsloven § 2-1 om arbeidsgiveransvar,

              domstolloven § 232, kontraktsansvar og ansvar på ulovfestet grunnlag.

    (17)      Tingretten avsa 31. mai 2013 dom med slik domsslutning:


                    "1.       Advokatfirmaet X frifinnes.

                     2.       G, A og B dømmes til å erstatte Advokatfirmaet X AS’ saksomkostninger med
                              kroner 2.153.100 – kronertomillioneretthundreogfemtitretusenetthundre –
                              innen 2 – to – uker fra forkynning av dommen."

    (18)      Tingretten kom til at ansvar etter skadeserstatningsloven § 2-1 var utelukket fordi

              bestemmelsen i paragrafens nr. 1 andre punktum om at ansvaret ikke omfatter skade som
              skyldes at arbeidstakeren går utenfor det som er rimelig å regne med etter arten av
              virksomheten eller saksområdet og karakteren av arbeidet eller vervet, måtte få

              anvendelse. Etter tingrettens oppfatning kunne ansvar heller ikke grunnes på
              bestemmelsen i domstolloven § 232, da det måtte være en forutsetning for at denne                                                           4


              bestemmelse skulle få anvendelse, at det var statuert ansvar for advokatfirmaet. Heller
              ikke noen av de andre grunnlagene som var påberopt, kunne etter tingrettens syn føre

              frem.

    (19)      G, A og B anket dommen til Borgarting lagmannsrett, som 2. oktober 2014 avsa dom med

              slik domsslutning:

                    "1.       Anken forkastes.

                     2.       I sakskostnader for lagmannsretten betaler A, B og G en for alle og alle for en

                              878 000 – åttehundreogsøttiåttetusen – kroner til Advokatfirmaet X AS innen
                              2 – to – uker fra forkynnelse av dommen."

    (20)      For lagmannsretten gjorde de ankende parter gjeldende ansvar på grunnlag av
              arbeidsgiveransvar etter skadeserstatningsloven § 2-1, kontraktsansvar, domstolloven

              § 232 og ansvar for systemsvikt.

    (21)      Lagmannsretten anså det på det rene at F ikke hadde noe advokatoppdrag for A og B i

              forbindelse med avtaleinngåelsene, og at han heller ikke var advokat for G i den
              forbindelse. Fs eventuelle erstatningansvar overfor A, B og G var derfor et rent

              culpaansvar. Om Fs forhold uttalte lagmannsretten videre blant annet:

                    "Ved å handle slik som beskrevet i … Borgarting lagmannsretts dom av 4. mars 2011,
                    har F opptrådt utilbørlig og klanderverdig overfor A, B og G, særlig da avtalene av
                    9. og 15. februar samt 2. mars 2007 ble inngått. Oppsummert har lagmannsretten i
                    denne forbindelse særlig lagt vekt på at F medvirket til at E i den tilstanden han var,

                    presset frem avtaler som F måtte forstå bygget på et irrasjonelt grunnlag. Gjennom
                    avtalene 9. februar 2009 fraskrev A og B seg sine aksjer. Da F ønsket As og Bs
                    underskrifter på avtalen 2. mars 2007, presset han dem utilbørlig ved å si at foreldrene
                    ikke ville tåle innsigelser. Han unnlot dessuten aktivt å opplyse at aksjene skulle
                    overføres til et aksjeselskap som han selv eide. Dette var ukjent for A og B. Det legges til
                    grunn at de ikke ville ha underskrevet avtalene hvis de hadde kjent til det faktiske
                    forholdet.

                    F handlet planmessig for å skaffe seg verdier på bekostning av A og B som eide aksjene

                    før faren presset dem til å gå med på innløsning gjennom avtalene 9. februar 2007. F
                    handlet med andre ord ikke bare uaktsomt, men forsettlig. At F handlet på denne
                    måten, er for øvrig uomtvistet mellom partene.

                    Fs opptreden i forbindelse med inngåelse av avtalene 9. og 15. februar samt 2. mars
                    2007 representerte et klart brudd på advokatetiske normer. … Det fremheves særlig at
                    F unnlot å fratre som Es advokat til tross for at han hadde egeninteresser i saken og
                    derfor ikke kunne opptre uavhengig.


                    Samlet sett har F opptrådt erstatningsbetingende overfor G, A og B. Avtalen 15. februar
                    2007 om overdragelse av to tredjedeler av aksjene i Z AS og Æ AS vederlagsfritt fra E
                    til F innebar en betydelig gave …

                    Et eventuelt erstatningsansvar vil omfatte det tap som står i en adekvat og påregnelig
                    årsakssammenheng med avtaleinngåelsene, det vil si det tap de ankende parter pådro
                    seg ved at de ikke ble sittende med aksjene. I denne forbindelse må det tas hensyn til at

                    avtalene er kjent ugyldige og aksjene er tilbakeført til A og B."

    (22)      Når lagmannsretten frifant X for arbeidsgiveransvar, var det fordi en partner ikke er
              arbeidstaker, men selskapsdeltaker og selvstendig næringsdrivende. Erstatningsansvar

              etter domstolloven § 232 var etter lagmannsrettens syn utelukket fordi Fs
              ansvarsbetingende handlinger ikke kunne anses som advokatvirksomhet i Xs navn. Heller                                                        5


             ikke anførslene om kontraktsansvar eller ansvar på grunn av systemsvikt kunne etter
             lagmannsrettens oppfatning føre frem.

    (23)     A, B og G har anket til Høyesterett. Anken retter seg i hovedsak mot lagmannsrettens

             rettsanvendelse. På ett punkt er også bevisbedømmelsen angrepet. Lagmannsretten la til
             grunn at X ikke hadde fakturert E for Fs arbeid. Dette hevdes å være feil.

    (24)     I anken ble Xs ansvar utelukkende begrunnet med skadeserstatningsloven § 2-1 og
             domstolloven § 232. Tidligere anførsel om at X også heftet på grunnlag av handlinger og
             unnlatelser fra en annen partner i firmaet – advokat H – som hadde bistått med vurdering

             av skatte- og avgiftsrettslige spørsmål, ble uttrykkelig frafalt. Det samme gjaldt en
             anførsel om at X heftet på grunnlag av systemfeil.

    (25)     Høyesteretts ankeutvalg fattet 23. desember 2014 beslutning med følgende slutning:

                   "Anken til Høyesterett tillates fremmet. Forhandlingene begrenses slik at det foreløpig
                   kun forhandles om ansvarsgrunnlaget i henhold til skadeserstatningsloven § 2-1 og
                   domstolloven § 232, jf. tvisteloven § 30-14 tredje ledd."

    (26)     I prosesskriv fra advokat Morten Steenstrup datert 2. mars 2015 ble de rettslige

             ankegrunnene supplert med analogi fra arbeidsgiveransvaret, oppdragsgiveransvar,
             kontraktshjelperansvar og organansvar.

    (27)     X protesterte mot denne utvidelsen, men i brev fra forberedende dommer ble det vist til at
             nye rettslige synspunkter ikke krever samtykke etter tvisteloven § 30-7 dersom det ikke
             samtidig påberopes nye faktiske grunnlag. Når det i ankeutvalgets henvisningsbeslutning

             bare var skadeserstatningsloven § 2-1 og domstolloven § 232 som var omtalt, var det
             fordi det var disse rettsgrunnlagene som var anført i anken.

    (28)     G døde 24. mars 2015. Saken stanset da automatisk i medhold av tvisteloven § 16-16
             første ledd bokstav b. Etter at arvingene, som foruten A og B er C og D, hadde erklært at
             de ville skifte boet privat og krevde saken igangsatt, ble saken satt i gang igjen ved

             beslutning av forberedende dommer. Som følge av dette er partsstillingen for Høyesterett
             blitt endret slik at Gs to andre barn, C og D, kommer inn som parter i tillegg til A og B.

    (29)     Under ankeforhandlingen for Høyesterett trakk de ankende parter inn systemsvikt i
             advokatfirmaet og handlinger og unnlatelser fra advokat H som argumenter for ansvar.
             Under henvisning til at disse forholdene uttrykkelig var frafalt i anken, har X protestert

             mot at de igjen blir gjort gjeldende. Ut fra mitt syn på saken er disse forholdene uten
             betydning, og jeg går derfor ikke inn på hvorvidt de kan gjøres gjeldende uten samtykke
             etter tvisteloven § 30-7.

    (30)     De ankende parter – A mfl. – har i korte trekk gjort gjeldende:


    (31)     X er erstatningsansvarlig for Fs skadegjørende handlinger etter regler om aktiv
             identifikasjon. Det er flere regler om aktiv identifikasjon som kan få anvendelse.

    (32)     Vilkårene for arbeidsgiveransvar etter skadeserstatningsloven § 2-1 er oppfylt. Partnere
             har enda sterkere tilknytning til X enn advokater som er ansatt i firmaet. Det ville stride
             mot rettsfølelsen hvis arbeidsgiveransvaret bare omfattet ansatte advokater og ikke

             partnere. Fs handlinger må, selv om de var forsettlige og foretatt i egen interesse, ligge
             innenfor bestemmelsens krav til saklig tilknytning. Det følger av rettspraksis, som har                                                         6


             vært i utvikling, at det ikke er til hinder for arbeidsgiveransvar at aktøren handler

             forsettlig og utelukkende i egen interesse. F var og ble av de ankende parter oppfattet som
             advokat for E hele tiden frem til inngåelsen av avtalene 2. mars 2007. Det var også
             gjennom utførelse av advokatoppdraget at F kom i posisjon til rettsstridig å tilegne seg
             aksjene.


    (33)     Såfremt ansvar etter skadeserstatningsloven § 2-1 anses utelukket fordi F ikke er å anse
             som arbeidstaker i relasjon til bestemmelsen, må ansvar kunne statueres på grunnlag av
             analogi fra arbeidsgiveransvaret eller på grunnlag av ulovfestet oppdragsgiveransvar.


    (34)     Ettersom skaden inntraff under Fs utførelse av advokatoppdraget, kan erstatning også
             kreves på grunnlag av det ulovfestede kontraktsansvaret, se for eksempel Rt. 2007 side
             1665.


    (35)     Dersom X ikke hefter som arbeids- eller oppdragsgiver, gjør de ankende parter gjeldende
             at X er ansvarlig for Fs handlinger etter ulovfestede regler om organansvar.


    (36)     X er etter de ankende parters syn også ansvarlig etter bestemmelsen om solidaransvar
             mellom advokatfirma og advokat i domstolloven § 232.

    (37)     A mfl. har lagt ned slik påstand:


                    "1.      Advokatfirmaet X AS dømmes til å betale erstatning fastsatt etter
                             rettens skjønn til henholdsvis G v/hennes livsarvinger, A og B med tillegg av
                             forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum
                             fra to uker etter forkynnelse av dommen og frem til betaling skjer.

                    Alternativt:

                    2.       Borgarting lagmannsretts dom 2. oktober 2014 oppheves og hjemvises til
                             fortsatt behandling i lagmannsretten. Følgende skal legges til grunn ved den
                             nye behandlingen: Advokatfirmaet X AS er erstatningsansvarlig for
                             det tap F har påført henholdsvis G, A og B enkeltvis og samlet i forbindelse
                             med handlingene 9. februar 2007, 15. februar 2007 og 2. mars 2007.

                    I begge tilfeller:

                    3.       Advokatfirmaet X AS dømmes til å erstatte henholdsvis G v/hennes
                             livsarvinger, A og Bs sakskostnader for tingretten, lagmannsretten og
                             Høyesterett."


    (38)     Ankemotparten – Advokatfirmaet X AS – har i korte trekk gjort gjeldende:

    (39)     Det er ikke grunnlag for erstatningsansvar for X for Fs skadegjørende handlinger.

    (40)     Arbeidsgiveransvar etter skadeserstatningsloven § 2-1 er utelukket både fordi en partner

             er næringsdrivende og ikke "arbeidstaker" etter bestemmelsen, og fordi den saklige
             tilknytning bestemmelsen krever for identifikasjon, ikke er oppfylt ved handlinger som de
             foreliggende, som er foretatt forsettlig og utelukkende i Fs egen interesse.


    (41)     I den grad vurderingen av saklig tilknytning beror på en konkret interesseavveining, taler
             mot identifikasjon blant annet at F handlet med overlegg og i egen interesse, at X ikke
             kunne ha hindret skaden og at skadelidte ikke orienterte X om mistanke om at F var
             kjøper av aksjene.                                                        7


    (42)     Ansvar for X etter domstolloven § 232 er utelukket fordi bestemmelsen ikke sier noe om
             når advokatfirmaet blir ansvarlig. Bestemmelsen må tolkes slik at ansvar for
             advokatfirmaet må finnes på annet grunnlag, for eksempel kontraktsansvaret. Men heller
             ikke kontraktsansvar er aktuelt. Kontraktsansvar er ansvar for mislighold av kontrakt,

             herunder avtale om advokatoppdrag. Det foreligger ingen oppdragsavtale eller annen
             kontrakt med de ankende parter. Uansett må det også for kontraktsansvar kreves saklig
             tilknytning mellom skadegjørende handling og rettsgrunnlaget; kontrakten. Slik
             tilknytning foreligger ikke.

    (43)     Til anførselen om oppdragsgiveransvar bemerkes at det som utgangspunkt ikke er

             grunnlag for oppdragsgiveransvar i norsk rett. Et forslag om slikt ansvar som var fremme
             under forberedelsen av skadeerstatningsloven, ble ikke inntatt i loven. Uansett kan et slikt
             eventuelt ulovfestet ansvar ikke anses å omfatte det foreliggende tilfellet.

    (44)     Organansvar er betegnelsen på ansvar for organer i egentlig forstand og i noen utstrekning
             også andre som har fått delegert en overordnet myndighet. Dette omfatter klart nok ikke

             den enkelte partner i et advokatfirma.

    (45)     Advokatfirmaet X AS har lagt ned slik påstand:

                   "1.       Anken forkastes.

                    2.       De ankende parter pålegges in solidum å erstatte Advokatfimaet X AS'
                             omkostninger for Høyesterett."

    (46)     Mitt syn på saken


    (47)     Jeg er kommet til et annet resultat enn lagmannsretten.

    (48)     Det spørsmål som foreligger til behandling for Høyesterett, er om X – som er et
             aksjeselskap som driver advokatvirksomhet – hefter for erstatningsbetingende handlinger
             som en partner, F, har begått overfor personer som ikke har vært klienter. Slikt ansvar er
             betinget av at det er et grunnlag for å identifisere X med Fs forhold.


    (49)     Før jeg går nærmere inn på de rettslige spørsmål saken reiser, vil jeg kort rekapitulere
             noen sentrale og ubestridte deler av det faktiske forhold.

    (50)     Etter at F var blitt engasjert som advokat for E, bisto han ved transaksjonene 9. og 15.
             februar og 2. mars 2007. Ved gjennomføringen av disse transaksjonene ble A og B

             presset av F til å overføre aksjer i familieselskapene Z AS og Æ AS til et selskap, Ø AS,
             som F eide. På denne måten sørget F forsettlig og planmessig for å tilegne seg verdier
             som før 9. februar 2007 tilhørte A og B. Det er på det rene at F gjorde seg skyldig i et
             vesentlig brudd på advokatetiske regler ved ikke å frasi seg advokatoppdraget for E da
             han kom i en posisjon som ga ham partsinteresse i saken. Blant sentrale forhold er at A og
             B ikke ble opplyst om at det var F som skulle overta aksjene, at F måtte forstå at avtalene
             bygget på et irrasjonelt grunnlag, og at F ved gjennomføringen av transaksjonene utøvde

             et utilbørlig press overfor A og B. F var partner i X frem til 31. mars 2007, og fremsto
             som advokat for E frem til transaksjonene var gjennomført.

    (51)     For lagmannsretten var det omtvistet om X fakturerte E for Fs arbeid. Det fremgår av
             opplysninger som er fremlagt for Høyesterett, at advokatfirmaet har sendt fakturaer for Fs                                                          8



              arbeid. Hvor meget av Fs arbeid som ble fakturert, finner jeg det ikke nødvendig å gå inn
              på.


    (52)      De ankende parter har påberopt seg fem ulike rettsgrunnlag for sin påstand om ansvar for
              X: Domstolloven § 232, skadeserstatningsloven § 2-1 direkte eller per analogi,
              kontraktsansvar, oppdragstakeransvar og organansvar.


    (53)      Jeg drøfter først ansvar for X på grunnlag av kontraktsansvar. Jeg finner det klart at dette
              ikke fører frem.


    (54)      Kontraktsansvar er ansvar for kontraktspart for mislighold av plikter som har sitt rettslige
              grunnlag i kontrakten. Både den foreliggende sak og den tidligere saken mellom de
              ankende parter og advokat F og Ø AS, gjelder erstatning av tap som følge av tapping av

              selskapene Ø AS hadde ervervet aksjer i, og omkostninger med å få tilbakeført aksjene.
              Tapet er påført A og B som eiere av aksjene forut for avtalene datert 9. februar 2007. X
              hadde ikke advokatoppdrag for A og B. Derimot hadde X som nevnt advokatoppdrag for
              E. Selv om G og nå hennes livsarvinger trer inn i Es erstatningsrettslige stilling etter hans

              død, kan jeg ikke se at det er sannsynliggjort at det foreligger erstatningsansvar som følge
              av mislighold av Es advokatoppdrag. Det er i det hele tatt uklart hvilket tap G har lidt som
              følge av Fs forhold, men det er ikke nødvendig for meg å vurdere dette nærmere.


    (55)      Jeg kan heller ikke se at domstolloven § 232 gir grunnlag for erstatningsansvar for X.

    (56)      Domstolloven § 232 første og andre ledd lyder:


                    "Selskaper som driver advokatvirksomhet, skal utpeke en bestemt av selskapets
                    advokater som ansvarlig for det enkelte oppdrag under advokatvirksomheten eller
                    forskjellige bestemte advokater som ansvarlige for bestemte deler av oppdraget.
                    Klienten skal meddeles hvilken advokat som er utpekt. Dersom en klient har henvendt
                    seg til en bestemt advokat i selskapet, regnes denne som utpekt, hvis ikke klienten er
                    meddelt at en annen advokat er utpekt som ansvarlig. Selskapet kan ikke instruere den
                    utpekte advokaten om den faglige utførelsen av oppdraget.


                    Den utpekte advokat er solidarisk ansvarlig med selskapet for erstatningsansvar som
                    selskapet pådrar seg i forbindelse med oppdraget. Foruten den utpekte advokaten er
                    andre advokater i selskapet som selvstendig har pådratt selskapet erstatningsansvar i
                    forbindelse med oppdraget, solidarisk ansvarlig med selskapet."

    (57)      Om bestemmelsen i domstolloven § 232 andre ledd uttales i Ot.prp. nr. 7 (1990–91) side

              81, høyre spalte:

                    "Bakgrunnen for regelen i annet ledd første punktum er ønsket om å opprettholde den
                    enkelte advokats personlige ansvar for den advokatvirksomhet vedkommende selv
                    utøver.

                    Den utpekte advokatens personlige ansvar etter annet ledd gjelder ikke ansvar som
                    faller utenfor begrepet advokatvirksomhet, f eks ansvar i forbindelse med slikt som
                    innkjøp av utstyr og leie av forretningslokaler. Her vil den aktuelle selskapsforms

                    alminnelige ansvarsform gjelde. På den annen side er den utpekte advokat solidarisk
                    ansvarlig med selskapet uansett hvem på selskapets side som har forårsaket skaden, og
                    uansett etter hvilket ansvarsgrunnlag selskapet hefter.

                    Annet punktum fastslår det personlige ansvar for alle advokater som selvstendig har
                    pådratt selskapet erstatningsansvar i forbindelse med utøvelse av advokatoppdrag. Med
                    'selvstendig' menes at andel i kumulert culpa ikke er nok til at advokaten blir personlig
                    ansvarlig. Med advokat siktes i annet punktum til personer som har advokatbevilling,                                                          9


                    uavhengig av om vedkommende opptrer som fullmektig for en av selskapets øvrige
                    advokater.

                    Det personlige ansvar for selskapets advokater etter annet ledd kommer i tillegg til

                    selskapets ansvar. Selskapet vil alltid hefte med sin formue for erstatningansvar som er
                    pådratt ved virksomhet i selskapets navn."

    (58)      Det fremgår av dette at formålet med reguleringen var å opprettholde og klargjøre
              advokatens personlige ansvar i forbindelse med utførelse av advokatoppdrag når et

              selskap driver advokatvirksomhet. Det har ikke vært meningen å regulere når og i hvilken
              utstrekning selskapet blir erstatningsansvarlig. Dette fremgår særlig tydelig ved
              uttalelsene om ansvar for selskapet "uansett etter hvilket ansvarsgrunnlag selskapet
              hefter", og at selskapet alltid vil hefte med sin formue for erstatningsansvar som "er

              pådratt ved virksomhet i selskapets navn". Det rettslige grunnlag for advokatfirmaets
              erstatningsansvar må altså søkes i andre regler, herunder kontraktsansvar og
              arbeidsgiveransvar.


    (59)      Det er etter mitt syn heller ikke grunnlag for ansvar for X etter det ulovfestede
              organansvaret. Dette ansvaret inntrer når skadeforvoldelsen skyldes svikt i
              lederfunksjoner, jf. Viggo Hagstrøm og Are Stenvik, Erstatningsrett, 2015, side 250 flg.
              Selv om organansvaret etter dommene i Rt. 1995 side 209 og Rt. 2012 side 1062 går

              lenger enn det som var forutsatt i forarbeidene til skadeserstatningsloven, ville det etter
              mitt syn klart være å strekke organansvaret for langt å la det omfatte en partner som
              utfører advokatoppdrag. Organansvaret omfatter – men bør også begrenses til å omfatte –

              mer overordnet utøvelse av myndighet for den juridiske person. En partner har riktignok
              en selvstendig stilling ved den faglige utførelsen av oppdraget. Dette skyldes imidlertid
              ønsket om å sikre advokatvirksomhetens uavhengighet, og gjelder også for ansatte
              advokater, jf. domstolloven § 232 første ledd.


    (60)      De ankende parter har videre gjort gjeldende ansvar for X på grunnlag av henholdsvis
              arbeidsgiveransvar etter skadeserstatningsloven § 2-1, direkte eller pr. analogi, og
              oppdragsgiveransvar.


    (61)      Som fremholdt av Bjarte Askeland, Erstatningsrettslig identifikasjon, 2002, side 144, er
              hovedregelen i norsk rett at oppdragsgiver ikke identifiseres med selvstendig
              oppdragstaker når sistnevnte culpøst volder skade utenfor kontraktsforhold. Jeg ser ikke

              grunn til å gå inn på rekkevidden av mulige unntak fra denne hovedregelen, da jeg er
              kommet til at X må hefte på grunnlag av arbeidsgiveransvaret etter
              skadeserstatningsloven § 2-1. Paragrafens nr. 1-3 lyder:


                    "1.       Arbeidsgiver svarer for skade som voldes forsettlig eller uaktsomt under
                              arbeidstakers utføring av arbeid eller verv for arbeidsgiveren, idet hensyn tas
                              til om de krav skadelidte med rimelighet kan stille til virksomheten eller
                              tjenesten, er tilsidesatt. Ansvaret omfatter ikke skade som skyldes at
                              arbeidstakeren går utenfor det som er rimelig å regne med etter arten av
                              virksomheten eller saksområdet og karakteren av arbeidet eller vervet.

                     2.       Med arbeidsgiver menes her det offentlige og enhver annen som i eller utenfor
                              ervervsvirksomhet har noen i sin tjeneste.

                     3.       Med arbeidstaker menes enhver som gjør arbeid eller utfører verv i
                              arbeidsgivers tjeneste, unntatt verv som tillitsvalgt i annet foretak. Like med
                              arbeidstaker regnes ombud i offentlig virksomhet, befal og menige under
                              militærtjeneste og andre under pålagt tjenestegjøring for det offentlige, samt                                                       10


                             innsatte, pasienter e.l. som deltar i arbeidsvirksomhet i kriminalomsorgens
                             anstalter, i helseinstitusjoner e.l."

    (62)     For at X skal være ansvarlig etter skadeserstatningsloven § 2-1, må bestemmelsens vilkår
             om henholdsvis personell og saklig tilknytning være oppfylt. Jeg drøfter disse vilkårene
             hver for seg.

    (63)     Kravet om personell tilknytning følger av paragrafens nr. 1, "arbeidstaker", jf. nr. 3, hvor

             hovedregelen er at "enhver som gjør arbeid eller utfører verv i arbeidsgivers tjeneste"
             omfattes. Det er klart at Xs ansatte advokater omfattes av bestemmelsen. Spørsmålet er
             om bestemmelsen må forstås slik at den også omfatter F, som var partner i X.

    (64)     Det har i teorien vært lagt til grunn at arbeidstakerbegrepet i skadeserstatningsloven § 2-1
             i utgangspunktet faller sammen med arbeidstakerbegrepet i ferieloven og
             arbeidsmiljøloven, jf. Hagstrøm og Stenvik, op.cit. side 212. Dette er jeg enig i. Mer enn

             et utgangspunkt er det likevel ikke.

    (65)     Høyesterett har i Rt. 2013 side 354 fremholdt at ferielovens arbeidstakerbegrep må tolkes
             i lys av lovgivers intensjon om at "de som har behov for vernet i arbeidsmiljøloven,
             ferieloven m.v., blir vernet". Etter min vurdering må arbeidstakerbegrepet i
             skadeserstatningsloven § 2-1 tolkes på grunnlag av en tilsvarende metodisk tilnærming.

             Her som ved tolkningen av ferielovens arbeidstakerbegrep må tolkningen skje i lys av de
             formålsbetraktninger som arbeidsgiveransvaret bygger på, jf. Hagstrøm og Stenvik,
             op.cit. side 213. Arbeidstakerbegrepet i skadeserstatningsloven må tolkes slik at
             skadelidte gis et adekvat vern.

    (66)     Arbeidsgiveransvaret bygger på en grunnleggende tanke om at arbeidsgiver bør ha ansvar
             for virksomhet som drives i hans interesse. Innenfor rammen av slik virksomhet

             forekommer fra tid til annen feil, iblant også klanderverdige rettsbrudd.

    (67)     For vår sak er det sentralt at Fs virke som advokat inngikk i og utgjorde en del av Xs
             advokatvirksomhet, og at en partner i alminnelighet har en sterkere tilknytning til
             advokatfirmaet enn en ansatt advokat har. Det er gjennomgående vel så god grunn til å
             identifisere et advokatfirma med partneres skadegjørende handlinger ved utførelse av
             advokatoppdrag som det er til å identifisere firmaet med ansatte advokaters tilsvarende

             handlinger.

    (68)     Mer overordnet må det ved tolkningen av skadeserstatningsloven § 2-1 sees hen til at
             bestemmelsen inngår i et sett av regler om aktiv identifikasjon som i høy grad er skapt
             gjennom rettspraksis, og som – med forbehold for de begrensninger som følger av positiv
             rett – må kunne utvikles og tilpasses blant annet i lys av samfunnsutviklingen og ulike
             måter å organisere virksomhet på.


    (69)     Gjeldende regler om aktiv identifikasjon i relasjon til erstatningsansvar overfor skadelidte
             som ikke er kontraktspart, vil omfatte så vel virksomhetens organer som andre med
             tilstrekkelig tilknytning til virksomheten, herunder ansatte arbeidstakere. Rettspolitisk er
             det etter mitt syn vanskelig å begrunne at et advokatfirma som X i mindre grad skal
             identifiseres med en partner som utfører advokatoppdrag i advokatfirmaets navn og ellers
             inngår i det en kan kalle den "vanlige arbeidsstokk", enn med ansatte advokater.

             Skadelidtes behov for vern mot skade taler med tyngde for en vid tolkning av
             arbeidstakerbegrepet som også omfatter partnere som utfører advokatvirksomhet.                                                       11


    (70)     X har blant annet innvendt at partnere regnes som næringsdrivende, at
             advokatvirksomheten drives for partnernes regning og risiko og at arbeidstakerbegrepet
             etter gjeldende rett er blitt forholdsvis ensartet og fasttømret.


    (71)     Jeg er enig i at dette er innvendinger mot å tolke skadeserstatningsloven § 2-1 slik at
             partnere anses som ansatte. Disse innvendingene kan imidlertid ikke være avgjørende.
             Skadeserstatningsloven § 2-1 er ikke utformet med tanke på tilfeller med advokatfirma
             organisert som selskap med partnere som utøver advokatvirksomhet på linje med ansatte
             advokater. Derimot fremgår det klart både av forarbeidene til bestemmelsen og av
             ordlyden i paragrafens nr. 3 at lovgiver har ønsket at bestemmelsen skal omfatte en vid

             personkrets. I Innstilling II fra den sakkyndige komiteen som blant annet utredet
             arbeidsgiveransvaret heter det på side 43 at arbeidstakerbegrepet

                   "omfatter hele skalaen av den virksomhet som utføres i en arbeidsgivers tjeneste fra
                   øverst til nederst. En person er arbeidstaker enten han er underordnet, eller utfører et
                   høyt kvalifisert og selvstendig arbeid".

    (72)     Det finnes riktignok uttalelser i forarbeidene til domstolloven § 232 som kan synes å
             forutsette at arbeidsgiveransvaret bare omfatter ansatte advokater. Uttalelsene inneholder
             imidlertid ingen nærmere problematisering av det spørsmålet jeg her drøfter, og kan

             uansett ikke tillegges vesentlig vekt ved tolkningen av skadeserstatningsloven § 2-1.

    (73)     Xs rettsoppfatning ville medføre at det ble et "tomrom" i reglene om aktiv identifikasjon
             mellom organansvaret og arbeidsgiveransvaret, et tomrom som ville omfattet personer
             som har sterkere tilknytning til arbeidsgiver enn "vanlig ansatte", men som ikke kan anses
             som organ for arbeidsgiver. En slik løsning ville som nevnt være lite naturlig og stride

             mot formålet bak skadeserstatningsloven § 2-1 om å gi skadelidte adekvat vern.

    (74)     F inngikk i Xs alminnelige arbeidsstokk og var ifølge partneravtalen punkt 5 underlagt
             selskapets beslutninger om blant annet disponering av materielle og menneskelige
             ressurser, samt oppdragshåndtering, kvalitetssikring og hvem som skal være klient-
             /saksansvarlig. Hans relasjon til X var stabil og varig, og ifølge partneravtalen punkt 8

             pliktet han å vie hele sin arbeidstid og arbeidskraft for selskapet.

    (75)     På dette grunnlag er jeg kommet til at F er å anse som arbeidstaker etter
             skadeserstatningsloven § 2-1.

    (76)     Jeg går så over til å drøfte om de krav skadeserstatningsloven § 2-1 stiller til arbeidsgivers

             saklige tilknytning til den skadegjørende handling, er oppfylt.

    (77)     Spørsmålet er om skaden er voldt forsettlig eller uaktsomt under "utføring av arbeid eller
             verv for arbeidsgiveren, idet hensyn tas til om de krav skadelidte med rimelighet kan stille
             til virksomheten eller tjenesten, er tilsidesatt". Etter nr. 1 annet punktum omfatter ansvaret
             ikke "skade som skyldes at arbeidstakeren går utenfor det som er rimelig å regne med

             etter arten av virksomheten eller saksområdet og karakteren av arbeidet eller vervet". Som
             fremholdt i Rt. 2012 side 1420 avsnitt 32, siktes det her både til arbeidsgivers og
             skadelidtes forventninger.

    (78)     X har innvendt at ansvar for Fs handlinger må være utelukket fordi disse er foretatt
             forsettlig og utelukkende i hans egen interesse.                                                         12



    (79)      I Innstilling II fra Erstatningslovkomiteen side 45 uttaler den blant annet følgende om
              kravet til saklig tilknytning slik det indirekte fremgår av § 2-1 nr. 1 annet punktum:


                    "Denne begrensning i arbeidsgiveransvaret står i sammenheng med at det ikke synes
                    rimelig og naturlig å holde arbeidsgiveren ansvarlig for enhver skade arbeidstakeren
                    volder ved uforsvarlig atferd. Men det bør atskillig til av 'uregelmessig' oppførsel av
                    arbeidstakeren, for at arbeidsgiveren skal kunne gå fri for ansvar. Det er selvsagt at
                    arbeidsgiveren ikke bør fritas bare fordi han har grunn til å bebreide arbeidstakeren
                    for hans forhold. Det vil arbeidsgiveren ofte ha grunnlag for å gjøre når skade er voldt.
                    De 'normale' tilfelle av uforsvarlig skadevolding vil arbeidsgiverne erfaringsmessig
                    måtte regne med, og for disse bør de ha ansvar.


                    …

                    Som nevnt må det bero på en konkret vurdering hvorvidt arbeidstakeren har gått
                    utenfor hva det er rimelig å regne med. Å forsøke å belyse spørsmålet gjennom
                    eksempler vil derfor være av mindre verdi. Og å stille opp generelle retningslinjer, vil
                    være vanskelig. Det kan lett føre for langt – eller for kort. Men det kan vel sies at
                    dersom arbeidstakeren volder skade med forsett vil dette gjennomgående innebære at
                    han har forholdt seg slik at arbeidsgiveren ikke blir ansvarlig."


    (80)      Disse uttalelsene er imidlertid betydelig modifisert i senere års praksis. Foruten Rt. 2000
              side 211 kan det her vises til Rt. 2008 side 755, "hjemmehjelpdommen". I Rt. 2008 side

              755 fremholder førstvoterende (avsnitt 37):

                    "Det finnes uttalelser i forarbeidene til bestemmelsen, som ellers var ment å være en
                    kodifisering av praksis etter den tidligere Norske Lov 3-21-2, som kan tyde på at man
                    mente å avgrense mot forsettlige handlinger i atskillig utstrekning, jf. Innstilling II fra
                    Erstatningslovkomiteen side 45. Det dreier seg imidlertid om en løselig angitt

                    hovedretningslinje, jf. uttrykksmåten at dette 'gjennomgående' vil innebære at
                    arbeidstakeren da har forholdt seg slik at arbeidsgiveren ikke blir ansvarlig. Jeg tilføyer
                    at det allerede av ordlyden i § 2-1 nr. 1 fremgår at både forsettlig og uaktsom
                    skadeforvoldelse omfattes."

    (81)      Etter den rettspraksis som foreligger, kan det ikke lenger opprettholdes som en

              hovedregel at forsettlig skadeforvoldelse ligger utenfor arbeidsgiverens ansvarsområde,
              jf. Hagstrøm og Stenvik, op.cit. side 224.


    (82)      Vurderingen av om det foreligger tilstrekkelig saklig tilknytning mellom Fs
              skadevoldende handling og X, vil bero på en avveining av hensynet til X og hensynet til
              de skadelidte. I Rt. 2008 side 755 oppsummeres høyesterettspraksis om ansvar for

              arbeidstakers forsettlige skadevoldende handlinger slik i avsnitt 45:

                    "Ut fra høyesterettspraksis er det altså intet til hinder for at også tyverier og andre
                    forsettlige skadegjørende handlinger foretatt av en ansatt i strid med arbeidsgiverens
                    interesser kan føre til ansvar for arbeidsgiveren, forutsatt at det foreligger tilstrekkelig

                    nærhet mellom arbeidsoppgavene og handlingen. Et viktig moment synes å være om
                    skaden mer skyldes den særegne risikoen ved den enkelte ansatte, enn risikoen for at
                    handlingen kan skje. Det må særlig legges vekt på skadelidtes mulighet til kontroll, og
                    til hvem som er nærmest til å bære risikoen for at skade oppstår."

    (83)      Ved avveiningen må det tillegges vesentlig vekt at de skadevoldende handlinger skjedde i

              forbindelse med at F utførte oppdrag for E, og at det fremsto slik for A og B. Selv om
              tapet her ikke rammet oppdragsgiver, må det ved avveiningen i alminnelighet legges
              betydelig vekt på den tillit også andre enn oppdragsgiver bør kunne ha til at advokater

              utøver sitt virke på en forsvarlig måte. At også andre enn klienter kommer inn under et
              slikt tillitsaspekt, er en naturlig konsekvens av at en kunnskapsbedrift organiserer seg som                                                      13


             et fullintegrert økonomisk fellesskap og markedsfører seg med den kompetanse, kapasitet
             og bredde som det samlede fellesskapet til enhver tid gir. Ved dette skapes en forventning
             overfor omgivelsene om at fellesskapet tar ansvar for de tjenester den enkelte deltaker
             leverer, og ved dette sikrer at tjenestene har en høy faglig og etisk standard som
             omverden ikke skal måtte etterprøve. Virksomheten vil være avhengig av slik tillit og må

             – selv for konkrete skader man ikke har kunnet forbygge – ha et ansvar for å reparere dem
             gjennom erstatning. Også prevensjonstanken taler for en slik løsning.

    (84)     Tilfellet i vår sak har på flere punkter vesentlig likhet med saken som ble avgjort i
             Rt. 2000 side 211 – hvor en bank ble holdt ansvarlig etter skadeserstatningsloven § 2-1
             som følge av arbeidstakers forsettlige skadevoldende handling – uten at det er nødvendig
             å gå nærmere inn på den avgjørelsen.


    (85)     Ved avveiningen må det også sees hen til skadelidtes mulighet for og oppfordring til selv
             å forhindre skaden, se for eksempel Rt. 1982 side 1349. X har gjort gjeldende at A og B
             hadde mistanke om at F kunne være kjøper av aksjene deres, og at slik mistanke taler mot
             ansvar i en situasjon hvor X var helt uvitende om Fs handlinger, ikke minst fordi B ble
             bistått av advokat. Det fremholdes at man kunne eller burde ha varslet X om mistanken.


    (86)     Slik denne saken ligger an, er det imidlertid ikke grunn til å frita X for ansvar under
             henvisning til skadelidtes forhold slik selskapet tar til orde for. Som tidligere nevnt
             utøvde F betydelig press overfor A og B for å få dem til å overføre aksjene ved blant
             annet å true med tap av arverettigheter om de ikke medvirket til å gjennomføre avtalene
             med E av 9. februar 2007 på den måte som ble lagt opp til den 2. mars 2007. Det ble også
             fremholdt at foreldrene ville ta manglende samarbeid svært tungt. As og Bs manglende
             positive kunnskap om Fs partsinteresse og tvangssituasjonen de befant seg i, gjorde det

             forståelig at de valgte å overføre aksjene uten å ta opp med X muligheten for at F hadde
             økonomisk egeninteresse i avtalene.

    (87)     Etter mitt syn tilsier en konkret avveining av de motstående hensyn at kravet til saklig
             tilknytning for ansvar etter skadeserstatningsloven § 2-1 er oppfylt.


    (88)     Ettersom også bestemmelsens krav til personell tilknytning er oppfylt, er det min
             oppfatning at det foreligger ansvarsgrunnlag for X etter skadeserstatningsloven § 2-1.

    (89)     De ankende parter har lagt ned påstand om fullbyrdelsesdom for betaling av erstatning og
             alternativt påstand om fastsettelsesdom for erstatningsansvar i kombinasjon med
             opphevelse av lagmannsrettens dom.


    (90)     Da X blant annet har påberopt foreldelse og for enkelte poster mangel på
             årsakssammenheng, og saksbehandlingen for Høyesterett har vært begrenset til
             spørsmålet om ansvarsgrunnlag, kan Høyesterett ikke avsi dom i samsvar med disse
             påstandene. De innsigelser X har fremmet utover at det ikke foreligger ansvarsgrunnlag,
             har ikke vært behandlet av tidligere retter. Disse innsigelsene bør behandles av
             lagmannsretten først. Etter dette må lagmannsrettens dom oppheves, jf. tvisteloven § 30-
             14 andre ledd.


    (91)     De ankende parter har vunnet saken for Høyesterett, og i samsvar med hovedregelen i
             tvisteloven § 20-2 finner jeg at de må tilkjennes sakskostnader for denne instans.                                                    14


    (92)     De ankende parter har også krevd sakskostnader for tingretten og lagmannsretten. Dette
             må avgjøres under den nye behandlingen for lagmannsretten, jf. tvisteloven § 20-8 tredje
             ledd.

    (93)     De ankende parter har innlevert en sakskostnadsoppgave for Høyesterett på

             965 851 kroner, hvorav 734 200 kroner utgjør advokatsalær. X har ikke hatt innvendinger
             mot oppgaven. Jeg finner kostnadene nødvendige. I tillegg kommer rettsgebyret for
             Høyesterett på 25 800 kroner. De ankende parter tilkjennes etter dette sakskostnader for
             Høyesterett med 991 651 kroner.






    (94)     Jeg stemmer for denne


                                                     D O M :



             1.     Lagmannsrettens dom oppheves.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Advokatfirmaet X AS til A, B, C og D i
                    fellesskap 991 651– nihundreognittientusensekshundreogfemtien – kroner innen
                    2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.



    (95)     Dommer Matheson:                    Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                 førstvoterende.

    (96)     Dommer Indreberg:                   Likså.


    (97)     Dommer Webster:                     Likeså.

    (98)     Dommer Skoghøy:                     Likeså.

    (99)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne



                                                     D O M :


             1.     Lagmannsrettens dom oppheves.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Advokatfirmaet X AS til A, B, C og D i
                    fellesskap 991 651 – nihundreognittientusensekshundreogfemtien – kroner innen

                    2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

