---
title: "HR-2015-747-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-04-09
publisert: "HR-2015-00747-U - Rt-2015-382"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder særskilt sakskostnadsanke etter tvisteloven § 20-9 tredje ledd i sak om opphevelse av tvungen gjeldsordning."
saksgang: "HR-2015-00747-U, (sak nr. 2015/479), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Jørgen Klaveness v/advokatfullmektig Ole Andreas Thrana) mot Santander Consumer Bank AS (advokat André Abelson) Statens Lånekasse For Utdanning Eika Kredittbank AS Time Finans AB Entercard AS Nordax Nordic 2 AB Bank Norwegian AS"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 20-9"
  - "tvisteloven § 20-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-747-U"
censurert: false
---

# HR-2015-747-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 9. april 2015 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Stabel,
            Endresen og Matheson i

            HR-2015-00747-U, (sak nr. 2015/479), sivil sak, anke over kjennelse:



            A                                          (advokat Jørgen Klaveness
                                                       v/advokatfullmektig Ole Andreas Thrana)

            mot

            Santander Consumer Bank AS                 (advokat André Abelson)


            Statens Lånekasse For Utdanning

            Eika Kredittbank AS

            Time Finans AB

            Entercard AS


            Nordax Nordic 2 AB

            Bank Norwegian AS


            avsagt slik


                                                   

             :

    (1)     Saken gjelder særskilt sakskostnadsanke etter tvisteloven § 20-9 tredje ledd i sak om
            opphevelse av tvungen gjeldsordning.


    (2)     Gothia AS fremsatte 29. juli 2013 på vegne av kreditorene Entercard Norge AS og Nordax
            Nordic 2 AB begjæring til Bergen tingrett om opphevelse av tvungen gjeldsordning for A.
            Begjæringen ble støttet av Santander Consumer Bank AS, Eika Kredittbank AS, Statens
            lånekasse for utdanning, Bank Norwegian AS og Time Finans AB.                                                          2

    (3)      Bergen tingrett avsa 12. februar 2014 kjennelse med slik slutning:

                    "Gjeldsordning for A oppheves."


    (4)      A anket til Gulating lagmannsrett, som ved kjennelse 19. mai 2014 forkastet anken.

    (5)      A anket til Høyesterett, som ved kjennelse 15. september 2014 opphevet lagmannsrettens

             kjennelse på grunn av saksbehandlingsfeil, jf. Rt. 2014 side 814.

    (6)      Gulating lagmannsrett behandlet deretter saken på nytt, og avsa 8. desember 2014 kjennelse
             med slik slutning:

                    "1. Bergen tingretts kjennelse i sak nr. 13-128416GJE-BBYR/02, avsagt 12. februar
                       2014 oppheves.


                     2. Sak nr. 13-128416GJE-BBYR avvises fra tingretten.

                     3. I sakskostnader for lagmannsretten betaler Statens lånekasse for utdanning, Bank
                       Norwegian AS, Nordax Nordic 2 AB, Entercard AS, Santander Consumer Bank
                       AS, Time Finans AB og Eika Kredittbank AS, én for alle, alle for én, 7 500 –
                       syvtusenfemhundre – kroner til A innen 2 – to – uker fra
                       forkynning av denne kjennelsen."

    (7)      A har anket særskilt over sakskostnadsavgjørelsen til Høyesterett, jf. tvisteloven § 20-9 tredje
             ledd. Anken gjelder rettsanvendelsen og saksbehandlingen. Det er i korte trekk anført at
             lagmannsretten uriktig har lagt til grunn at det maksimalt kan tilkjennes 15 000 kroner

             inklusive merverdiavgift dersom det ikke er inngitt kostnadsoppgave etter tvisteloven § 20-5
             tredje ledd, jf. fjerde ledd. Videre har lagmannsretten begått saksbehandlingsfeil ved ikke å la
             A uttale seg før salærkravet ble redusert. Lagmannsretten har også uteglemt å tilkjenne
             rettsgebyret. Endelig anføres at det uansett ikke var grunnlag for å nedsette salærkravet, da

             tidsbruken har vært forsvarlig og nødvendig.

    (8)      Statens lånekasse for utdanning har inngitt anketilsvar, uten å kommentere ankegrunnene
             særskilt. Statens lånekasse for utdanning har imidlertid anført at den ikke kan bli ansvarlig for
             sakskostnadskravet som knytter seg til behandlingen for Høyesteretts ankeutvalg. Dette vil for

             det første være klart urimelig og for det andre kan ankende parts advokat bebreides for ikke å
             ha tatt med kravet om tilkjenning av rettsgebyr i sakskostnadskravet for lagmannsretten.

    (9)      Santander Consumer Bank AS har inngitt anketilsvar. Det er i korte trekk anført at

             lagmannsretten ikke har bygget på uriktig forståelse av tvisteloven § 20-5 fjerde ledd, og at en
             eventuell feil uansett ikke har virket inn på avgjørelsen. Det er heller ikke begått
             saksbehandlingsfeil, ettersom varslingsplikten før nedsettelse kun gjelder når det er inngitt
             kostnadsoppgave. Lagmannsretten hadde videre ikke plikt til å tilkjenne rettsgebyr når dette

             ikke var krevd, og ankende part burde uansett inngitt kostnadsoppgave for å unngå den
             situasjon som nå er oppstått. Endelig er ankende parts sakskostnadskrav for Høyesteretts
             ankeutvalg under enhver omstendighet for høyt.

    (10)     De øvrige kreditorene i gjeldsordningen har ikke inngitt anketilsvar.                                                          3


    (11)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken er en særskilt sakskostnadsanke, der utvalget kan
             prøve lagmannsrettens lovanvendelse og saksbehandling, samt bevisvurderingen så langt den

             utelukkende gjelder sakskostnadsavgjørelsen, jf. tvisteloven § 20-9 tredje ledd.
             Lagmannsretten begrunnet sin sakskostnadsavgjørelse slik:

                   "Det er på vegne av ankende part satt frem krav om 15 000,- kroner med tillegg av
                   merverdiavgift i sakskostnader. Etter tvisteloven § 20-5 fjerde ledd kan det ikke kreves
                   erstattet salærutgifter med mer enn 15 000,- kroner uten at det er inngitt salæroppgave. Slik
                   oppgave er ikke inngitt. Salærutgifter på 15 000,- overstiger klart det som har vært
                   nødvendig for å sikre en betryggende behandling av saken i lagmannsretten. Etter en
                   skjønnsmessig vurdering fastsettes sakskostnadene til 7 500,- kroner inklusive
                   merverdiavgift."

    (12)     Det er, slik lagmannsretten formulerer seg, noe uklart om den uriktig har lagt til grunn at

             beløpsgrensen på 15 000 kroner gjelder inklusive merverdiavgift. En eventuell misforståelse
             har uansett ikke hatt betydning for resultatet, da retten står fritt til å nedsette salærkravet etter
             skjønnsmessig nødvendighetsvurdering når det ikke er inngitt kostnadsoppgave. I slike
             tilfeller har retten heller ikke plikt til å forhåndsvarsle om salærnedsettelsen. As innvendinger

             mot lagmannsrettens rettsanvendelse og saksbehandling så langt gjelder reduksjonen av
             sakskostnadskravet kan derfor i seg selv ikke føre frem.

    (13)     Derimot kan det se ut som lagmannsretten ved en inkurie har glemt å legge til rettsgebyret på
             5 160 kroner. Spørsmålet er ikke uttrykkelig drøftet i kjennelsen. Slik retten begrunner sin

             avgjørelse, synes det imidlertid som det først og fremst er salæret man synes har vært for høyt,
             mens et beløp på 7 500 kroner inklusive merverdiavgift anses som rimelig og nødvendig.
             Holder man rettsgebyret utenfor, vil salæret ikke utgjøre mer enn 2 340 kroner inklusive mva.
             Utvalget legger til grunn at dette ikke har vært lagmannsrettens mening. Lagmannsrettens
             kjennelse, slutningen punkt 3, må derfor oppheves.


    (14)     Saken er tilstrekkelig opplyst til at utvalget kan treffe ny realitetsavgjørelse, jf. tvisteloven
             § 20-9 tredje ledd siste punktum. Det avsies derfor kjennelse der A tilkjennes sakskostnader
             for lagmannsretten med 12 660 kroner.


    (15)     A har krevd sakskostnader for ankeutvalget med 11 000 kroner inklusive merverdiavgift.
             Utvalget finner at rimelige kostnader kan settes til 5 500 kroner. I tillegg kommer rettsgebyr
             på 5 160 kroner, i alt 10 660 kroner.


    (16)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                     S L U T N I N G :


             1.      Lagmannsrettens kjennelse, slutningens punkt 3, oppheves.

             2.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler Statens lånekasse for utdanning, Bank
                     Norwegian AS, Nordax Nordic 2 AB, Entercard AS, Santander Consumer Bank AS,
                     Time Finans AB og Eika Kredittbank AS, én for alle og alle for én, 12 660 –

                     tolvtusensekshundreogseksti – kroner til A innen 2 – to – uker fra forkynning av denne
                     kjennelsen.                                               4

    3.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Statens lånekasse for utdanning, Bank
           Norwegian AS, Nordax Nordic 2 AB, Entercard AS, Santander Consumer Bank AS,
           Time Finans AB og Eika Kredittbank AS, én for alle og alle for én, 10 660 –
           titusensekshundreogseksti – kroner til A innen 2 – to – uker fra forkynning av denne

           kjennelsen.


           Clement Endresen                   Ingse Stabel                Wilhelm Matheson
                 (sign.)                         (sign.)                         (sign.)




    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

