---
title: "HR-2015-2408-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-12-02
publisert: "HR-2015-02408-U - Rt-2015-1327"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2015-02408-U, (sak nr. 2015/2168), straffesak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Bjørn Erik Serkland) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 171"
  - "straffeprosessloven § 388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-2408-U"
censurert: false
---

# HR-2015-2408-U

NORGES HØYESTERETT


             Den 2. desember 2015 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne

             Skoghøy, Bårdsen og Normann i

             HR-2015-02408-U, (sak nr. 2015/2168), straffesak, anke over kjennelse:


             A                                              (advokat Bjørn Erik Serkland)


             mot

             Den offentlige påtalemyndighet



             avsagt slik

                                                       

             :

    (1)      Anken er en videre anke over kjennelse om varetektsfengsling på grunn av

             bevisforspillelsesfare, jf. straffeprosessloven § 171 første ledd nr. 2.

    (2)      A ble 17. november 2015 pågrepet av politiet og siktet for overtredelse av straffeloven (2005)
             § 274 første ledd, jf. § 273, grov kroppsskade, overfor sin sønn C, født 00.00.2015.
             Påtalemyndigheten begjærte siktede varetektsfengslet i to uker med full isolasjon grunnet fare
             for bevisforspillelse.


    (3)      Nedre Telemark tingrett avsa 19. november 2015 kjennelse med slik slutning:

                  "A, født 00.00.1994, løslates."

    (4)      Påtalemyndigheten anket til Agder lagmannsrett. Anken ble gitt oppsettende virkning. Agder
             lagmannsrett avsa kjennelse 23. november 2015 med slik slutning:


                  "A, født 00.00.1994, kan holdes i varetektsfengsel til fredag 4. desember 2015 kl. 1700.
                  Siktede undergis fullstendig isolasjon i fengslingstiden."

    (5)      A har anket til Høyesterett. Det er i korte trekk anført:

    (6)      Lagmannsrettens begrunnelse er mangelfull idet retten ikke har vurdert anførselen om at det
             ikke er nødvendig at både A og medsiktede B fengsles. Lagmannsretten har under enhver

             omstendighet anvendt loven feil når den ikke har vurdert spørsmålet om det er nødvendig å
             fengsle begge to, særlig når en av de siktede har omfattende helseproblemer.                                                          2

    (7)      Lagmannsrettens begrunnelse av bevisforspillelsesfaren er mangelfull, idet den er helt generell
             og ikke inneholder noen konkret vurdering av hvilke forhold som skulle tilsi at der er en
             konkret og nærliggende fare for at bevis forspilles, jf. Rt. 2006 side 233 og Rt. 2002

             side 1375.

    (8)      De sentrale bevis i saken vil være de medisinske undersøkelser som sykehuset foretar av
             barnet, samt legens konklusjoner. Lagmannsretten har i vurderingen av bevisforspillelsesfaren

             ikke vurdert det forhold at de siktede ikke har noen mulighet til å påvirke dette dersom de
             løslates.

    (9)      Det er nedlagt slik påstand:

                    "Kjennelse fra Agder lagmannsrett av 23. november 2015, sak nr. 15-184863SAK-ALAG,
                    oppheves."


    (10)     Påtalemyndigheten har ikke hatt noe å tilføye til anken.

    (11)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at utvalgets kompetanse etter straffeprosessloven § 388
             første ledd er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling.


    (12)     Anken er knyttet til det spesielle fengslingsvilkåret i straffeprosessloven § 171 nr. 2 –
             bevisforspillelsesfare.

    (13)     Forsvarer har anført at det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har vurdert

             anførselen om det er nødvendig at både A og medsiktede B fengsles. Videre anføres at det er
             feil rettsanvendelse å ikke vurdere spørsmålet om det er nødvendig å fengsle begge to, særlig
             når en av dem har omfattende helseproblemer. Utvalget bemerker at anken reelt sett gjelder
             lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning.


    (14)     Utvalget viser til at det i henhold til det spesielle fengslingsvilkåret i straffeprosessloven § 171
             nr. 2 er krav om at den siktede, dersom hun løslates, har en reell mulighet til å kontakte og
             påvirke vitner. Det må være en nærliggende fare – sannsynlighetsovervekt – for at siktede vil
             benytte denne muligheten til å forspille bevis. I alminnelighet kreves det da at retten angir

             hvilke konkrete forhold i saken som tilsier at det er sannsynlighetsovervekt for at den siktede
             vil påvirke vitner eller på annen måte forspille bevis. I motsatt fall vil vurderingen av
             bevisforspillelsesfaren bli for generell og hypotetisk, jf. Rt. 2011 side 946 avsnitt 14 med
             videre henvisninger.


    (15)     Rt. 2008 side 279 gjaldt et tilfelle der en medsiktet satt fengslet med bruk av brev- og
             besøkskontroll som var begrunnet med fare for påvirkning av medsiktedes fremtidige
             forklaringer. Ankeutvalget kom under henvisning til Rt. 2001 side 280 til at fordi medsiktede
             satt fengslet med brev- og besøkskontroll, måtte lagmannsretten ha gitt en nærmere
             begrunnelse for nødvendigheten av fortsatt fengsling om det skulle ha vært mulig å prøve

             lagmannsrettens lovtolkning.

    (16)     Lagmannsretten har i kjennelsen 23. november 2015 begrunnet bevisforspillelsesfaren slik:

                    "Saken er alvorlig, og etterforskningen er helt i startfasen. Lagmannsretten legger til grunn
                    at det er aktuelt å avhøre begge de siktede på nytt, og det er opplyst at politiet sitter på
                    informasjon siktede ennå ikke er konfrontert med. Det gjenstår også flere avhør av familie
                    og venner, samt tekniske og medisinske undersøkelser før hendelsesforløpet kan anses
                    klarlagt. Etter lagmannsrettens syn er det en nærliggende og reell fare for at de siktede vil
                    forsøke å samkjøre og/eller påvirke hverandres forklaringer dersom de løslates."                                                          3

    (17)     Lagmannsretten har supplert sin begrunnelse i kjennelse 29. november 2015:

                   "Det vises til at siktelsen er meget alvorlig og belastende for foreldrene. Det er ikke
                   opplysninger i saken som tilsier at det kan være andre gjerningspersoner involvert.
                   Påtalemyndigheten arbeider med å bringe skadeomfanget og årsaksforholdet på det rene.
                   Det vil være nødvendig å foreholde de siktede disse opplysningene og avhøre begge på nytt.
                   Etterforskningen er i en tidlig fase, og det er avgjørende at politiet får gjennomføre denne
                   delen av etterforskningen uten at de siktede gis anledning til å snakke med hverandre, eller
                   få informasjon om hva den andre har forklart. Etter lagmannsrettens syn er det ikke
                   avgjørende at medsiktede også sitter fengslet, i det fengslingsvilkårene må vurderes separat

                   for hver av de to siktede."

    (18)     Lagmannsretten har vist til at "det gjenstår … flere avhør av familie og venner".
             Bevisforspillelsesfaren synes imidlertid likevel først og fremst å være begrunnet i faren for at
             siktede og medsiktede vil forsøke å samkjøre og/eller påvirke hverandres forklaringer.


    (19)     Medsiktede B ble ved Agder lagmannsretts kjennelse 23. november 2015 varetektsfengslet
             frem til 4. desember 2015 klokken 17.00 med fullstendig isolasjon i fengslingstiden.

    (20)     Lagmannsretten har i kjennelsen 23. november 2015 der siktede A ble varetekstfengslet i

             samme tidsperiode – også med full isolasjon – ikke foretatt noen vurdering av om de to
             siktede har en reell mulighet til samkjøring eller påvirkning av hverandres forklaringer. I
             kjennelsen 29. november 2015 uttalte lagmannsretten i tillegg at det ikke kan være
             "avgjørende at medsiktede også sitter fengslet".


    (21)     Utvalget bemerker at slik forholdene ligger an, fremstår det som uklart på hvilken måte
             siktede skulle kunne påvirke medsiktedes forklaring. Kjennelsesgrunnene er da ikke
             tilstrekkelig til at det kan prøves om den lovtolkningen lagmannsretten har bygget på, er

             riktig. Som nevnt, må det etter straffeprosessloven § 171 nr. 2 foreligge en reell fare for
             bevisforspillelse.

    (22)     Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves.


    (23)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                     S L U T N I N G :


             Lagmannsrettens kjennelse oppheves.



                     Arnfinn Bårdsen               Jens Edvin A. Skoghøy               Kristin Normann
                           (sign.)                         (sign.)                          (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

