---
title: "HR-2015-127-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-01-20
publisert: "HR-2015-00127-U - Rt-2015-72"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over kjennelse om åpning av konkurs. For Høyesteretts ankeutvalg er spørsmålet om det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling."
saksgang: "HR-2015-00127-U, (sak nr. 2014/2158), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "Deep Development AS (advokat Jørgen Bernhard Grønlie) mot Deep Development AS, dets konkursbo (advokat Odd Magne Gjerde) Staten v/Oslo kemnerkontor (Kommuneadvokaten i Oslo v/advokat Anders Matheson Hegna)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 30-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-127-U"
censurert: false
---

# HR-2015-127-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 20. januar 2015 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Gjølstad,
            Stabel og Indreberg i


            HR-2015-00127-U, (sak nr. 2014/2158), sivil sak, anke over kjennelse:

            Deep Development AS                           (advokat Jørgen Bernhard Grønlie)

            mot

            Deep Development AS, dets konkursbo           (advokat Odd Magne Gjerde)


            Staten v/Oslo kemnerkontor                    (Kommuneadvokaten i Oslo v/advokat
                                                          Anders Matheson Hegna)




            avsagt slik



                                                    

             :

    (1)     Saken gjelder anke over kjennelse om åpning av konkurs. For Høyesteretts ankeutvalg er

            spørsmålet om det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

    (2)     Staten v/Oslo kemnerkontor begjærte 7. august 2014 konkurs i Deep Development AS.
            Begjæringen kom inn til Oslo byfogdembete 12. august 2014. Det ble berammet rettsmøte til
            behandling av begjæringen 9. september 2014 kl. 09.00.


    (3)     I forkant av rettsmøtet var det kontakt mellom Deep Development AS' prosessfullmektig,
            advokat Grønlie, og fagkonsulent A hos kemneren. Advokat Grønlie forsøkte å få kemneren
            til å trekke tilbake begjæringen om konkurs. Han fikk positiv respons fra A først over telefon
            og senere på e-post om at konkursbegjæringen ville bli trukket. I denne kontakten har
            fagkonsulent A og advokat Grønlie misforstått hverandre. A har forholdt seg til
            konkursbegjæringen i et annet selskap – BL Business Development AS, omtalt av kemneren
            som BL Development AS. Misforståelsen mellom fagkonsulent A og advokat Grønlie ble

            oppdaget kl. 09.17 den 9. september 2014. Advokat Grønlie sendte kl. 09.40 en e-post til Oslo
            byfogdembete, men fikk svar om at kjennelse i saken allerede var avsagt. Mellom kl. 09.17 og
            kl. 09.40 hadde advokat Grønlie prøvd å få klarhet i tidspunktet for rettsmøtet i e-
            postutveksling med fagkonsulent A.                                                          2


    (4)      Oslo byfogdembete avsa den 9. september 2014 kl. 09.10 kjennelse med slik slutning:


                   "Boet til Deep Development AS, organisasjonsnummer/fødselsnummer 955198425
                   postadresse ---veien 0, 0369 Oslo forretningsadresse ---veien 0, 0369 Oslo tas under
                   behandling som konkursbo."

    (5)      Deep Development AS påanket kjennelsen til lagmannsretten.


    (6)      Borgarting lagmannsrett avsa 24. oktober 2014 kjennelse der Deep Development AS' anke ble
             forkastet. Lagmannsretten begrunnet dette blant annet med at Deep Development AS kunne
             ha rukket å møte i rettsmøte hos byfogden eller gitt beskjed om at de ikke ville kunne møte,
             siden misforståelsen ble oppdaget kl. 09.17 og rettsmøte hos byfogden ikke startet før
             kl. 10.00.


    (7)      Deep Development AS har anket til Høyesterett. Anken gjelder lagmannsrettens
             saksbehandling. Det er anført at lagmannsretten har lagt feil faktum til grunn i kjennelsen ved
             å vise til at rettsmøte hos byfogden startet kl. 10.00, og ikke kl. 09.00 som var det riktige.

             Dette utgjør en saksbehandlingsfeil fordi det strider med "vitterlige kjensgjerninger". Videre
             er det en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har vurdert anførselen om at kravet som
             er grunnlag for konkursbegjæringen er grunnløst.

    (8)      Deep Development AS har lagt ned slik påstand:


                   "1.       Kjennelse av 24. oktober 2014 vedrørende Deep Development AS i sak 14-
                             162073ASK-BORG/04 oppheves, og sendes tilbake til Borgarting lagmannsrett.

                     2.      Oslo Kemnerkontor betaler sakskostnader for Høyesterett"

    (9)      Deep Development AS, dets konkursbo har anført at konkursboet ikke har foranledning til å gå
             inn på anken.


    (10)     Staten v/Oslo kemnerkontor har i tilsvar erklært seg enig i at lagmannsretten har gjort en
             saksbehandlingsfeil ved å legge til grunn et tidspunkt for rettsmøtet som strider mot vitterlige
             kjensgjerninger. Staten er også enig i at det utgjør en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten

             ikke har vurdert ankende parts innsigelser mot kravet som er grunnlaget for
             konkursbegjæringen.

    (11)     Staten v/Oslo kemnerkontor har nedlagt slik påstand:


                   "Borgarting lagmannsretts kjennelse av 24. oktober 2014 oppheves, og saken sendes tilbake
                   til ny behandling i Borgarting lagmannsrett."

    (12)     Høyesteretts ankeutvalg skal bemerke:

    (13)     Anken er rettet mot lagmannsrettens saksbehandling som utvalget kan prøve etter tvisteloven

             § 30-6 bokstav b.

    (14)     Tingretten viste i sin kjennelse til at Deep Development AS ikke hadde møtt til rettsmøtet for
             behandling av konkursbegjæringen og at det ikke forelå opplysninger om at selskapet hadde

             gyldig forfall. Kemnerens fremstilling av saken ble lagt til grunn.                                                          3

    (15)     Prosessfullmektigen for Deep Development AS, advokat Grønlie, gjorde for lagmannsretten
             prinsipalt gjeldende at selskapet hadde gyldig fravær ved rettsmøtet 9. september 2014.

             Fraværet skyldtes misforståelsen mellom prosessfullmektigen og fagkonsulenten hos
             kemnerkontoret. Lagmannsretten fant at det ikke forelå gyldig fravær og bemerket:

                   "Det fremgår av e-postene at misforståelsen ble oppklart den 9. september 2014 kl 09.17 og
                   Grønlie spør kl 09.19 hvilken rettssal det er tale om for behandlingen av
                   konkursbegjæringen vedrørende Deep Development AS. Rettsmøtet for behandlingen av
                   Deep Development AS startet kl 10.00.

                   Det er på det rene at representanter for Deep Development AS ikke møtte frem kl 10.00 til
                   behandling av konkursbegjæringen. Det ble heller ikke gitt beskjed til Oslo byfogdembete
                   om misforståelsen og om årsaken til at ingen fra selskapet møtte.

                   Lagmannsretten legger etter dette til grunn at Deep Development AS kan bebreides for at de

                   ikke møtte til behandlingen av konkursbegjæringen, eventuelt ikke ga beskjed til Oslo
                   byfogdembete…"

    (16)     Det er uriktig når lagmannsretten la til grunn at rettsmøtet for behandlingen av
             konkursbegjæringen startet kl. 10.00. Som utgangspunkt kan utvalget ved en videre anke ikke
             prøve faktum. Det kan likevel være en saksbehandlingsfeil dersom lagmannsretten har bygget

             på et faktum som klart og uomtvistelig er feil, jf. Schei mfl. Tvisteloven Kommentarutgave,
             2. utgave, 2013, side 1086 og Rt. 2013 side 1589 avsnitt 45 og 46. Når lagmannsretten i denne
             saken la til grunn at rettsmøtet startet kl.10.00, mens det startet kl. 09.00, og kjennelse ble
             avsagt kl. 09.10, er dette en slik klar og uomtvistelig feil som må anses som en

             saksbehandlingsfeil.

    (17)     Utvalget kan ikke se bort fra at feilen kan ha virket inn på avgjørelsen og finner at
             lagmannsrettens kjennelse må bli å oppheve, jf. tvisteloven § 30-3 første ledd, jf. § 29-21

             første ledd.

    (18)     Deep Development AS har krevd seg tilkjent sakskostnader av Oslo kemnerkontor med
             15 000 kroner med tillegg av merverdiavgift. Kravet tas til følge. I tillegg kommer rettsgebyr

             med 5 160 kroner.

    (19)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                     S L U T N I N G :

             1.      Lagmannsrettens kjennelse oppheves.


             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler staten v/Oslo kemnerkontor til Deep
                     Development AS 23 910 – tjuetretusennihundreogti – kroner innen 2 – to – uker fra
                     forkynnelsen av denne kjennelsen.




                        Ingse Stabel                    Liv Gjølstad                   Hilde Indreberg
                           (sign.)                         (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

