---
title: "HR-2015-1752-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-08-25
publisert: "HR-2015-01752-A - Rt-2015-913"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder krav om å bli skrevet ut fra tvungent psykisk helsevern. Det sentrale spørsmålet er om pasientens anoreksi må anses som en \"alvorlig sinnslidelse\", jf. psykisk helsevernloven § 3-3 nr. 3."
saksgang: "HR-2015-01752-A, (sak nr. 2015/1305), sivil sak, anke over dom"
parter: "A (advokat Fredrik Undheim – til prøve) mot Staten v/Helse- og omsorgsdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Christian Reusch)"
forfatter: "Kallerud, Webster, Bull, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "helsevernloven § 3-3"
  - "tvisteloven § 36-4"
  - "tvisteloven § 36-10"
  - "grunnloven § 113"
  - "helsevern § 3-3"
  - "brukerrettighetsloven § 4-9"
  - "tvisteloven § 36-5"
  - "tvisteloven § 11-4"
  - "helsevernloven § 4-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-1752-A"
censurert: false
---

# HR-2015-1752-A

NORGES HØYESTERETT




            Den 25. august 2015 avsa Høyesterett dom i

            HR-2015-01752-A, (sak nr. 2015/1305), sivil sak, anke over dom,


            A                                         (advokat Fredrik Undheim – til prøve)

            mot

            Staten v/Helse- og omsorgsdepartementet   (Regjeringsadvokaten v/advokat Christian

                                                      Reusch)









                                            

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Kallerud: Saken gjelder krav om å bli skrevet ut fra tvungent psykisk
            helsevern. Det sentrale spørsmålet er om pasientens anoreksi må anses som en "alvorlig
            sinnslidelse", jf. psykisk helsevernloven § 3-3 nr. 3.

    (2)     A er 30 år gammel. Hun har siden 13- årsalderen slitt med spiseforstyrrelser. A er
            165 centimeter høy og har veid så lite som 32 kilo. Hun har vært innlagt til behandling en
            lang rekke ganger, også under tvang.


    (3)     Fra mai 2014 var A frivillig lagt inn ved en spesialistinstitusjon for spiseforstyrrelser i X
            (Y RKSF). Da hun ble lagt inn, veide hun 33,7 kg. Det lyktes ikke å øke vekten – hun
            kastet opp og brukte avføringsmidler – og den 11. august 2014 ble hun skrevet ut med en
            vekt på 32,2 kg. De ansvarlige behandlere ved Y RKSF mente da at det var nødvendig
            med "rask intervensjon for å forhindre alvorlige somatiske følger av aktuelle
            ernæringstilstand". Hun ble samme dag lagt inn på en medisinsk sykehusavdeling hvor
            hun fikk sondeernæring.                                                        2


    (4)      Etter utskriving fra den medisinske avdelingen 19. august 2014 klarte hun ikke å følge
             opp ernæringen selv, og den 26. august 2014 ble hun tatt under tvungent psykisk
             helsevern i medhold av psykisk helsevernloven § 3-3.


    (5)      Hun ble innledningsvis lagt inn ved Z distriktpsykiatriske senter (Z DPS), hvor hun hadde
             døgnopphold frem til 13. oktober 2014. Deretter ble hun overført til Y RKSF hvor hun
             var til 6. juli 2015. Hun ble så tilbakeført til Z DPS. Vekten var da kommet opp i
             49,1 kilo.


    (6)      Målsettingen var at hun på Z DPS i en periode skulle arbeide med å stabilisere vekten på
             omlag 49 kilo, for så å flytte hjem. Vekten gikk imidlertid igjen noe ned under det løsere
             regimet ved Z DPS, og det ble 30. juli 2015 truffet vedtak om å tilbakeføre henne til Y
             RKFS for videre behandling. Ved tilbakeføringen til Y RKFS veide hun 47,8 kilo.


    (7)      A påklaget vedtaket om tvungent psykisk helsevern til kontrollkommisjonen for psykisk
             helsevern i Æ. Kontrollkommisjonen tok i vedtak 29. august 2014 ikke klagen til følge. I
             tilknytning til vurderingen av om pasienten hadde en alvorlig sinnslidelse uttalte
             kommisjonen blant annet:

                   "Selv om hun har et tilsynelatende reflektert forhold til sykdommen og det umiddelbare
                   behovet for å innta næring, er hun for tiden ute av stand til å ta konsekvensene av dette
                   i form av frivillig næringsinntak. Hun har selv beskrevet at hun kjemper en indre kamp
                   mellom sykdommen og "resten" av henne, der sykdommen nå er den dominerende
                   kraften."

    (8)      A tok ut stevning for Inntrøndelag tingrett med krav om å bli skrevet ut fra tvungent

             psykisk helsevern. Tingretten – satt med en fagkyndig meddommer og en lekdommer,
             jr. tvisteloven § 36-4 første ledd – avsa 15. desember 2014 dom med slik domsslutning:

                   "Begjæring om opphør av tvungent psykisk helsevern tas ikke til følge."

    (9)      Tingretten la til grunn at A var svært syk og alvorlig preget av sin anoreksi da det tvungne
             psykiske helsevernet ble etablert i august 2014. Da tingretten hadde saken til behandling
             hadde hun gått noe opp i vekt og fremsto i retten med en "tilsynelatende forståelse for sin

             situasjon". Retten kom imidlertid til at sykehistorien viste at hun ikke klarer å sette denne
             forståelsen ut i handling, og at det er "hennes anoreksi som vil styre hennes adferd"
             dersom hun ikke er under tvungent psykisk helsevern. Sykdommen hadde etter tingrettens
             syn slike konsekvenser for As realitetsvurdering at den måtte sidestilles med psykose.


    (10)     Frostating lagmannsrett – satt med en fagkyndig meddommer og en lekdommer,
             jf. tvisteloven § 36-10 fjerde ledd – forkastet As anke i dom 4. mai 2015. Lagmannsretten
             kom til at As lidelse på domstidspunktet fortsatt var slik at sykdommen tok styringen over
             hennes handlinger, og at hennes mestrings- og realitetsvurderingsevne var så alvorlig
             svekket at lidelsen måtte sidestilles med en psykose. Lagmannsretten var enig med
             tingretten i at A ikke selv greier å sette sin tilsynelatende forståelse av sykdommen ut i

             handling.

    (11)     A har anket til Høyesterett. Som sakkyndige for Høyesterett er oppnevnt spesialist i
             psykiatri Marianne Hatle og psykologspesialist Kari Graver. Begge de sakkyndige har
             avgitt skriftlige erklæringer, og begge møtte og ga forklaring under ankeforhandlingen.                                                       3


             For Høyesterett er det i tillegg fremlagt enkelte ytterligere dokumenter som belyser As
             situasjon nå. For øvrig står saken i samme stilling som for de tidligere instanser.

    (12)     Den ankende part – A – har i det vesentlige gjort gjeldende:


    (13)     Det inngrep A er utsatt for gjennom det tvungne psykiske helsevernet er meget
             inngripende. Inngrepet krever klar lovhjemmel, jf. Grunnloven § 113, og må være i
             samsvar med Den europeiske menneskerettskonvensjon (EMK) artikkel 5. A har ikke nå
             en alvorlig sinnslidelse slik dette uttrykket må forstås i lov om psykisk helsevern § 3-3.

    (14)     Siden A ikke har en psykose, kan tvungent psykisk helsevern bare anvendes i helt særlige
             tilfeller. Det bestrides ikke at personer med en anoreksidiagnose kan være så syke at det

             må konstateres en alvorlig sinnslidelse på linje med en psykose, men dette er ikke
             situasjonen for A nå.

    (15)     Adgangen til å bruke tvang må være avskåret når A ikke lenger er livstruende
             undervektig. Hun ønsker selv å stabilisere vekten på omlag 45 kilo. At
             helsemyndighetene mener vekten bør være 49 kilo, kan ikke gi grunnlag for tvang.


    (16)     Den tvangsmessige behandlingen av henne – først og fremst at det sørges for at hun får
             nok næring – kan ikke sammenlignes med medikamentell behandling av psykoser. I
             motsetning til det som gjelder for kroniske psykoser hvor grunnlidelsen kan bestå til tross
             for medikamentell behandling, medfører behandlingen av A at hun etter å ha oppnådd en
             viss vekt ikke kan sies å ha en alvorlig sinnslidelse. Hun har da ikke lenger en slik
             realitetsbrist at lidelsen kan likestilles med en psykose.


    (17)     I pasient- og brukerrettighetsloven § 4-9 er det fastsatt at en pasient på grunn av alvorlig
             overbevisning har rett til å nekte å avbryte en sultestreik. Også A må selv ha rett til å
             bestemme hvor mye hun vil spise og hvilken vekt hun vil ha. Hjemmel for tvang vil det
             bare være dersom sykdommen får så store konsekvenser for hennes funksjon og
             realitetsvurderende evner at tilstanden kan sidestilles med en psykosetilstand.
             Sykehistorien viser at det først er når vekten går under 40 kilo at hun mister kontrollen på

             en slik måte at det kan gi grunnlag for tvang.

    (18)     Heller ikke tilleggsvilkårene er oppfylt. Slik situasjonen er i dag, er det ikke stor
             sannsynlighet for at A i nær framtid får sin tilstand vesentlig forverret, og det er ikke nå
             en nærliggende og alvorlig fare for hennes liv eller helse. Selv om andre måtte mene at
             det er til hennes beste å bli behandlet, må hennes rett til selvbestemmelse være
             avgjørende.


    (19)     A har lagt ned slik påstand:

                   "A kan ikke lenger underlegges tvungent psykisk helsevern."

    (20)     Ankemotparten – staten v/Helse- og omsorgsdepartementet – har i det vesentlige gjort
             gjeldende:


    (21)     Alle vilkår for å bruke tvungent psykisk helsevern overfor A er oppfylt. Lagmannsretten
             har tatt riktig rettslig utgangspunkt, og staten er enig i lagmannsrettens vurderinger.                                                        4


    (22)     As sykdom er utvilsomt en lidelse av psykisk art. Det er heller ikke tvilsomt at lidelsen er
             alvorlig. Det er dermed klart at hennes lidelse faller inn under ordlyden i psykisk
             helsevernloven § 3-3 nr. 3. Det også på det rene at inngrepet ikke kommer i konflikt med

             EMK artikkel 5, jf. artikkelens nr. 1 bokstav e – som åpner for frihetsberøvelse av
             sinnslidende – og drøftelsen av denne bestemmelsen i NOU 2011: 9 side 62 flg.

    (23)     Det er etter lovforarbeidene ikke tvilsomt at anoreksi kan være så alvorlig at sykdommen
             må likestilles med psykose. As anoreksi styrer henne også etter at hun nå har kommet noe
             opp i vekt. Selv om hun i en viss forstand erkjenner at omverdenen mener at hun ikke er

             stor og klumpete, og at dette nok er riktig, er hun fortsatt ikke i stand til å kontrollere sin
             "anorektiske drive". Når hun gjennom behandling tvinges til å gå opp i vekt, fjernes bare
             et symptom – undervekten. Grunnlidelsen er der fortsatt. Dette kan sammenlignes med
             medikamentell behandling av personer med en kronisk psykose, som også i symptomfrie
             perioder anses å ha en alvorlig sinnslidelse.


    (24)     Tilleggsvilkårene er utvilsomt oppfylt. Dersom det tvungne psykiske helsevernet
             avsluttes, viser As sykdomshistorie at hennes tilstand meget raskt vil bli vesentlig
             forverret, og det vil være nærliggende fare for hennes liv og helse. Hun vil også kunne gå
             glipp av muligheten for vesentlig bedring av sin tilstand. Det er den klart beste løsning for
             henne å være under tvangsmessig behandling inntil hun selv er i stand til å kontrollere

             sykdommen.

    (25)     Staten v/Helse- og omsorgsdepartementet har lagt ned slik påstand:

                   "Anken forkastes."

    (26)     Jeg er kommet til at anken ikke fører frem.


    (27)     Vilkårene for tvungen psykiatrisk behandling – tvungent psykisk helsevern – fremgår av
             psykisk helsevernloven § 3-3. Grunnvilkåret er at pasienten har en alvorlig sinnslidelse,
             jf. bestemmelsens nr. 3. I tillegg må minst ett tilleggsvilkår være oppfylt, jf. nr. 3 bokstav
             a og b, og tvungent psykisk helsevern må etter en helhetsvurdering fremtre som den klart

             beste løsning, jf. nr. 6. Vilkårene må være oppfylt på domstidspunktet, jf. § 3-7 første
             ledd. Retten prøver alle sider av saken, jf. tvisteloven § 36-5 tredje ledd, og er ikke bundet
             av partenes prosesshandlinger, jf. tvisteloven § 11-4.

    (28)     Begrepet "alvorlig sinnslidelse" er videreført fra § 5 i den tidligere lov om psykisk
             helsevern fra 1961, og rettskilder knyttet til den tidligere loven er fortsatt av interesse.

             Ordlyden er relativt åpen, men er ment først og fremst å omfatte psykoser og tilstander
             som ligger nært opp til en slik lidelse, jf. blant annet Ot.prp. nr. 11 (1998–1999) side 76
             flg. med videre henvisninger til andre rettskilder, se særlig Rt. 1987 side 1495
             (Reitgjerdet II). Kjernen i psykosebegrepet er i samme proposisjon omtalt slik på side 77
             første spalte:

                   "I faglitteraturen er psykoser vanligvis forklart som sinnslidelser hvor det har utviklet
                   seg en svekkelse av psykiske funksjoner av en slik grad at det griper sterkt inn i
                   personens sykdomsinnsikt, evne til å møte dagliglivets krav og evne til å bevare kontakt
                   med virkeligheten. Begrepet er imidlertid ikke eksakt og velavgrenset."


    (29)     Når det gjelder hvilke grensetilfeller som kan omfattes i tillegg til psykosene heter det på
             samme side, under henvisning til en uttalelse fra Helsedirektoratet, at man:                                                         5



                    "... vil stå overfor en helhetsvurdering, hvor ikke bare selve sykdomstilstanden, men
                    også de utslagene den gir seg, må tillegges stor vekt. Utgangspunktet er at karakteravvik
                    – herunder psykopati – i alminnelighet ikke kan anses som alvorlig sinnslidelse, men det
                    kan være hjemmel for å tvangsinnlegge personer med svære karakteravvik, hvor
                    lidelsen medfører tap av mestrings- og realitetsvurderingsevnen."


    (30)     Statens helsetilsyn ga i 2000 ut retningslinjer for behandling av alvorlige
             spiseforstyrrelser, IK-2714. Tilsynet legger på side 48 til grunn at anoreksi vanligvis ikke
             vil være en alvorlig sinnslidelse. Det heter så:

                    "I enkelte tilfelle vil imidlertid kroppsoppfatningen, selvbildet og virkelighetssansen hos
                    en anorektiker være så fordreid at en kan snakke om vrangforestillinger av psykotisk
                    natur. Ut fra en helhetsvurdering av pasientens tilstand og de utslagene den gir, vil en i
                    sjeldne tilfeller kunne anse at tilstanden faller inn under begrepet alvorlig sinnslidelse."


    (31)     Det presiseres samme sted at "tvungen tilbakeholdelse" kun vil være aktuelt for "en svært
             begrenset gruppe" av pasienter med spiseforstyrrelser.

    (32)     I Ot.prp. nr. 65 (2005–2006) tas tvangsmessig behandling av alvorlige spiseforstyrrelser

             opp til vurdering, se side 72 flg. Det fremgår her at det hadde vært etterlyst et klarere
             grunnlag for bruk av tvang i disse tilfellene, blant annet fra Statens helsetilsyn.

    (33)     Under gjennomgangen av gjeldende rett inntar departementet det samme standpunkt som
             jeg har referert fra helsetilsynets retningslinjer, og formulerer den sentrale

             problemstillingen slik på side 74 første spalte:

                    "Spørsmålet er om sykdommen får så store konsekvenser for pasientens funksjons- og
                    realitetsvurderende evner at tilstanden kan sidestilles med en psykosetilstand."

    (34)     Departementet foreslo ingen endring av psykisk helsevernloven § 3-3. Det måtte etter

             departementets oppfatning fortsatt foretas "... en streng, skjønnsmessig vurdering av
             pasientens tilstand for å avgjøre om lidelsen er av en slik karakter at den må sies å være
             en alvorlig sinnslidelse", se proposisjonen side 76 andre spalte.

    (35)     For å klargjøre grunnlaget for tvangsbehandling i form av næringstilførsel foreslo

             departementet en ny bestemmelse i psykisk helsevernloven § 4-4 andre ledd bokstav b om
             at det som ledd i behandlingen av en pasient med alvorlig spiseforstyrrelse kan gis
             ernæring uten samtykke, dersom dette "fremstår som et strengt nødvendig
             behandlingsalternativ". Slik behandling forutsetter at også vilkårene i § 3-3 er oppfylt.


    (36)     Ved Stortingets behandling kom det ikke innvendinger mot departementets forståelse av
             loven eller forslaget om å innføre en særskilt hjemmel for tvangsmessig ernæring, se
             Innst. O. nr. 66 (2005–2006) side 11. Bestemmelsen om ernæring uten eget samtykke ble
             vedtatt ved lov 30. juni 2006 nr. 45.


    (37)     Også i lærebøker og juridisk teori er det lagt til grunn at anoreksi kan falle inn under
             begrepet alvorlig sinnslidelse, se Ulrik Fredrik Malt mfl., Lærebok i psykiatri, 3. utgave
             2014, side 17, Tore Roald Riedl mfl., Psykisk helsevernloven, 2014, side 97 og, mer
             utførlig, Aslak Syse, Psykisk helsevernloven, 2. utgave 2007 side 207 flg. Det kan også

             vises til Helsedirektoratets rundskriv IS-9/2012 side 37.                                                       6


    (38)     Tvungent psykisk helsevern, endog med mulighet for tvangsmessig ernæring, er meget
             inngripende. Det er imidlertid på det rene at det nødvendige lovgrunnlaget er etablert, og
             jeg kan ikke se at inngrepet i vår sak kan være i strid med våre konvensjonsforpliktelser.

    (39)     Jeg legger etter dette til grunn som utvilsomt at pasienter med anoreksi i enkelte tilfeller

             kan ha en sykdom som må karakteriseres som en alvorlig sinnslidelse.

    (40)     Også for dem som lider under en spiseforstyrrelse er imidlertid det klare utgangspunktet
             at de har rett til selv å bestemme over sitt inntak av mat. Men er vilkårene for
             tvangsbehandling etter psykisk helsevernloven oppfylt, kan dette altså stille seg
             annerledes, jf. § 4-4 andre ledd bokstav b. Denne situasjonen atskiller seg markert fra det
             som reguleres i pasient- og brukerrettighetsloven § 4-9 hvor en pasient på grunn av

             "alvorlig overbevisning" har rett til å nekte å avbryte en pågående sultestreik.

    (41)     Ved den nærmere avgrensning av når en anoreksi må karakteriseres som en alvorlig
             sinnslidelse tar jeg utgangspunkt i de uttalelsene jeg har referert knyttet til psykose.
             Pasienten må altså – etter en totalvurdering av de konkrete omstendighetene – ha en
             tilstand som kan likestilles med en psykose for at en spiseforstyrrelse skal regnes som en
             alvorlig sinnslidelse.


    (42)     Ved denne vurderingen er det etter mitt skjønn grunn til å feste særlig oppmerksomhet
             ved pasientens evne til å foreta en realistisk vurdering av slike forhold som eget utseende,
             kroppens vekt og fungering og de helsemessige konsekvensene av å innta mindre næring
             enn det som er nødvendig. Har pasienten tilsynelatende en form for innsikt i sin anoreksi
             og dens konsekvenser, vil evnen til å innrette seg etter dette stå sentralt. De sakkyndige
             har redegjort for at den "anorektiske drive" kan være så sterk at pasienten "handler på

             anoreksien" istedenfor de objektive kjensgjerninger, selv om dette kan få dramatiske
             konsekvenser. Slike pasienter kan oppleve at det i dem utkjempes en form for indre
             "krig", er det opplyst, og at det i dårlige perioder er sykdommen som "vinner".
             Vrangforestillingene om egen kropp og dens behov får da forrang, og tilstanden kan
             likestilles med psykose.


    (43)     Andre momenter kan også inngå i totalvurderingen, uten at jeg for denne sakens løsning
             finner det nødvendig å gå nærmere inn på dette.

    (44)     Personer med en kronisk psykose kan anses å ha en alvorlig sinnslidelse i lovens forstand
             også i symptomfrie perioder dersom fraværet av symptomer settes i sammenheng med
             antipsykotisk medikasjon, jf. Rt. 1993 side 249 og Rt. 2001 side 1481. Den ankende part
             har anført at den rettslige situasjonen er annerledes når det ikke er medikasjon, men

             tilførsel av næring som gjør at et av symptomene på anoreksi – vesentlig undervekt –
             reduseres eller blir borte.

    (45)     Jeg er ikke enig i dette. Næringstilførsel til personer hvor anoreksien dominerer tanke- og
             følelseslivet på en slik måte at den må regnes som en alvorlig sinnslidelse, er etter mitt
             skjønn sammenlignbart med medisinering med antipsykotiske medikamenter. I begge
             tilfeller dempes, eller fjernes, symptomer uten at grunnlidelsen dermed nødvendigvis blir

             borte. Slik vår sak ligger an, er det ikke nødvendig å gå nærmere inn på hva som skal til
             for at næringstilførsel i kombinasjon med annen behandling, egeninnsats og annet fører til
             at grunnvilkåret ikke lenger er oppfylt.                                                         7


    (46)     Jeg går så over til den konkrete vurderingen av As lidelse.


    (47)     Det er ubestridt og på det rene at A lider av anoreksi og har gjort det i mange år. Det er
             også klart at lidelsen er meget inngripende. Hun har ifølge den sakkyndige Hatle ved flere
             anledninger hatt så lav vekt at det for de fleste "ikke er forenlig med liv". Om de
             somatiske følgene av sykdommen heter det i Hatles erklæring blant annet:


                    "Hun har fått påvist alvorlig osteopeni, grensende til osteoporose i ryggen, stoffskifte
                    endringer, menstruasjonsforstyrrelser som kan påvirke fertilitet, elektrolytt
                    forstyrrelser som i seg selv kan være dødelige, samt sannsynlig endret hjernefunksjon
                    som blir forverret under periodene med lav vekt og forbedret under periodene med
                    friskere vekt."

    (48)     Hatle uttaler videre at A "forstår at hun har anoreksi og at hun trenger hjelp, men hun har
             manglende forståelse for hvor medisinsk alvorlig situasjonen hennes er". Mestringsevnen

             er lav, og hun lider av "betydelig kroppsbildeforstyrrelse". Hun har ifølge den sakkyndige
             en realitetsbrist ved at hun ser på seg selv som "tykk og med masse valker".

    (49)     Også den sakkyndige Graver fremhever at selv om A verbalt kan gi uttrykk for at hun vet

             at hun er undervektig ser hun seg selv som "for stor og klumpete". Dette er en
             kroppsbildeforstyrrelse som er vanlig for anorektikere. Det heter så videre i erklæringen:

                    "Hos A synes imidlertid forestillingen om en stor kropp så altoppslukende at det
                    medfører et faretruende lavt matinntak, samt periodevis oppkast og misbruk av
                    avføringsmidler for å motvirke vektoppgang, og en "drive" mot stadig lavere vekt. Slik
                    u.t. ser det, innebærer dette en realitetsbristende kroppsoppfatning, som ved flere
                    tilfeller har medført livstruende undervekt, og krevd omgående inngripen fra
                    hjelpeapparatet."


    (50)     Begge de sakkyndige uttaler at A ikke har suicidale tanker og ikke har noe ønske om å dø.
             Til Hatle sier hun imidlertid at hun mener at hun "… vil kunne leve ned til en BMI på
             10". Den sakkyndige opplyser at en så lav vekt "for de aller fleste er uforenlig med liv".


    (51)     Graver uttaler videre at A nå fungerer bedre enn i de periodene hvor hun er alvorlig
             undervektig. Hun "fremstår på mange måter adekvat, og sinnslidelsen er da heller ikke
             framtredende på samme måte". Men, heter det videre:

                    "Det vurderes imidlertid godtgjort at bedringen i all hovedsak skyldes den
                    behandlingen og de rammene hun nå er i. Uten rammene er det lite trolig at A ville greie
                    å opprettholde et funksjonsnivå der livsviktige basale behov ivaretas."


    (52)     Begge de sakkyndige mener at As anoreksi er særlig alvorlig og kan likestilles med
             psykose.


    (53)     Jeg må etter dette legge til grunn at A på grunn av sin sykdom har en alvorlig svikt i
             evnen til å foreta en realistisk vurdering av egen kropps utseende, vekt og fungering og av
             de helsemessige konsekvensene av å innta mindre næring enn hun trenger. Hennes
             vrangforestillinger er så dominerende og styrende at hun, om hun får anledning, tar til seg
             så lite næring at det er livstruende. Som de tidligere instanser må jeg konstatere at A

             mangler reell sykdomsinnsikt, og at den bedring som er konstatert i all hovedsak skyldes
             behandlingen og rammene som det tvungne psykiske helsevernet har gitt mulighet til.                                                     8


    (54)     Min konklusjon er at A nå lider av en alvorlig sinnslidelse. Grunnvilkåret for å anvende
             tvungent psykisk helsevern er dermed oppfylt.

    (55)     Jeg ser så kort på tilleggsvilkårene for å anvende tvungent psykisk helsevern.


    (56)     Dersom A overføres til frivillig behandling, må jeg ut fra hennes sykehistorie og de
             sakkyndiges uttalelser legge til grunn at hun, som tidligere, nærmest umiddelbart vil
             redusere næringsinntaket og raskt gå ytterligere ned i vekt. Det er for så vidt illustrerende
             at hun igjen gikk ned i vekt da hun etter nær et års behandling ved Y RKSF ble overført
             til Z DPS, hvor det er noe løsere rammer. Vilkåret i psykisk helsevernloven § 3-3 nr. 3
             bokstav a er således oppfylt.


    (57)     Det er heller ingen tvil om at fortsatt tvungent psykisk helsevern er den klart beste løsning
             for A, jf. psykisk helsevernloven § 3-3 nr. 6. Det er tilstrekkelig her å peke på at uten
             behandling er sykdommen livstruende for henne, og at hun nå mangler evne til realistisk
             vurdering av sykdommen og dens konsekvenser.

    (58)     Anken må etter dette forkastes.


    (59)     Jeg stemmer for denne

                                                     D O M :

             Anken forkastes.




    (60)     Dommer Webster:                     Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                 førstvoterende.

    (61)     Dommer Bull:                        Likeså.


    (62)     Dommer Bergsjø:                     Likeså.

    (63)     Dommer Stabel:                      Likeså.


    (64)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne



                                                     D O M :

             Anken forkastes.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

