---
title: "HR-2015-73-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2015-01-14
publisert: "HR-2015-00073-A - Rt-2015-24 - UTV-2015-131"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder gyldigheten av Skattedirektoratets vedtak om avslag på søknad om forlengelse av forhåndsregistrering i merverdiavgiftsregisteret og gyldigheten av skattekontorets vedtak om etterberegning av merverdiavgift. Hovedspørsmålet er om forhåndsregistrering kan innvilges så lenge søknad om konsesjon ikke er avgjort."
saksgang: "HR-2015-00073-A, (sak nr. 2014/1013), sivil sak, anke over dom"
parter: "Staten v/Skattedirektoratet (Regjeringsadvokaten v/advokat Ida Thue) mot Bremangerlandet Vindpark AS (advokat Erlend Øen – til prøve)"
forfatter: "Arntzen, Bull, Matheson"
lovhenvisninger:
  - "energiloven § 3-1"
  - "merverdiavgiftsloven § 2-4"
  - "merverdiavgiftsforskriften § 2-4-1"
  - "merverdiavgiftsloven § 18-1"
  - "merverdiavgiftsloven § 11-5"
  - "merverdiavgiftsforskriften § 2-4-"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2015-73-A"
censurert: false
---

# HR-2015-73-A

NORGES HØYESTERETT


         Den 14. januar 2015 avsa Høyesterett dom i

         HR-2015-00073-A, (sak nr. 2014/1013), sivil sak, anke over dom,


         Staten v/Skattedirektoratet               (Regjeringsadvokaten v/advokat Ida
                                                   Thue)

         mot


         Bremangerlandet Vindpark AS               (advokat Erlend Øen – til prøve)












                                           

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Arntzen: Saken gjelder gyldigheten av Skattedirektoratets vedtak om avslag på
            søknad om forlengelse av forhåndsregistrering i merverdiavgiftsregisteret og gyldigheten
            av skattekontorets vedtak om etterberegning av merverdiavgift. Hovedspørsmålet er om
            forhåndsregistrering kan innvilges så lenge søknad om konsesjon ikke er avgjort.


    (2)     Bremangerlandet Vindpark AS ble stiftet og registrert i Foretaksregisteret i 2007.
            Selskapet har som formål å drive vindkraftproduksjon i Bremanger kommune. I henhold
            til energiloven § 3-1 kreves det konsesjon for å bygge, eie og drive anlegg for produksjon
            av kraft. Norges Vassdrags- og energidirektorat (NVE) er konsesjonsmyndighet med
            Olje- og energidepartementet som klageinstans.

    (3)     Vestavind Kraft AS, som senere gikk inn på eiersiden i Bremangerlandet Vindpark AS,

            sendte i desember 2006 melding om planlegging av vindkraftverk på Bremangerlandet til
            NVE. I september 2008 innga Bremangerlandet Vindpark AS en revidert melding. Den
            reviderte meldingen ble sendt på høring i oktober samme år. I juli 2009 fastsatte NVE et                                                        2


             utredningsprogram for prosjektet med krav om konsekvensutredning i forbindelse med
             den etterfølgende konsesjonssøknaden.


    (4)      I januar 2009 søkte selskapet Skatt vest om forhåndsregistrering i avgiftsmanntallet, nå
             merverdiavgiftsregisteret. I søknaden ble det blant annet opplyst at endelig
             konsesjonssøknad kunne forventes fremsatt på nyåret 2010, med "stipulert vedtak fra
             NVE i løpet av 2011". Produksjonsstart ble anslått til 2014/2015 med oppnådd
             beløpsgrense for registrering i avgiftsmanntallet "straks etter produksjonsstart".

             Skattekontoret avslo søknaden under henvisning til at konsesjon ikke var gitt og at det
             derfor ikke var "overveiende sannsynlig at prosjektet vil bli realisert". Avslaget ble
             påklaget og skattekontoret omgjorde 9. juni 2009 sitt tidligere avslag "på bakgrunn av en
             konkret helhetsvurdering". Forhåndsregistrering ble gitt virkning fra 1. termin 2009 til og
             med 1. termin 2012. I den forbindelse ble det vist til "virksomhetens opplysninger om

             stipulert vedtak fra NVE i løpet av 2011".

    (5)      Bremangerlandet Vindpark AS innga konsesjonssøknad til NVE i august 2011. Et par
             måneder senere søkte selskapet Skatt vest om forlengelse av forhåndsregistreringen frem
             til og med 1. termin 2016. Søknaden var basert på forventet konsesjonsvedtak rundt

             årsskiftet 2012/2013 med påfølgende produksjonsstart ved årsskiftet 2015/2016.
             Skattekontoret avslo søknaden om forlengelse ved vedtak 31. oktober 2011 under
             henvisning til at konsesjon ikke var gitt.

    (6)      Selskapet påklaget vedtaket og viste til at det ikke var hjemmel for å oppstille et krav om

             konsesjon for å forlenge forhåndsregistreringen.

    (7)      Skattedirektoratet stadfestet 23. mars 2012 skattekontorets vedtak. I likhet med
             skattekontoret mente direktoratet at så lenge konsesjonssøknaden ikke var avgjort, forelå
             det ikke sannsynlighetsovervekt for at virksomheten ville komme i gang som forutsatt.

             Selskapet ble derfor slettet fra merverdiavgiftsregisteret med virkning fra 2. termin 2012.

    (8)      I brev 26. mars 2012 ba Bremangerlandet Vindpark AS om at Skattedirektoratet omgjorde
             vedtaket. I brev 31. mai 2012 avslo Skattedirektoratet å ta omgjøringsbegjæringen til
             følge.


    (9)      Etter forutgående varsel traff skattekontoret vedtak 9. november 2012 om etterberegning
             av fradragsført merverdiavgift i forhåndsregistreringsperioden.

    (10)     Bremangerlandet Vindpark AS reiste sak om gyldigheten av Skattedirektoratets vedtak

             om å avslå søknaden om forlenget forhåndsregistrering og om gyldigheten av
             skattekontorets etterberegningsvedtak. Fjordane tingrett avsa 25. april 2013 dom med slik
             slutning:

                    "1.      Staten v/Skatt vest vert å frifinne når det gjeld krav om at avslag på søknad
                             om forlenga førehandsregistrering skal kjennast ugyldig.

                    2.       Skatt vest sitt vedtak om etterrekning av meirverdiavgift av 9. november 2012
                             vert oppheva.

                    3.       Sakskostnader vert ikkje tilkjent."                                                          3


    (11)      Staten ved Skatt vest anket over opphevelsen av etterberegningsvedtaket, og selskapet

              innga avledet anke over frifinnelsen vedrørende vedtaket om forhåndsregistrering.
              Gulating lagmannsrett avsa 27. mars 2014 dom med slik slutning:

                    "I anken:
                    1.        Anken forkastes.

                    I avledet anke:
                    2.        Skattedirektoratets vedtak om avslag på forlenget
                              forhåndsregistrering er ugyldig og oppheves.

                    3.        Søknaden fra Bremangerlandet Vindpark AS om forlenget
                              forhåndsregistrering til og med 1. avgiftstermin 2016 innvilges.

                    I begge tilfeller:

                    4.        Staten v/Skatt vest betaler i sakskostnader for lagmannsretten og tingretten til
                              Bremangerlandet Vindpark AS kr 269 266 –
                              kronertohundreogsekstinitusentohundreogsekstiseks – inkl. mva., innen
                              2 – to – uker fra forkynnelsen av dommen."


    (12)      Staten ved Skattedirektoratet har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken retter
              seg mot lagmannsrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse.


    (13)      Den ankende part, staten v/Skattedirektoratet, har i korte trekk gjort gjeldende:

    (14)      Skattedirektoratets vedtak 23. mars 2012 om å avslå forlengelse av forhåndsregistreringen
              er gyldig.


    (15)      Det bestrides ikke at vilkårene for forhåndsregistrering i merverdiavgiftsloven § 2-4 første
              ledd bokstav a og b sammenholdt med merverdiavgiftsforskriften § 2-4-1 første og annet
              ledd isolert sett er oppfylt.


    (16)      Det følger imidlertid av Skattedirektoratets retningslinjer om forhåndsregistrering og av
              fast forvaltningspraksis at det også kreves klar – det vil si kvalifisert –
              sannsynlighetsovervekt for at den planlagte virksomheten kommer i gang som forutsatt.
              Så lenge konsesjonsspørsmålet ikke er avgjort, er usikkerheten knyttet til virksomhetens
              igangsettelse til hinder for at sannsynlighetskravet kan anses oppfylt.


    (17)      I retningslinjene står det riktignok at "næringer hvor oppstart generelt er forbundet med
              risiko", ikke automatisk skal være diskvalifisert fra forhåndsregistrering hvis "det aktuelle
              initiativ fremstår som seriøst". Presiseringen innebærer at en søknad om

              forhåndsregistrering ikke kan avslås alene med den begrunnelse at næringen er utsatt for
              kommersiell risiko. Det må også i slike tilfeller foretas en konkret vurdering i tråd med de
              momentene retningslinjene gir anvisning på. Når det gjelder konsesjonspliktig
              virksomhet, kan det blant annet legges vekt på om konsesjon er gitt. Før konsesjon er gitt,

              vil kravet til klar sannsynlighetsovervekt som hovedregel ikke være oppfylt.
              Skattedirektoratet har konsekvent avslått søknader om forhåndsregistrering før konsesjon
              er gitt.

    (18)      Avgiftsmyndighetene, som verken har forutsetninger eller kompetanse til å skjønne over

              spørsmål som er undergitt andre forvaltningsorganers myndighetsutøvelse, skal ikke
              foreta en selvstendig sannsynlighetsvurdering av om konsesjon vil bli gitt. Som det                                                        4


             fremgår av tingrettens dom, ligger det ca. 100 konsesjonssøknader om vindkraftutbygging
             på vent i NVE, og Bremangerlandet Vindpark AS' søknad er én av dem. Det foreligger
             verken kvalifisert eller alminnelig sannsynlighetsovervekt for at konsesjonsbehandlingen

             vil gå i selskapets favør.

    (19)     Lagmannsretten hadde uansett ikke adgang til å gi dom for at søknaden om forlenget
             forhåndsregistrering frem til 1. termin 2016 innvilges, noe som også lå utenfor selskapets
             påstand.


    (20)     Også Skatt vests etterberegningsvedtak 9. november 2012 er gyldig.

    (21)     Det følger av merverdiavgiftsloven § 18-1 første ledd bokstav c at etterberegning kan
             foretas der noen har vært registrert uten å fylle vilkårene for registrering. I og med at

             selskapet ikke har krav på forlenget forhåndsregistrering, skal virksomheten slettes fra
             merverdiavgiftsregisteret. Forhåndsregistrering som ikke går over i ordinær registrering,
             nevnes i forarbeidene til den tilsvarende bestemmelsen i 1969-loven som eksempel på en
             situasjon hvor etterberegning kan foretas. Etterberegningshjemmelen er objektiv i den
             forstand at det ikke stilles krav om at den avgiftspliktige har opptrådt klanderverdig.

             Hvorvidt etterberegningshjemmelen skal benyttes, beror på forvaltningens frie skjønn.

    (22)     Staten ved Skattedirektoratet har lagt ned slik påstand:

                    "Prinsipalt:

                    1.       Staten v/Skattedirektoratet frifinnes.

                    2.       Staten v/Skattedirektoratet tilkjennes sakskostnader for alle instanser.

                    Subsidiært:

                    3.       Lagmannsrettens dom pkt. 3. oppheves."


    (23)     Ankemotparten, Bremangerlandet Vindpark AS, har i korte trekk gjort gjeldende:

    (24)     Skattedirektoratets vedtak 23. mars 2012 om å avslå forlengelse av forhåndsregistreringen
             er ugyldig.


    (25)     Vilkårene for fortsatt forhåndsregistrering i merverdiavgiftsloven § 2-4 sammenholdt med
             merverdiavgiftsforskriften § 2-4-1 er oppfylt. Ved vurderingen av om det foreligger
             tilstrekkelig sannsynlighetsovervekt for at virksomheten kommer i gang, må det i henhold
             til Skattedirektoratets retningslinjer foretas en helhetsvurdering av ulike momenter.
             Skattedirektoratets vedtak er utelukkende begrunnet med at NVE ikke har avgjort

             søknaden om konsesjon. Så lenge virksomheten er seriøs, er et slikt vurderingstema for
             snevert og uten rettskildemessig forankring. Avgjørende må være at det er foretatt
             betydelige investeringer og at det ikke foreligger spesiell forretningsmessig risiko.

    (26)     Avgiftsmyndighetenes syn innebærer at konsesjonspliktig virksomhet generelt er avskåret

             fra forhåndsregistrering før konsesjon foreligger. Dersom dette hadde vært meningen,
             ville det vært presisert i Skattedirektoratets retningslinjer. At direktoratet har vært seg
             bevisst at noen virksomheter krever konsesjon, fremgår av passusen om at det blant annet
             kan legges vekt på om "offentlig organ har gitt konsesjon for driften".                                                        5


             Avgiftsmyndighetene kan verken legge til grunn at konsesjon vil bli eller ikke vil bli gitt,
             og konsesjonsplikten kan følgelig ikke stenge for kravet til sannsynlighetsovervekt.


    (27)     Skattedirektoratets praksis med å avslå søknader om forhåndsregistrering under
             henvisning til at konsesjon ikke er gitt, kan ikke gi grunnlag for en tolkning som verken
             har støtte i lov, forarbeider eller reelle hensyn. Direktoratets praksis er ikke nedfelt i
             uttalelser fra Finansdepartementet, og er uansett ikke tilstrekkelig entydig eller langvarig
             til å kunne tillegges rettskildemessig vekt.


    (28)     En dom i selskapets favør vil gi krav på forhåndsregistrering i den omsøkte perioden, og
             lagmannsretten hadde da anledning til å gi dom for realitet.

    (29)     Skatt vests etterberegningsvedtak 9. november 2012 er uansett ugyldig.


    (30)     Merverdiavgiftsloven § 18-1 første ledd hjemler ikke etterberegning i dette tilfellet.
             Verken vilkåret om at selskapet er "blitt stående registrert uten å fylle vilkårene for
             registrering" eller om at staten derved er "påført et avgiftstap" er oppfylt.

    (31)     Vedtaket om forhåndsregistrering fra juni 2009 bygger på en forutsetning om at
             konsesjonssøknaden skulle bli avgjort i 2011. Denne forutsetningen lå utenfor selskapets

             kontroll, og kan følgelig ikke benyttes som grunnlag for etterberegning. I og med at
             konsesjonssøknaden ikke er avgjort, har selskapet ikke brutt pålegget om å gi beskjed til
             skattekontoret når NVE har truffet vedtak i saken.

    (32)     Så lenge konsesjonssøknaden fortsatt ikke er avgjort, er det også for tidlig å konstatere at
             staten er påført et avgiftstap. Det er fortsatt gode muligheter for at den avgiftspliktige

             omsetningen vil komme i gang.

    (33)     Bremangerlandet Vindpark AS har lagt ned slik påstand:

                   "1.       Anken forkastes.

                     2.      Staten erstatter Bremangerlandet Vindpark AS sine omkostninger for alle
                             instanser."

    (34)     Jeg er kommet til at anken må tas til følge.


    (35)     Jeg behandler først spørsmålet om Skattedirektoratets vedtak 23. mars 2012 om ikke å
             forlenge selskapets forhåndsregistrering, er gyldig.

    (36)     Hovedregelen om registrering i merverdiavgiftsregisteret er inntatt i merverdiavgiftsloven
             § 2-1 første ledd, som fastsetter rett og plikt til registrering "når omsetning og uttak som

             er omfattet av loven til sammen har oversteget 50.000 kroner i en periode på tolv
             måneder". Adgangen til forhåndsregistrering representerer et unntak fra dette
             omsetningskravet.

    (37)     I en oppstartfase vil den næringsdrivende ofte ha store utgifter før det foreligger
             omsetning, og inngående merverdiavgift vil følgelig overstige utgående merverdiavgift.

             Den forhåndsregistrerte vil få differansen i den negative omsetningsoppgaven utbetalt av
             staten, jf. merverdiavgiftsloven § 11-5.                                                           6



    (38)      Vilkårene for forhåndsregistrering fremgår av merverdiavgiftsloven § 2-4. Bestemmelsen
              lyder slik:


                    "1.       Den som ikke har nådd beløpsgrensen for registrering, kan
                              forhåndsregistreres i Merverdiavgiftsregisteret dersom
                              a)      vedkommende har foretatt betydelig anskaffelser som har direkte
                                      sammenheng med senere merverdiavgiftspliktig omsetning,
                              b)      merverdiavgiftspliktig omsetning hos vedkommende vil overstige
                                      beløpsgrensen senes innen tre uker fra det tidspunkt omsetningen
                                      igangsettes.
                     2.       Departementet kan gi forskrift om vilkår for forhåndsregistrering."


    (39)      Loven må leses i sammenheng med merverdiavgiftsforskriften § 2-4-1, som inneholder
              følgende presisering:


                    "(1)      Anskaffelser anses som betydelige når verdien er minst 250 000 kroner
                              merverdiavgift medregnet.

                     (2)      Det er et vilkår for forhåndsregistrering at det framstår som overveiende
                              sannsynlig at virksomheten når normal drift foreligger vil ha en omsetning
                              som ligger betydelig over beløpsgrensen for registrering og at det skal drives
                              næringsvirksomhet ..."


    (40)      Staten har ikke bestridt at selskapet har foretatt betydelige anskaffelser, og at
              sannsynlighetskravet for å oppnå beløpsgrensen ved eventuell omsetning er oppfylt.


    (41)      Spørsmålet er hvilket krav som må stilles til sannsynligheten for at virksomheten kommer
              i gang, og om dette kravet er oppfylt så lenge konsesjonssøknaden ikke er avgjort.


    (42)      Jeg behandler først selve sannsynlighetskravet.

    (43)      Lov og forskrift bygger etter sin ordlyd på en klar forutsetning om at omsetningen vil

              komme i gang, og at forhåndsregistreringen vil munne ut i en ordinær registrering. Et
              sentralt formål med forhåndsregistreringen er nettopp å legge til rette for "prinsippet i
              merverdiavgiftssystemet om at anskaffelser som faktisk skal benyttes i avgiftspliktig

              virksomhet, ikke skal avgiftsberegnes", jf. Ot.prp. nr. 21 (2001–2002) side 10.

    (44)      En adgang til forhåndsregistrering "når særlige forhold foreligger" ble lovfestet i 1977

              ved en tilføyelse i merverdiavgiftsloven av 1969 § 28 første ledd. Fra forarbeidene viser
              jeg til Ot.prp. nr. 18 (1976–77) side 4 om behovet for en slik bestemmelse:


                    "I mange tilfelle vil det være åpenbart at omsetningen, når den først er påbegynt, vil
                    overstige kr 6 000 i løpet av de nærmeste 12 måneder. I andre tilfelle vil forholdet være
                    at oppstartingen av en virksomhet forutsetter langsiktige og omfattende investeringer,
                    slik at det nødvendigvis må ta noen tid før omsetningen vil komme i gang. Det kan i
                    disse tilfelle være helt på det rene at omsetningen – når den først kommer i gang –
                    overstiger kr 6 000 i løpet av en 12 måneders periode. Da fradragsretten etter lovens §
                    21 er gjort betinget av at den næringsdrivende er registrert hos avgiftsmyndighetene, vil
                    en næringsdrivende – dersom registrering blir nektet i tilfelle som nevnt – være avskåret
                    fra å gjøre fradrag for merverdiavgift på investeringer m.v. i en oppstartingsperiode.

                    En slik praktisering av registreringsbestemmelsene ville etter departementets mening,
                    føre til helt uholdbare konsekvenser i praksis" (mine uthevinger).                                                         7


    (45)     Disse uttalelsene peker i retning av at forhåndsregistrering var myntet på tilfeller der det

             var kvalifisert sannsynlighetsovervekt – det vil si mer enn alminnelig
             sannsynlighetsovervekt – for at den avgiftspliktige omsetningen ville komme i gang.

    (46)     Det fremgår av det innledende kapittelet i Ot.prp. nr. 76 (2008–2009) om ny
             merverdiavgiftslov at lovforslaget i all hovedsak tok sikte på en "teknisk revisjon av

             gjeldende merverdiavgiftslovgivning", og at "det meste av det foreliggende
             tolkningsmaterialet i form av forarbeider, høyesterettsdommer m.v. knyttet til dagens
             merverdiavgiftslovgivning vil beholde sin verdi", jf. proposisjonen side 5-6. I
             proposisjonens spesielle merknader til § 2-4 står det at bestemmelsen er ment å videreføre

             adgangen til forhåndsregistrering i 1969-loven § 28, men med lovfesting av
             hovedvilkårene for slik registrering, jf. proposisjonen side 52. Det vises videre til
             retningslinjene utarbeidet av Skattedirektoratet vedrørende praktiseringen av § 28. Også
             retningslinjene har på denne bakgrunn fortsatt relevans ved vurderingen av kravet til
             sannsynlighet for at omsetningen kommer i gang.


    (47)     I retningslinjene 16. november 2007, som viderefører retningslinjene fra 1999 og 2001
             om sannsynlighetskravet, står det følgende i pkt 1.1. nr. 2:


                    "Det må fremstå som overveiende sannsynlig at virksomheten når normal drift
                    foreligger;

                    - vil ha en omsetning som ligger godt over registreringsgrensen
                    vil drive sin aktivitet i næring.

                    Som hovedregel må det oppstilles krav til klar sannsynlighetsovervekt for at
                    virksomheten kommer i gang som forutsatt. Ved vurderingen om forhåndsregistrering
                    skal innrømmes, kan det legges vekt på hva som er normal investeringsperiode for
                    vedkommende bransje.

                    Når det gjelder næringer hvor oppstart generelt er forbundet med risiko, skal dette
                    forhold alene ikke virke diskvalifiserende dersom det aktuelle initiativ fremstår som
                    seriøst. Følgende forhold kan i slike tilfeller vektlegges ved vurderingen av om
                    forhåndsregistrering skal innrømmes;

                    - innehaver og långivere har satset store beløp på virksomheten
                    - det er ytt offentlig tilskudd til virksomheten
                    - offentlig organ har gitt konsesjon for driften."

    (48)     Sett på bakgrunn av de opprinnelige forarbeidene som jeg nettopp har sitert, mener jeg
             formuleringene "overveidende sannsynlig" og "klar sannsynlighetsovervekt" taler med

             tyngde i retning av kvalifisert sannsynlighet for at henholdsvis beløpsgrensen nås og for
             at virksomheten kommer i gang. Kravet til "overveiende" sannsynlighet for at
             beløpsgrensen nås er, som tidligere gjengitt, videreført i merverdiavgiftsforskriften § 2-4-
             1 annet ledd. Det kan etter min mening ikke oppstilles et lavere sannsynlighetskrav for at

             virksomheten i det hele tatt kommer i gang enn for at beløpsgrensen nås. Jeg nevner også
             at det med formuleringen "klar sannsynlighetsovervekt" gjerne menes en
             sannsynlighetsgrad mellom "godtgjort", det vil si noe mer enn alminnelig
             sannsynlighetsovervekt, og "åpenbart", det vil si tilnærmet sikkerhet, jf. Skoghøy i
             Tvisteløsning, 2. utgave 2014, side 876.


    (49)     Jeg er for øvrig enig med staten i at retningslinjenes anvisninger om at næringer ikke skal
             anses diskvalifiserte alene på grunn av generell oppstartrisiko, ikke kan være ment som et
             unntak fra sannsynlighetskravet. Også i disse tilfellene skal det – forutsatt at                                                         8


             virksomheten er seriøs – foretas en konkret vurdering i tråd med de opplistede

             momentene, blant annet om konsesjon er gitt.

    (50)     Prognoser om næringsvirksomheters fremtidige utvikling vil imidlertid være forbundet

             med usikkerhet, særlig der perspektivet er langsiktig. Også i de tilfellene der det kan være
             vanskelig å forutsi om virksomheten vil komme i gang, må det settes grenser for
             adgangen til forhåndsregistrering. Jeg viser i denne sammenheng til Ot.prp. nr. 21 (2001–
             2002) side 11 der det står følgende:


                    "Det vil faktisk si at virksomhetene får betalt penger tilbake fra staten. I noen tilfeller
                    kommer imidlertid omsetningen ikke i gang som forutsatt. Det vil da kunne være
                    vanskelig for staten å innfordre disse pengene igjen i ettertid. Hensynet til statens
                    inntekter tilsier derfor at det også bør være rammer for adgangen til
                    forhåndsregistrering. Dette gjelder særlig i forhold til tilfeller hvor de aktuelle
                    anskaffelsene selges videre uten merverdiavgift. I forlengelsen av dette krever praksis at
                    det fremstår som overveiende sannsynlig at virksomheten, når normal drift foreligger,
                    vil ha en omsetning godt over registreringsgrensen og at den vil drive i næring."

    (51)     Jeg er på denne bakgrunn kommet til at det i utgangspunktet må oppstilles et krav om

             kvalifisert sannsynlighetsovervekt for at omsetningen kommer i gang.
             Sannsynlighetskravet må imidlertid ikke praktiseres så strengt at enkelte næringer vil
             være utelukket fra forhåndsregistrering. Et annet spørsmål er fra hvilket tidspunkt en
             eventuell forhåndsregistrering skal innvilges.


    (52)     Dette bringer meg over til konsesjonsspørsmålet. Spørsmålet er om usikkerheten i
             tilknytning til utfallet av Bremangerlandet Vindpark AS' konsesjonssøknad innebærer at
             sannsynlighetskravet ikke er oppfylt.


    (53)     Partene synes å være enige om at avgiftsmyndighetene ikke skal innlate seg på en
             materiell vurdering av selve konsesjonsskjønnet. Jeg finner likevel grunn til å gjengi
             tingrettens omtale av konsesjonssituasjonen:


                    "… Retten viser her til vitneforklaringa til seksjonssjef Olsen ved NVE. Han har for
                    retten forklart at når det gjeld dei konsesjonssøknadane som er handsama til no, så har
                    ca. 60 fått konsesjon, ca. 30 har fått avslag på konsesjon og ca. 50 har fått ei oppmoding
                    om å trekke søknaden sin. I dag ligg det ca. 100 søknader på vent, og Bremangerlandet
                    Vindpark AS er ein av dei. Olsen vil ikkje for retten uttale seg om i kva grad det er
                    sannsynleg at Bremangerlandet Vindpark AS vil få konsesjon eller ikkje, men stadfestar
                    at både Bremanger kommune og Sogn og Fjordane fylkeskommune har gitt positiv
                    fråsegn i saka. Vidare stadfestar Olsen at Fylkesmannen i Sogn og Fjordane har hatt
                    merknader til regionalplanen og at denne no ligg til handsaming hos departementet,
                    samt at Bremangerlandet Vindpark AS har fått krav om tilleggsutgreiing i høve til
                    konsekvensar for naturmangfaldet. "


    (54)     Denne uttalelsen illustrerer at det under det aktuelle konsesjonssystemet gis et betydelig
             antall avslag, og at det er umulig for avgiftsmyndighetene å forutse hvilke selskaper som
             vil få søknaden innvilget. Så lenge konsesjon er en absolutt forutsetning for at

             Bremangerlandet Vindpark AS kan gå over fra planleggingsfasen til anleggs- og
             produksjonsfasen, kan jeg under disse omstendigheter ikke se at sannsynlighetskravet for
             fremtidig omsetning er oppfylt.


    (55)     Selskapet har gjort gjeldende at likhetshensyn taler for at forhåndsregistrering innvilges.
             Etablerte selskaper hevdes å kunne planlegge ny kraftproduksjon med rett til fradrag for
             inngående merverdiavgift med grunnlag i foreliggende ordinære registrering. Uten å ta                                                        9


             stilling til etablerte selskapers fradragsrett i slike tilfeller, mener jeg likhetshensyn uansett
             går begge veier. I en situasjon som den foreliggende, hvor en rekke søkere
             erfaringsmessig får avslag på sine konsesjonssøknader, kan forhåndsregistrering

             vanskelig innvilges alle med uavgjorte søknader.

    (56)     Det er også vist til at avgiftsmyndighetenes håndheving av konsesjonsvilkåret innebærer
             at forhåndsregistrering aldri vil kunne skje før konsesjon foreligger, noe som
             vanskeliggjør etablering av samfunnsnyttig virksomhet som for eksempel miljøvennlig

             kraftproduksjon. Staten har på sin side pekt på at forhåndsregistrering vil kunne innvilges
             i tilfeller der det er på det rene at kvalifiserte søkere får konsesjon, og der
             konsesjonsmyndigheten har gitt uttrykk for at en søker vil få konsesjon. Jeg legger til
             grunn at formålet med vedkommende konsesjonsordning, om det bare er én reell kandidat
             til en konsesjon samt aktuell konsesjonspraksis vil være momenter ved vurderingen.

             Liknende vurderinger vil formodentlig også måtte foretas for virksomheter som er
             avhengig av ulike offentligrettslige tillatelser eller planvedtak for å komme i gang.

    (57)     Vurderingen av om skatt- og avgiftssystemet bør brukes til å fremme prioritert
             samfunnsnyttig virksomhet, er en lovgiveroppgave. Adgangen i merverdiavgiftsloven

             § 8-6 til tilbakegående avgiftsoppgjør på anskaffelser foretatt inntil tre år før registrering,
             vil for øvrig gjøre det mindre byrdefullt å vente med registreringen til konsesjon
             foreligger.

    (58)     Min konklusjon er etter dette at avgiftsmyndighetene kunne avslå Bremanger Vindpark

             AS' søknad om forlenget forhåndsregistrering under henvisning til at selskapet ikke hadde
             fått konsesjon. Skattedirektoratets vedtak 23. mars 2012 er følgelig gyldig.

    (59)     Jeg går så over til å behandle gyldigheten av skattekontorets etterberegningsvedtak
             9. november 2012. Ved dette vedtaket ble fradragsført inngående merverdiavgift på til

             sammen 1 864 352 kroner i perioden 2. termin 2009 til og med 1. termin 2012, krevd
             tilbakebetalt med tillegg av renter.

    (60)     Hjemmelen for å etterberegne fradragsført merverdiavgift er inntatt i
             merverdiavgiftsloven § 18-1. Jeg nøyer meg med å sitere alternativet som er aktuelt i vår

             sak:

                   "(1)      Avgiftsmyndighetene kan fastsette beregningsgrunnlaget for utgående
                             merverdiavgift og beløpet for inngående merverdiavgift ved skjønn, herunder
                             rette feil i et avgiftsoppgjør, når

                   …

                   c)        noen er blitt registrert i Merverdiavgiftsregisteret eller blitt stående registrert
                             uten å fylle vilkårene for registrering, og staten på grunn av dette er påført et
                             avgiftstap."

    (61)     Ordlyden kan tas til inntekt for at det ikke er hjemmel for etterberegning der noen har
             vært lovlig forhåndsregistrert. Det følger imidlertid av forarbeidene til den tilsvarende
             bestemmelsen i 1969-loven § 55 at det er de materielle vilkårene for ordinær registrering

             det her siktes til. I Ot.prp. nr. 84 (1988–1989) side 3 nevner departementet tilfeller der
             den forhåndsregistrerte ikke oppnår en omsetning på beløpsgrensen innen den forutsatte
             tid, som et eksempel på når det vil kunne foretas etterberegning. I tilknytning til dette står
             det dessuten følgende:                                                       10



                   "En anser det viktig at en får en bestemmelse som gir hjemmel til å få tilbakebetalt
                   uberettiget utbetalt avgift uavhengig av om vedkommende har vært i mer eller mindre
                   god tro. Det kan heller ikke anses urimelig at den som søker seg registrert selv har
                   risikoen for at vilkårene for registreringen oppfylles. Tilbakebetaling bør derfor kunne
                   kreves på objektivt grunnlag i de tilfeller hvor staten er påført et avgiftstap."

    (62)     Også av Ot.prp. nr. 21 (2001–2002) side 11 fremgår det at etterberegning kan skje dersom
             "de generelle vilkårene for registrering ikke blir oppfylt innen den tidsfristen som er satt

             for forhåndsregistreringen".

    (63)     Ved tolkningen av § 18-1 første ledd bokstav c legger jeg etter dette til grunn at den
             næringsdrivende har risikoen for at forutsetningene for registreringen inntreffer.


    (64)     Vedtaket om forhåndsregistrering fra 2009 bygget på en forutsetning om at
             konsesjonsspørsmålet ville bli avgjort i 2011, slik at avgiftspliktig omsetning eventuelt
             ville kunne skje fra 2016. Det at forutsetningen for registreringen sviktet, hadde som
             konsekvens at Bremangerlandet Vindpark AS ble slettet fra merverdiavgiftsregisteret fra
             og med 2. termin 2012. Objektivt sett har det da funnet sted en uriktig utbetaling som
             staten i utgangspunktet kan kreve tilbake.


    (65)     Bremangerlandet Vindpark AS har anført at vilkåret om at staten må ha lidt et avgiftstap
             ikke er oppfylt så lenge konsesjonssøknaden ikke er avgjort. Det er da ikke
             sannsynliggjort at omsetningen ikke vil komme i gang.


    (66)     Jeg er ikke enig i dette. Vilkåret om at staten "er påført et avgiftstap", må i
             forhåndsregistreringstilfellene forstås på bakgrunn av den tidsperiode fradragsretten er
             innrømmet for. Dersom omsetning over beløpsgrensen ikke oppnås i løpet av perioden,
             og forutsetningene for statens utbetalinger i henhold til de negative omsetningsoppgavene
             objektivt sett svikter, vil staten være påført et avgiftstap. Det samme må etter min mening
             gjelde i vårt tilfelle der forutsetningen om konsesjonsvedtak i 2011 med påfølgende

             avgiftspliktig omsetning fra 2016, ikke slår til. Både i søknaden om forhåndsregistrering
             og i søknaden om forlengelse av forhåndsregistreringen har selskapet opplyst at
             omsetingsgrensen vil nås tre til fire år etter at konsesjon er gitt. Den omstendighet at
             omsetningsgrensen vil kunne nås en gang i fremtiden dersom konsesjonssøknaden
             innvilges, kan ikke være avgjørende i denne sammenheng.


    (67)     Selskapet har endelig anført at det er gitt motstridende og misvisende opplysninger om
             forutsetningene for en eventuell etterberegning i vedtaket og i meldingen om
             forhåndsregistrering fra 2009. Til dette vil jeg kort bemerke at den lovfestede
             etterberegningsadgangen ikke er betinget av at avgiftsmyndighetene har tatt
             fyllestgjørende forbehold om etterberegning.


    (68)     Min konklusjon er at avgiftsmyndighetene hadde adgang til å etterberegne merverdiavgift
             for den aktuelle perioden. Skattekontorets vedtak 9. november 2012 er følgelig gyldig.

    (69)     Staten ved Skattedirektoratet har fått medhold fullt ut, og skal i utgangspunktet tilkjennes
             erstatning for sakskostnader i tråd med hovedregelen i tvisteloven § 20-2 første og annet

             ledd. Det har imidlertid vært behov for en rettslig avklaring av sakens hovedspørsmål, noe
             de aktuelle vedtakenes motstridende håndtering av konsesjonsspørsmålet illustrerer. Jeg                                                     11


             mener på denne bakgrunn Bremangerlandet Vindpark AS bør fritas for ansvar for
             sakskostnader for alle instanser, jf. § 20-2 tredje ledd.

    (70)     Jeg stemmer for denne


                                                      D O M :


             1.     Staten ved Skattedirektoratet frifinnes.

             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.



    (71)     Dommer Bull:                 Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                          førstvoterende.

    (72)     Dommer Øie:                  Likeså.

    (73)     Dommer Matheson:             Likeså.


    (74)     Justitiarius Schei:          Likeså.


                                                      D O M :



             1.     Staten ved Skattedirektoratet frifinnes.

             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.





             Riktig utskrift bekreftes:
    (75)      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

