---
title: "HR-1996-377-K - Rt-1996-1029"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-07-04
publisert: "HR-1996-00377-K - Rt-1996-1029 (299-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1994-01205 A - Høyesterett HR-1996-00377 K, jnr 131/1996"
parter: "Jan Strøm (advokat Tor M Kindem) mot Gunnar Jullum, Marie Kristine Birkedal (advokat Per G Buxrud)"
forfatter: "Bugge, Schei, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§174"
  - "§179"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-377-K_-_Rt-1996-1029"
censurert: false
---

# HR-1996-377-K - Rt-1996-1029

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse.

Oslo byrett avsa dom 31 januar 1994 med slik slutning:

"Paul Henaugs dødsbo.

Jan Strøm betaler erstatning for utgifter til juridisk bistand med kr 35000 - trettifemtusen - til Kristine Birkedal og Gunnar Jullum, men frifinnes for øvrig mot å betale til Gunnar Jullum kr 16000 - sekstentusen -. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Marie Kristine Birkedal.

Jan Strøm betaler til Kristine Birkedal kr 30692,29 - trettitusensekshundreognittito - med tillegg av 12 - tolv - % rente fra 1. januar 1994 til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager.

Hver av partene bærer sine saksomkostninger.

Gunnar Jullum.

Jan Strøm frifinnes.

Gunnar Jullum erstatter Jan Strøm saksomkostninger med kr 5000 - femtusen -. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager.

Saksøkerne og saksøkte dekker hver en halvpart av utgiftene til sakkyndige meddommere."

Gunnar Jullum og Marie Kristine Birkedal, så vel som Jan Strøm, erklærte selvstendige anker til Borgarting lagmannsrett, som avsa dom 12 mars 1996 med slik slutning:

"1. Jan Strøm dømmes til å betale Gunnar Jullum 8 211 - åttetusentohundreogelleve - kroner med 12% rente p.a. fra 19 mai 1991 til betaling skjer og Marie Kristine Birkedal 1 470 - ettusenfirehundreogsytti - kroner med 12% rente p.a. fra 19 mai 1991 til betaling skjer alt innen 2 - to - uker fra forkynnelse av dommen.

2\. Partene bærer hver sine omkostninger i begge saker for så vel byretten som lagmannsretten."

Jan Strøm har i rett tid påkjært lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse til kjæremålsutvalget. Han hevder at omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven, og at skjønnsutøvelsen er urimelig.

Den kjærende part har i hovedsak gjort gjeldende:

Lagmannsrettens dom omfatter to selvstendige anker som ble forent til felles behandling. Dette innbærer at retten skal vurdere saksomkostningsspørsmålet separat for hver ankesak. Lagmannsrettens premisser må forstås slik at en separat vurdering ikke er foretatt. Saksomkostningsspørsmålet skulle vært vurdert separat for hvert krav, hver "ankedel". Videre bestrides det at lagmannsretten har utvist et forsvarlig skjønn.

Han har nedlagt slik påstand:

"1. Oslo byretts omkostningsavgjørelse vedrørende Gunnar Jullums krav på erstatning knyttet til megleroppdrag, stadfestes og dermed kr 5000,-.

Jan Strøm tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten i forbindelse med frifinnelse for erstatningskrav vedrørende megleroppdrag.

2\. Jan Strøm tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten i forbindelse med frifinnelse fra Kristine Birkedals krav vedrørende formuesforvaltning.

3\. Gunnar Jullum og Kristine Birkedal betaler saksomkostninger vedrørende kjæremålet."

Gunnar Jullum og Marie Kristine Birkedal har imøtegått kjæremålet. De har nedlagt slik påstand:

"Paul Henaugs dødsbo.

Marie Kristine Birkedal og Gunnar Jullum tilkjennes erstatning for sakens omkostninger, herunder omkostninger pådratt ved å søke boet rekonstruert.

Forvaltningen av Marie Kristine Birkedals formue.

Marie Kristine Birkedal tilkjennes erstatning for sakens omkostninger, herunder omkostninger pådratt ved å søke formuesforvaltningen rekonstruert.

Megleroppdrag for Gunnar Jullum.

Gunnar Jullum tilkjennes erstatning for sakens omkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg kan prøve kjæremålet innen rammen av tvistemålsloven §181 annet ledd - om omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven.

Foranlediget av anførselene i kjæremålet, bemerker utvalget at saksomkostningsspørsmålet skal vurderes selvstendig for hver anke, jf blant annet [Rt-1993-358](Rt-1993-358 "wikilink") og - hvor det på en side er flere parter - i forhold til hver part, jf blant annet [Rt-1995-378](Rt-1995-378 "wikilink"). Det bemerkes også at saksomkostningsspørsmålet i den enkelte sak må vurderes i lys av utfallet samlet sett av samtlige krav partene har fremmet i saken. Det er altså ikke slik at saksomkostningene skal vurderes isolert for hvert av flere krav.

Lagmannsretten har begrunnet omkostningsavgjørelsen slik:

"Anken har delvis ført frem, og sakene er dels vunnet, dels tapt for begge parter. Retten finner at partene bør bære hver sine omkostninger for begge retter i begge saker jf tvistemålsloven §180 annet ledd jf §174. Jullum og Birkedal har riktignok bare vunnet frem i relativt uvesentlig grad, mens Strøm må anses delvis å ha foranlediget sakene ved sin behandling av boet."

Kjæremålsutvalget kan vanskelig se at lagmannsretten kan ha vurdert omkostningsspørsmålet i ankesakene isolert for hver av ankene. I så fall måtte - slik utvalget ser det - retten ha kommet til at anken fra Jullum og Birkedal skulle vært vurdert etter tvistemålsloven §180 første ledd. Den har ikke ledet til noe bedre resultat for dem enn det som fulgte av byrettens dom. Strøms anke har derimot delvis ført frem, og omkostningene for denne må avgjøres etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf §174. Omkostningene for byretten må også avgjøres etter tvistemålsloven §174.

Den lovanvendelsesfeil som synes å hefte ved omkostningsavgjørelsen, gjelder bare omkostningene for lagmannsretten. For omkostningene for behandlingen i byretten er riktig anvendt tvistemålsloven §174. Det er da ikke grunnlag for opphevelse av omkostningsavgjørelsen for denne instans. Omkostningsavgjørelsen for lagmannsretten må oppheves og saken hjemvises for ny avgjørelse på dette punkt.

Avgjørelsen av saksomkostningene for Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår til lagmannsrettens nye omkostningsavgjørelse, jf tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 2, oppheves for så vidt gjelder saksomkostningsavgjørelsen for lagmannsretten, og for dette punkt hjemvises saken til ny avgjørelse.

For øvrig forkastes kjæremålet.

2\. Avgjørelsen av saksomkostningskravene for behandlingen i Høyesteretts kjæremålsutvalg utstår til lagmannsrettens nye avgjørelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

