---
title: "HR-1996-604-K - Rt-1996-1595"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-11-21
publisert: "HR-1996-00604-K - Rt-1996-1595 (473-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00604 K, jnr 355/1996"
parter: "Hasvik kommune (advokat Thor-Erik Johansen) mot Birgitte Nordgaard (advokat Christopher Hansteen)"
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
  - "§181"
  - "§384"
  - "§403"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-604-K_-_Rt-1996-1595"
censurert: false
---

# HR-1996-604-K - Rt-1996-1595

Birgitte Nordgaard ble 19 desember 1995 sagt opp fra sin stilling som avdelingssykepleier ved Hasvik helsesenter. Hun reiste søksmål ved Hammerfest byrett med påstand om ugyldighet og erstatning. Parallelt med dette fremmet hun begjæring om kjennelse for gjeninntreden i stilling mens saken pågikk. Hammerfest herredsrett avsa 3 mars 1996 kjennelse for at Nordgaard ikke hadde rett til å fortsette i stillingen under sakens rettslige behandling. Videre ble saksomkostninger ikke tilkjent. Birgitte Nordgaard påkjærte kjennelsen til Hålogaland lagmannsrett som 19 april 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Herredsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken."

Birgitte Nordgaard påkjærte kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg som 28 juni 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves. Saken hjemvises til ny behandling for lagmannsretten.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utstår til den avgjørelse som avslutter saken."

Etter dette fortsatte herredsrettens behandling av saken. Hasvik kommune trakk imidlertid 8 august 1996 tilbake oppsigelsen av Nordgaard og 12 august 1996 gjeninntrådte hun i stillingen som avdelingssykepleier. Herredsrettssaken er etter dette begrenset til erstatningskravet. Hålogaland lagmannsrett anså kjæremålet for gjenstandsløst, og at saken derfor måtte heves av lagmannsretten.

Lagmannsretten avsa 26 september 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Saken heves.

2\. Hasvik kommune v/Ordføreren betaler innen 14 - fjorten - dager saksomkostninger til Birgitte Nordgaard med kr 16 500 - kronersekstentusenfemhundre-. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra vedtak av forkynnelse."

Hasvik kommune har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjennelsen begjæres opphevet da det følger av lov om rettsgebyr §10 nr 10 at det ikke skal betales gebyr i "sak mot arbeidsgiver, når saken gjelder tjeneste- eller arbeidsforhold og reises av arbeidstaker". I dette tilfelle er det ikke grunnlag for å tilkjenne saksomkostninger til dekning for rettsgebyr. For øvrig er første avsnitt på side 4 i lagmannsrettens kjennelse basert på en feil forutsetning. Selve hovedsaken er ikke hevet, og dermed er også resonnementet relatert til tvistemålsloven §175 annet ledd feil.

Det er nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling."

Kjæremotparten anfører at det forhold at lagmannsretten i premissene feilaktig legger til grunn at hovedsaken for herredsretten er hevet, er uten betydning for avgjørelsen av omkostningsspørsmålet i kjæremålssaken. Dette fremgår direkte på side 4 i kjennelsen.

Kjæremotparten er enig i at saken faller inn under unntaket i rettsgebyrloven §10 nr 10. Rettsgebyr var heller ikke innkalkulert i omkostningskravet.

I henhold til tvistemålsloven §181 annet ledd er kjæremålsrettens kompetanse begrenset til å prøve om omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med tvistemålsloven, jf Schei: Tvistemålsloven I side 387. Anvendelsen av lov om rettsgebyr kan ikke overprøves i medhold av bestemmelsen. Etter praksis kan imidlertid kjæremålsretten prøve om det foreligger saksbehandlingsfeil ved omkostningsavgjørelsen. Kjæremålsgrunnene er her uklare, men det antas at kjæremålet er grunnet på saksbehandlingsfeil. At lagmannsretten uriktig antar at omkostningskravet omfatter "rettsgebyrer" er ikke naturlig å betrakte som en saksbehandlingsfeil. Det anføres derfor prinsipalt at kjæremålet må avvises.Dersom kjæremålsutvalget skulle anse dette som en saksbehandlingsfeil, anføres at feilen ikke kan komme i betraktning fordi det ikke er sannsynlig at den kan ha virket bestemmende på avgjørelsens innhold, jf tvistemålsloven §403, jf §384 første ledd. Det avgjørende for lagmannsrettens skjønnsmessige avgjørelse var at det i kjæremålet til Høyesterett er "lagt ned nokså mye arbeid av rettskildemessig art". Bemerkningen om rettsgebyr antas å være en lapsus, som er tatt inn fordi det rutinemessig skal betales gebyr. Under henvisning til dette og at Hasvik kommune ikke anførte at omkostningskravet skulle reduseres, er det ikke sannsynlig at feilen har virket bestemmende på avgjørelsens innhold.

Det er nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

Kjæremålet avvises.

Subsidiært:

Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget etter tvistemålsloven §181 annet ledd bare kan prøve om saksomkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven, likevel slik at det også kan prøves om det foreligger saksbehandlingsfeil ved avgjørelsen.

Utvalget antar at det må ses som en saksbehandlingsfeil som kan ha hatt betydning for resultatet at retten, som et element i den skjønnsmessige vurdering av å godta det beløp som var krevd, uriktig forutsatte at parten hadde betalt gebyr.

Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse må etter dette oppheves og spørsmålet hjemvises til ny behandling ved lagmannsretten.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse slutningens punkt 2, oppheves, og saksomkostningsspørsmålet hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

