---
title: "HR-1996-297-S - Rt-1996-1056"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-07-26
publisert: "HR-1996-00297-S - Rt-1996-1056 (314-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Bistandsadvokat"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00297 S, jnr 247/1996"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Skåre, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §107a"
  - "Straffeloven (1902) §231"
  - "§232"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-297-S_-_Rt-1996-1056"
censurert: false
---

# HR-1996-297-S - Rt-1996-1056

Ved Høyesteretts kjennelse av 23 februar 1996 ble Borgarting lagmannsretts dom av 7 september 1995 opphevet i straffesak der tiltalte blant annet var dømt for overtredelse av straffeloven §231 1. straffalternativ jf §232. Som bistandsadvokat for fornærmede A var oppnevnt advokat Sigurd Klomsæt. Det vises til [Rt-1995-1608](Rt-1995-1608 "wikilink").

Lagmannsretten besluttet den 31 mai 1996 ikke å ta til følge begjæring om oppnevnelse av bistandsadvokat for fornærmede A ved den nye behandlingen av straffesaken.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Som begrunnelse for kjæremålet er det vist til det som tidligere er fremlagt av informasjon og dokumentasjon.

Lagdommeren har i brev av 2 juli 1996 til kjæremålsutvalget blant annet uttalt:

"Nærværende begjæring er begrunnet med at formærmede av helsemessige grunner har behov for bistand i retten under sin forklaring, og at det er nødvendig for advokaten å følge saken av hensyn til forfølgningen av krav om erstatning for legemsskade.

Det er på det rene at fornærmede er påført betydelig skade, og grunnvilkåret for oppnevnelse av bistandsadvokat er således oppfylt.

Etter strpl §107a er det ytterligere et vilkår at det anses å være behov for advokatbistand. Endelig er det gjenstand for en konkret skjønnsmessig vurdering om oppnevnelse skal skje.

Jeg har vurdert saken slik at det ikke kan sees å være noe behov for advokatbistand til fornærmede under hans forklaring i saken. Det er ingen grunn til å tro at ikke retten vil ta de nødvendige hensyn til ham. Jeg viser i denne forbindelse også til følgende uttalse fra lagmann Melheim som administrerte den forrige hovedforhandling og som fremgår av hans uttalelse til Kjæremålsutvalget ved det forrige kjæremål:

"I spesielle saker kan det være behov for å la bistandsadvokaten være til stede av andre grunner f.eks. for å orientere fornærmede. I nærværende sak, hvor oppfølgingen skjer i et senere sivilt søksmål, kan jeg ikke se at det foreligger noen slike grunner. Fornærmede var til stede under hele hovedforhandlingen. Han avga forklaring to ganger uten at retten observerte spesielle problemer."

Når det gjelder erstatningskravet, må det legges til grunn at advokat Klomsæt under sakens forrige behandling har fått de opplysninger han trenger for å fremme det. Under enhver omstendighet er det nå på det rene at tiltalte ikke er søkegod for det erstatningskrav som begrunner begjæringen, jfr advokat Baes uttalelser i brev av 21. f.m. (dok 10). Etter min oppfatning gir hensynet til forfølgingen av erstatningskravet da ikke grunn til å ta begjæringen til følge, hva enten kravet forfølges under straffesaken eller i et særkilt sivilt søksmål.

På bakgrunn av det som anført av advokat Klomsæt og det som fremgår av legeerklæringen av 10 juni 1996 fra overlege Per Egil Østen, som er fremlagt med kjæremålet, har jeg vurdert spørsmålet om helt eller delvis å omgjøre beslutningen. Jeg har imidlertid ikke funnet at legeerklæringen gir tilstrekkelig grunnlag for det og at det heller ikke for øvrig er grunn til å endre avgjørelsen."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at utvalget har full kompetanse i kjæremålssaken. Utvalget er kommet til at kjæremålet bør tas til følge og vil bemerke:

I forbindelse med kjæremålet er fremlagt erklæring fra Sunnaas sykehus som viser at fornærmede er sterkt skadet, og hans situasjon synes å være slik at det bør anses å være behov for bistandsadvokat, jfr straffeprosessloven §107a første ledd 2. punktum. Den omstendighet at det er lite trolig at siktede vil kunne betale et større erstatningsbeløp, er etter utvalgets mening uten betydning for avgjørelsen.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Advokat Sigurd J Klomsæt oppnevnes som bistandsadvokat.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

