---
title: "HR-1996-65-B - Rt-1996-956"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1996-06-26
publisert: "HR-1996-00065-B - Rt-1996-956 (268-96)"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating Lagmannsrett LF-1995-00470 M - Høyesterett HR-1996-00065 B, snr 1/1996"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Helge J Kaasbøll) mot A (Forsvarer: advokat Øystein O Skogrand - til prøve)"
forfatter: "Aarbakke, Gussgard, Langvand, Dolva, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §29"
  - "§34"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§3-1"
  - "§8-1"
  - "§8-3"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§286"
  - "§288"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Tolloven (1966) §60"
  - "§64"
  - "§66"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Regnskapsloven (1977) §1"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§6"
  - "Ligningsloven (1980) §12-3"
  - "§4-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-65-B_-_Rt-1996-956"
censurert: false
---

# HR-1996-65-B - Rt-1996-956

Trondheim byrett avsa 22 august 1995 dom med slik domsslutning:

"A dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1, første og tredje ledd, jfr. §8-3, §8-1 og §3-1 første ledd, straffeloven §286, 1. straffalternativ, jfr. §288, jfr. regnskapsloven §1, §4, §5 og §6, straffeloven §270 første ledd nr. 1, jfr. annet ledd, jfr. §271, tolloven §64 jfr. §66 jfr. §60, merverdiavgiftsloven §72, nr. 2 og nr. 3, 2. straffalternativ og ligningsloven §12-3 nr. 1 litra a, jfr. §4-2 nr. 1, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 2 - to - år og 3 - tre - måneder med fradrag av 15 - femten - dager for varetekt.

A dømmes til å tåle inndragning av kr 400000,- firehundretusen - kroner, jfr. straffeloven §34.

A fradømmes retten til å drive egen næring og å inneha ledende stilling eller verv i noe selskap for et tidsrom av 5 - fem - år, jfr. straffeloven §29 nr. 2.

A tilpliktes å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr .5000,- - femtusen - kroner.

Dommen er delvis etterskuddsdom etter straffeloven §64 i forhold til Y politikammers forelegg av 13.5. og 6. desember 93."

Domfelte anket til Frostating lagmannsrett over bevisbedømmelsen og lovanvendelsen for så vidt angår tre poster i tiltalen. Lagmannsretten avsa 10 november 1995 dom med slik domsslutning:

"1. I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder.

2\. I byrettens dom gjøres den endring at den inndragning som foretas hos A i medhold av straffeloven §34, settes til 300000 - trehundretusen - kroner.

3\. For øvrig forkastes anken."

Ved straffutmålingen var det dissens, idet to meddommere stemte for fengsel i 3 år, mens én meddommer stemte for fengsel i 2 år og 3 måneder.Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens og lagmannsrettens dommer. For Høyesterett er gitt enkelte supplerende opplysninger om domfeltes økonomiske stilling.

Domfelte har påanket lagmannsrettens dom. Anken gjelder lovanvendelsen, straffutmålingen, inndragningen og rettighetstapet. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 10 januar 1996 er anken over rettighetstapet nektet fremmet som selvstendig ankegrunn.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

A er dømt for i tidsrommet januar 1993 - april 1994 forsettlig å ha medvirket til tilvirkning av ca 350.000 liters sats og over 40.000 liter sprit. Han er videre dømt for forsettlig å ha medvirket til salg av 20.000 liter av det nevnte kvantum sprit. Hans forhold besto i at han for et heleid aksjeselskap og under to helt fiktive selskapsnavn solgte ca 60.000 kg druesukker, ca 26.000 kg sukker, ca 1 190 kg gjær. ca 265 kg bakepulver og ca 130 kg aktivt kull, som er brukt til tilvirkning av sats og sprit. Varene var innkjøpt fra forskjellige grossister. De som kjøpte av domfelte hentet varene på domfeltes lager eller direkte hos speditør. De betalte stort sett kontant eller på annen måte som har gjort det umulig å finne dem. Lagmannsretten har lagt til grunn at tilvirkernes salg av sats og sprit skjedde til et antall personer i X.

Domfelte har gjort gjeldende at lagmannsretten har anvendt medvirkningsbegrepet i alkoholloven §10-1 første ledd feil. Han har vist til at han handlet med varer som hver for seg er gjenstand for lovlig handel, og hevder at han ved sitt forhold ikke har overtrådt den terskel som det må være mellom lovlig og ulovlig handel med slike varer.

Anken over lovanvendelsen kan etter min mening ikke føre frem. Lagmannsretten har lagt til grunn at domfeltes virksomhet ble etablert og var innrettet på omsetning av varer som skulle brukes til ulovlig tilvirkning av sats og sprit, og også at domfelte var klar over at varene ville bli brukt til dette formål. Lagmannsretten har sluttet seg til byrettens beskrivelse av domfeltes virksomhet, hvor det heter:

"Allerede vareutvalget og mengden av de forskjellige råvarer peker klart på at meningen med virksomheten har vært å forsyne markedet med råvarer til hjemmebrenning i stor stil. Tiltalte har ikke i denne del av sin virksomhet ført andre varer enn slikt som er nødvendig for hjemmebrenning. Han må ha hatt kundekretsen klar før han begynte virksomheten, i løpet av de første 2-3 ukene fra medio januar -93 har han omsatt ca 6 tonn druesukker. Omsetningsformen har vært usedvanlig, salg fra et noe bortgjemt lager eller ved direkte avhenting hos speditør av folk som ikke har identifisert seg, men holdt sine navn skjult. Det hele har gått ut på å sikre kundene fullstendig anonymitet. HB-miljøet er tross alt forholdsvis snevert, men det er en alment kjent sak at enkelte har drevet meget stort. Retten finner det overveiende sannsynlig at tiltaltes kundekrets har vært forholdsvis liten. Markedsføringen har også vært egenartet, ikke noen skilt eller annonser, det hele har gått over "jungeltelegraf".

Hele geskjeften har vært drevet "svart", overhodet intet regnskap eller bilag, utgifter ikke ført engang, og det har vært operert med to fiktive firmanavn. Oppgjøret fra kundene har også skjedd helt anonymt."

Jeg finner det ikke tvilsomt at den virksomhet som er beskrevet, må anses som medvirkning til ulovlig tilvirkning av sats og sprit.

Domfeltes forbindelse til de ulovlige salg av tilvirkede varer er mer avledet. Men med det formål og det omfang av tilvirkningen som er funnet bevist, var salg en naturlig og nærliggende følge. Dette må være tilstrekkelig til at det foreligger medvirkning også for salgene. Lagmannsretten har funnet bevist at salg lå innenfor domfeltes forsett.

Når det gjelder inndragningen, har domfelte ikke reist innvendinger mot denne som sådan eller mot beregningen av inndragningsbeløpet. Men han har gjort gjeldende at han ikke vil være i stand til å betale.

Anken over inndragningen kan etter min mening ikke føre frem. Inndragningsbeløpet bør i tilfelle som dette i første rekke fastsettes slik at det markerer alvoret i reaksjonen. Domfeltes manglende betalingsevne, som for øvrig er ufullstendig utredet, kan ikke gi seg større utslag enn den synes å ha fått i lagmannsrettens dom.

Anken over straffutmålingen kan heller ikke føre frem. Jeg viser her i første rekke til beskrivelsen av domfeltes forhold. Domfelte har vært et meget viktig og effektivt mellomledd for tilvirkerne. Lagmannsretten har lagt til grunn at domfeltes omsetning av sukker og druesukker i X i det aktuelle tidsrom tilsvarte omtrent halvparten av grossistenes årlige leveranser til Xdistriktet, når næringsmiddelindustrien, dagligvarekjeder og andre kjøpere sees under ett.

I tillegg til det nevnte må det ved straffutmålingen tas hensyn til at domfellelsen også omfatter alvorlige brudd på regnskapsbestemmelser, avgiftsbestemmelser og skatte bestemmelser. Ved å gi direkte uriktige opplysninger i oppgaver til myndigheter, har domfelte også gjort seg skyldig i bedrageri.

Anken blir etter dette å forkaste i sin helhet, og jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

