---
title: "HR-1996-467-S - Rt-1996-1587"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-11-21
publisert: "HR-1996-00467-S - Rt-1996-1587 (468-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Oppnevnelse av sakkyndig"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00467 S, jnr 430/1996"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Backer, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §141"
  - "§165"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-467-S_-_Rt-1996-1587"
censurert: false
---

# HR-1996-467-S - Rt-1996-1587

Saken gjelder oppnevnelse av sakkyndig i straffesak mot A, født xx.xx.1968, siktet for 3 august 1996 å ha begått overlagt drap.

Det er besluttet at siktede skal underkastes mentalobservasjon av to oppnevnte sakkyndige, jf straffeprosessloven §165. I følge straffeprosessloven §141 skal retten før den oppnevner sakkyndige gi partene adgang til å uttale seg. Foreslår partene samme sakkyndige, skal disse som regel oppnevnes når de erklærer seg villige.

Partene foreslo først to navngitte personer de var enige om som sakkyndige. Forhørsretten ville ikke oppnevne den person som var foreslått som sakkyndig nr 2, psykiater Hornemann, pga dennes alder, og ba partene om nytt forslag. Siktede opprettholdt sitt opprinnelige forslag, mens påtalemyndigheteten ikke fremmet noe nytt forslag. Forhørsretten oppnevnte så to rettspsykiatriske sakkyndige, men ikke Hornemann. Siktede påkjærte beslutningen til Frostating lagmannsrett som opphevet den hva gjaldt oppnevnelse av sakkyndige nr 2. Lagmannsretten viste til at det forelå felles forslag fra partene. Hornemanns alder var da ikke tilstrekkelig til å utelukke ham som sakkyndig.

Påtalemyndigheten foreslo etter dette en annen person som sakkyndig nr 2, mens siktede fortsatt opprettholdt sitt opprinnelige forslag. Forhørsretten oppnevnte på ny de samme sakkyndige, under henvisning til at straffeprosessloven §141 første ledd 2. punktum ikke lenger kom til anvendelse. Denne beslutning ble av siktede påkjært til Frostating lagmannsrett, som 24 oktober 1996 under dissens avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Siktede har påkjært videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg, idet saken ansees å gjelde et prinsipielt viktig spørsmål, angitt som hvorvidt en domstol så å si utenom det offentlige system kan praktisere diskvalifisering i forhold til sakkyndige med gyldig legelisens. Av forhørsrettens begrunnelse er det ikke mulig å se hvorvidt det ved oppnevnelsen av sakkyndige foreligger noen annen reell begrunnelse enn hensynet til Hornemanns alder. Forsvarerens rett til å bringe forslag til sakkyndige blir delvis meningsløs når domstol og påtalemyndighet praktiserer en ordning som i forhold til enkelte sakkyndige representerer et de facto yrkesforbud. Det er lagt ned slik påstand:

"Nordmøre forhørsretts beslutning av 4.10.96 oppheves."

Påtalemyndigheten er av den oppfatning at kjennelsen fra Frostating lagmannsrett 24 10 96 er riktig, og har lagt ned slik påstand:

"Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er etter straffeprosessloven §388 begrenset til prøving av lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning.

Den lovbestemmelse som er av betydning i oppnevningsspørsmålet, er straffeprosessloven §141 første ledd 2. punktum, hvor det fremgår at retten som regel skal oppnevne de sakkyndige partene er enige om. Lagmannsrettens flertall har lagt til grunn at det ikke lenger er enighet mellom partene om oppnevningen, og at bestemmelsen derfor ikke får anvendelse. Utvalget kan ikke se at dette er uriktig tolkning av bestemmelsen.

Angrepet på saksbehandlingen synes først og fremst rettet mot mangelfull begrunnelse fra forhørsrettens side. Utvalget kan imidlertid bare prøve lagmannsrettens saksbehandling. Det fremgår at lagmannsrettens flertall er kritisk overfor mangelen på nærmere begrunnelse i forhørsrettens beslutning. Lagmannsrettens flertall foretar imidlertid selv en vurdering, og finner at hensynet til sakens fremdrift tilsier at forhørsrettens avgjørelse blir stående. Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er mangelfulle.

Den konkrete vurdering flertallet har foretatt, ligger utenfor utvalgets prøvingskompetanse.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

