---
title: "HR-1996-430-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-11-07
publisert: "HR-1996-00430s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00430S , jnr 397/1996"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Backer, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §275"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-430-S"
censurert: false
---

# HR-1996-430-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum jf sjette ledd.

Den 14 august 1996 avsa Eidsivating lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Nedre Romerike herredsretts dom av 7 juni 1996. Han ble her dømt for overtredelse av straffeloven §275 første og annet ledd, sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av betinget fengsel i 45 dager, samt en bot på kr 15 000, subsidiært tretti dager fengsel. Han ble videre dømt til å betale erstatning til X Pubdrift AS med kr 75 870 og til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr 3 000. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, lovanvendelsen, subsidiært straffutmålingen, samt pådømmelsen av erstatningskravet.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at viktige vitner ikke møtte i herredsretten grunnet for sen innkalling fra påtalemyndigheten, og at herredsrettens bevisvurdering er uriktig.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil ved lagmannsrettens saksbehandling, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det er påberopt feil i lagmannsrettens saksbehandling. Kjæremålet er rettet mot herredsrettens saksbehandling og bevisvurdering.

Kjæremålet må da avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

