---
title: "HR-1996-298-S - Rt-1996-1057"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-07-26
publisert: "HR-1996-00298-S - Rt-1996-1057 (315-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke, Vegtrafikkrett, Fartsoverskridelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00298 S, jnr 263/1996"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Skåre, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§324"
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "§351"
  - "Straffeprosesslov ikrafttredelseslov (1985) §324"
  - "Straffeprosesslov ikrafttredelseslov (1985)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-298-S_-_Rt-1996-1057"
censurert: false
---

# HR-1996-298-S - Rt-1996-1057

Saken gjelder lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak.

A, født xx.xx.1952, ble ved Salten herredsretts dom 1 mars 1996 dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §5 første ledd, jf skiltforskriftene §8, jf skilt nr 362 "Fartsgrense" til en straff av fengsel i 18 dager. Han ble videre dømt til å betale kroner 10 000 i saksomkostninger. Hans anke ble ved Hålogaland lagmannsretts beslutning 16 april 1996 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg under henvisning til straffeprosessloven §321 sjette ledd. Det påberopes som feil i saksbehandlingen at lagmannsretten ikke innhentet nødvendige uttalelser fra den kjærende part. Det vises til at det i påtalemyndighetens oversendelse av anketilsvar fremkom nye opplysninger om bruk av lasermålerutstyr. Den kjærende part fikk ikke underretning om dette forhold fra lagmannsretten slik straffeprosessloven §324 annet ledd forutsetter. Den kjærende part har lagt ned påstand om at Hålogaland lagmannsretts kjennelse oppheves.

I påtegning fra påtalemyndigheten heter det at en finner det tvilsomt om de uttalelser det refereres til i kjæremålet, og som fremkom i politiets påtegning 28 mars 1996, er å anse som "nye faktiske opplysninger", jf straffeprosessloven §324 annet ledd. Hvis unnlatt underretning skal anses som en saksbehandlingsfeil, kan det neppe ha hatt noen betydning for lagmannsrettens avgjørelse i ankespørsmålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling og dette kan utvalget prøve, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Den kjærende part anfører at lagmannsretten ikke har innhentet nødvendig uttalelse fra kjærende part om nye opplysninger om bruk av laser fartsmåler i Bodø politikammers påtegning 28 mars 1996. De nye faktiske opplysninger som omtales er Justisdepartementets rundskriv 27 mars 1996 om laser fartsmåler og instruks av samme dag for bruk av laser fartsmåler. Det går blant annet fram av rundskrivet at målinger bare må utføres på avstander innenfor 20 til 400 meter, og at det er utarbeidet nytt loggskjema for stasjonær trafikkontroll. I rundskrivet uttales at det ikke er framkommet noe som tilsier at laserapparatet har tekniske begrensninger ved målinger over 400 meter, men målinger på slike avstander krever at operatøren har meget god oversikt over målesonen.

Straffeprosessloven §324 annet ledd bestemmer at dersom en av partene i uttalelse om anken påberoper nye faktiske opplysninger som ikke åpenbart er uten betydning, skal retten gi motparten underretning om uttalelsen. Den tidligere tilnærmet likelydende bestemmelse i straffeprosessloven §351 annet ledd tok sikte på de tilfeller en part kom med nye faktiske opplysninger ovenfor Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf Bjerke/Keiserud Straffeprosessloven, bind II, side 285. Ved innføring av den nye toinstansreformen ble bestemmelsen overført til §324 annet ledd og skulle gjelde tilsvarende for forberedende ankeforhandling både i lagmannsretten og i Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf Ot.prp.nr.78 (1992-1993) side 86 spalte 1.

Forsvareren for herredsretten, advokat Cato Hellstrøm, ble imidlertid underrettet om rundskrivet og instruksen gjennom en gjenpart av politikammerets påtegning. Lagmannsretten har truffet beslutning om at anken nektes fremmet etter at forsvareren hadde hatt omlag 2 uker til å gi uttalelse.

Straffeprosessloven §324 annet ledd kan ikke forstås slik at lagmannsretten etter å ha mottatt sakens dokumenter fra påtalemyndigheten skulle gitt domfelte eller hans forsvarer ny underretning om Bodø politikammers påtegning 28 mars 1996. Lagmannsretten har etter dette ikke begått noen saksbehandlingsfeil. Utvalget tilføyer at Justisdepartementets rundskriv og ny instruks for bruk av laser fartsmåler ikke kan ha betydning for lagmannsrettens beslutning.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

