---
title: "HR-1996-450-S - Rt-1996-1554"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-11-14
publisert: "HR-1996-00450-S - Rt-1996-1554 (453-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Oppnevnelse av sakkyndig"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00450 S, jnr 398/1996"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Backer, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §237"
  - "Legeloven (1980) §31"
  - "§119"
  - "§123"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-450-S_-_Rt-1996-1554"
censurert: false
---

# HR-1996-450-S - Rt-1996-1554

I motanke fra statsadvokatene i Rogaland til Gulating lagmannsrett over Karmsund herredsretts dom av 4 juni 1996 i straffesak mot A, født xx.xx.1972, ble det begjært oppnevnt medisinsk sakkyndig for å kartlegge hvilke forhold som kunne være årsak til at B den 10 juni 1995 ble behandlet ved Fylkessjukehuset i Haugesund. Dette refererte seg til post 2 i tiltalebeslutningen hvor A var frifunnet for overtredelse av straffeloven §192 første ledd 2. straffalternativ.

Ved lagmannsrettens beslutning av 1 august 1996 ble anke og motanke henvist til ankeforhandling.

Førstelagmannen besluttet 1 oktober 1996 følgende:

"Lagmannsretten har videre kommet til at det bør oppnevnes medisinsk sakkyndig for å klarlegge hvilke forhold som kan være årsaken til at B den 10. juni 1995 ble behandlet ved Fylkessykehuset i Haugesund, jfr. straffeprosessloven kapittel 11. I denne sammenheng understrekes det at den sakkyndige ikke kan innhente taushetsbelagte opplysninger med mindre det gjøres unntak med hjemmel i legeloven §31 annet ledd.

Det finnes tilstrekkelig å oppnevne en sakkyndig. Statsadvokaten i Rogaland bes snarest om å fremme forslag."

A har i rett tid påkjært førstelagmannens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det foreligger ikke samtykke etter legeloven §31. Taushetsplikten etter straffeprosessloven §119 omfatter samtlige opplysninger, også det forhold at det overhodet har funnet sted noen pasientkonsultasjon. En oppnevnelse av sakkyndige i denne situasjon fremstår som unødvendig og formålsløst, i det den sakkyndige ikke vil ha noe utgangspunkt for å gjennomføre sitt oppdrag. Den sakkyndige kan klarligvis ikke gå gjennom saksdokumentene for å benytte materiale som der måtte forefinnes og som det ikke er anledning til å dokumentere/lese opp i en hovedforhandling.

Statsadvokatene i Rogaland har vist til situasjonen med at legene ikke vil gi opplysninger i henhold til legeloven §31 annet ledd og at fornærmede ikke vil samarbeide, men det er anført at den sakkyndige ikke kan nektes tilgang til saksdokumentene. Legeuttalelser er gitt på et tidspunkt da fornærmede hadde fritatt legene for taushetsplikt. Legeuttalelsene må også kunne dokumenteres under ankeforhandlingen.

A har i prosesskrift av 18 oktober 1996 anført at begjæringen er et forsøk på å forbigå bevisføringsforbudsregelen i straffeprosessloven §119 og fritaksregelen i straffeprosessloven §123. Det forelå heller ikke for politiet noe skriftlig samtykke fra fornærmede på at legeopplysninger fra det aktuelle tidspunkt kunne oversendes politiet. Det er neppe grunnlag for statsadvokatenes fortolkning av lagmannsrettens formulering vedrørende legeloven §31 annet ledd, når statsadvokatene utlegger dette som at den sakkyndige likevel vil kunne benytte de samme legeuttalelser som man på den annen side nektes å benytte.

Fornærmede ved bistandsadvokaten har inngitt et prosesskrift hvor hun støtter kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

I påtalemyndighetens begjæring om oppnevning av sakkyndig er vist til avgjørelsen i [Rt-1991-898](Rt-1991-898 "wikilink"). I denne avgjørelsen tok Høyesteretts kjæremålsutvalg til følge en begjæring fra påtalemyndigheten om oppnevning av medisinsk sakkyndige under henvisning til straffeprosessloven §237, og uttalte blant annet:

"Til belysning av det saksforhold som tiltalen gjelder, har påtalemyndigheten funnet at det er behov for sakkyndig uttalelse om spørsmål som straffesaken kan reise. Er slik begjæring fremsatt for retten, skal denne i medhold av straffeprosessloven §237 første ledd etterkommes, så fremt det ikke foreligger slike omstendigheter som nevnt i bestemmelsens annet punktum. I denne sak er det utelukkende den sistnevnte reservasjon som det kan være grunnlag for å se hen til. Utvalget anser det klart at intet i denne sak skulle tilsi at det ikke er lovlig adgang til å ta til følge begjæring om oppnevnelse av medisinsk sakkyndige."

Straffeprosessloven §237 gjelder imidlertid for etterforskningen. I den foreliggende sak fremgår det at påtalemyndigheten begjærer oppnevnt sakkyndig "som nytt bevis for lagmannsretten", altså med sikte på at den sakkyndiges forklaring skal inngå under bevisførselen ved hovedforhandlingen. Når påtalemyndigheten begjærer oppnevning av sakkyndig i dette øyemed, kan ikke rettens adgang til å prøve om begjæringen skal tas til følge, være begrenset på den måte som følger av straffeprosessloven §237.

Lagmannsretten har ikke gitt noen nærmere begrunnelse for avgjørelsen om å oppnevne medisinsk sakkyndig til bruk for bevisførselen, og utvalget kan således ikke se om retten uten videre har tatt påtalemyndighetens begjæring til følge, eller om den har overveid hvorvidt det er tilstrekkelig grunn til slik oppnevning. Når det gjelder spørsmålet om det foreligger slik grunn, viser utvalget til at den sakkyndige ikke vil kunne innhente opplysninger fra de leger som behandlet fornærmede, i den utstrekning disse opplysninger er underlagt taushetsplikt. Utvalget anser det videre klart at dersom det omtvistede journalnotatet ikke kan fremlegges for retten, vil heller ikke den sakkyndige kunne uttale seg for retten om hvilke slutninger som kan trekkes av det. Omvendt, hvis de leger som behandlet fornærmede, kan forklare seg uten hinder av taushetsplikt, og hvis journalnotatet kan fremlegges - noe retten må ta standpunkt til under hovedforhandlingen - er det vanskelig å se at det kan være behov for noen sakkyndiguttalelse i tillegg.

Utvalget finner således etter omstendighetene at lagmannsrettens beslutning burde vært nærmere begrunnet, og at beslutningen bør oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens beslutning oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

