---
title: "HR-1996-458-K - Rt-1996-1152"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-09-12
publisert: "HR-1996-00458-K - Rt-1996-1152 (350-96)"
stikkord: "Familierett, Barnerett, Samværsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1996-01177 - Høyesterett HR-1996-00458 K, jnr 269/1996"
parter: "A (Kommuneadvokaten v/advokat Brit-Mari Tveit) mot B (advokat Carl Hartwig) C og D (advokatene Stiegler m fl v/advokat Anne-Lise Dietzel)"
forfatter: "Lund, Gussgard, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Sosialtjenesteloven (1991) §9-10"
  - "Barnevernloven (1992) §4-19"
  - "§7-1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
  - "§474"
  - "§482"
  - "§4-4"
  - "§9-2"
  - "Barnevernloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-458-K_-_Rt-1996-1152"
censurert: false
---

# HR-1996-458-K - Rt-1996-1152

Saken gjelder spørsmålet om fylkesnemndas vedtak om samvær etter lov om barneverntjenester, mellom et barn det er besluttet omsorgsovertagelse for, og barnets mormor og hennes ektefelle, kan bringes inn for domstolene etter tvistemålsloven kapittel 33.

E er plassert i fosterhjem, og moren, B har foreldreansvar og samværsrett.

Fylkesnemnda for sosiale saker i Y fattet 20 mars 1996 vedtak om at mormor, C og hennes ektefelle, D skulle ha samværsrett med E.

B brakte fylkesnemndas vedtak inn for Z byrett. Saksøkte, A, begjærte saken avvist. Z byrett traffødt xx.xx.1996 beslutning om å fremme saken.

A påkjærte beslutningen til Gulating lagmannsrett, som 16 juli 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"Byrettens beslutning stadfestes."

Kommunen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det anføres at lagmannsretten har lagt feil lovforståelse til grunn når den er kommet til at fylkesnemndas fastsetting av samvær mellom barn og andre enn barnets foreldre etter barnevernloven §4-19 tredje ledd kan bringes inn for retten til full overprøving etter reglene i tvistemålsloven kapittel 33. I forbindelse med ny barnevernlov ble det ikke foretatt endringer i kapittel 33. Forarbeidene til kapittel 33 gir ikke holdepunkter for at rekkevidden av prøvelsesadgangen etter kapittel 33 har vært nærmere vurdert. Den kjærende part hevder at lovgiver ved denne beskrivelse ikke har ment å innføre fri prøvelsesadgang for alle nemndas vedtak, jf [Rt-1994-1162](Rt-1994-1162 "wikilink"). I kjæremålssak i [Rt-1995-599](Rt-1995-599 "wikilink") gjaldt spørsmålet overprøving av vedtak om samvær mellom barnet og den av foreldrene som hadde hatt omsorgen for barnet før omsorgsovertagelsen. Her ble det lagt til grunn at ikke bare lovens ordlyd, men også reelle hensyn talte for at vedtaket kunne bringes inn for retten til overprøving etter kapittel 33. Det ble imidlertid holdt åpent om alle vedtak som gjøres av fylkesnemnda kan overprøves etter kapittel 33.

I [Rt-1995-1097](Rt-1995-1097 "wikilink") og [Rt-1995-1099](Rt-1995-1099 "wikilink") vedrørende vedtak etter barnevernloven §4-4 om tilsyn og §9-2 om oppfostringsbidrag ble det ikke funnet grunn til å tolke loven innskrenkende for denne type vedtak.

Det anføres at nærværende sak skiller seg fra de tre avgjørelsene fra 1995 ved at det her dreier seg om et enkeltvedtak som er rettet mot andre enn foreldrene. De reelle hensyn som det er vist til i [Rt-1995-599](Rt-1995-599 "wikilink") kan ikke anses å foreligge. Vedtaket kan vanskelig fullt ut sies å ha karakter av tvangsinngrep mot barnets mor ved at det fastsetter samvær mellom barnet og andre enn foreldrene. Man er da utenfor de tilfeller som følger direkte av tvistemålsloven §474. Vedtaket kan heller ikke ses å ha tvangskarakter overfor dem som gis samværsrett med barnet.

Kapittel 33 står som en særskilt rettssikkerhetsgaranti overfor personer som blir gjenstand for svært alvorlige inngrep i form av tvangsvedtak. Interessene til den gruppe av andre som kan få samvær, har heller ikke behov for denne særskilte rettssikkerhetsgaranti. Barnevernloven §4-19 tredje ledd kan omfatte alle som barnet har tilknytning til og som det kan være til barnets beste at det har samvær med. Dette kan åpne for en vid krets som kan bringe fylkesnemndas vedtak inn for overprøving etter kapittel 33. Dette kan ikke ha vært lovgivers intensjon, slik at loven her må tolkes innskrenkende.

Videre anføres at lagmannsretten har lagt feil lovforståelse til grunn når den fant at en sak der fylkesnemnda ikke har fattet vedtak om tvangsinngrep, kunne fremmes for overprøving etter tvistemålsloven kapittel 33. Ved denne type vedtak må det skilles mellom samværsnekt, hvor det kan være hensyn som taler for å se slike vedtak som tvangsinngrep, og åpning av samvær, som ikke har karakter av tvangsinngrep når den gir rett til samvær som de berettigede ellers ikke ville hatt. Barnets mor la ned påstand om at det ikke skulle gis samvær, noe som ikke ble tatt til følge av fylkesnemnda. Dette må komme i samme stilling som andre vedtak fra fylkesnemnda som går ut på ikke å ta forslag om tvangsinngrep til følge. Etter gammel barnevernlov var det en forutsetning for rettslig overprøving at vedtaket ikke gikk ut på ikke å ta et tvangsvedtak til følge, og dette ble også bemerket i [Rt-1993-1443](Rt-1993-1443 "wikilink").

Det er nedlagt slik påstand:

"Sak nr. 96-01177 A/02 for Z Byrett blir å avvise."

B tiltrer i det alt vesentligste lagmannsrettens kjennelse, og kan ikke se at kjæremålet kan sette saken i noe annet lys.

Det er nedlagt slik påstand:

"Z byretts beslutning av 05. juni 96 stadfestes."

C og D anfører at ordlyden i sosialtjenesteloven §9-10 første ledd 1. punktum er helt generell. Den inneholder ingen begrensninger med hensyn til hvilke vedtak av fylkesnemnda som kan bringes inn for retten til overprøving. Dette tyder på at vedtak om samværsrett er omfattet av overprøvingsadgangen, jf [Rt-1995-599](Rt-1995-599 "wikilink"). Henvisningen i sosialtjenesteloven §9-10 siste ledd til tvistemålsloven kapittel 33 "For øvrig ....", må tolkes slik at saken kan fremmes for retten uavhengig av tvangskriteriet i tvistemålsloven §474, men at de øvrige saksbehandlingsregler i kapitlet skal gjelde. Som anført av kjærende part gir ikke forarbeidene til barnevernloven holdepunkter for at rekkevidden av prøvelsesadgangen etter tvistemålsloven kapittel 33 har vært nærmere vurdert. Ovennevnte tolking støttes imidlertid av reelle hensyn. Saker om overprøving av samværsrett hører under fylkesnemnda, og det er ikke klageadgang til fylkesmannen. Den eneste mulighet for overprøving blir dermed domstolsbehandling, jf [Rt-1995-599](Rt-1995-599 "wikilink") og Ofstad/Skars kommentarutgave til barnevernloven (1995) side 246.

For øvrig vises til anførslene i tilsvaret til lagmannsretten og lagmannsrettens begrunnelse, som tiltres.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 16/7 1996 i sak 96-01177 K stadfestes.

2\. C og D/det offentlige tilkjennes saksomkostninger i kjæremålssaken for alle instanser."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, slik at utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolking - tolkingen av barnevernloven §7-1 bokstav i jf sosialtjenesteloven §9-10 - noe utvalget kan prøve. Det følger av disse bestemmelsene at fylkesnemndas vedtak i barnevernsaker kan bringes inn for herreds- eller byretten etter reglene i tvistemålsloven kapittel 33. Spørsmålet er om denne adgangen til domstolsprøving også gjelder ved vedtak etter barnevernloven §4-19 tredje ledd om samvær for andre enn foreldrene og om omfanget av slikt samvær. Kommunen har særlig argumentert med at reelle hensyn taler for at adgangen til domstolsprøving bare gjelder for saker som har karakter av tvangsinngrep, og at det ikke er tilfellet her.

I en kjennelse 7 juni 1996, HR-1996-00319 K, har imidlertid Høyesteretts kjæremålsutvalg lagt til grunn at de nevnte bestemmelsene ikke skal tolkes innskrenkende i forhold til vedtak etter barnevernloven §4-19 tredje ledd. Utvalget uttalte blant annet:

"De samme hensyn som tilsier full prøvelse av fylkesnemndas vedtak om samværsrett for foreldre, har også betydning i andre saker om samværsrett. Fylkesnemndas vedtak etter barnevernloven §4-19 tredje ledd om samværsrett for andre enn foreldre og omfanget av slik samværsrett må etter dette kunne bringes inn for domstolene til overprøving i medhold av bestemmelsene i tvistemålsloven kapittel 33 og med full prøvelsesrett etter loven §482."

Utvalget kan ikke se grunn til en annen løsning i den saken som nå er til behandling, og kjæremålet må derfor forkastes.

C og D har krevd saksomskostninger, eventuelt til det offentlige. Utvalget mener at spørsmålet om saksomkostninger bør utstå til den avgjørelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

Spørsmålet om saksomkostninger utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

