---
title: "HR-1996-524-S - Rt-1996-1791"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-20
publisert: "HR-1996-00524-S - Rt-1996-1791 (535-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Privat straffesak"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00524 S, jnr 493/1996"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Lund, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §253"
  - "§405"
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-524-S_-_Rt-1996-1791"
censurert: false
---

# HR-1996-524-S - Rt-1996-1791

Ved stevning av 31 mai 1996 til Nord-Østerdal herredsrett reiste Inger og Tore Kristoffersen privat straffesak mot A og B med krav om straff for overtredelse av straffeloven §163 første ledd. Herredsretten avsa 16 oktober 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Sak 96-148 B avvises.

2\. Inger og Tore Kristoffersen pålegges å betale motpartens saksomkostninger med kroner 7500,- innen fjorten dager fra forkynnelse, samt 12 % rente p a fra forfall til betaling finner sted."

Saken ble avvist fordi det var ingen privatperson som kunne anses fornærmet etter straffebestemmelsen.

Inger og Tore Kristoffersen påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett. I kjæremålet ble blant annet subsumsjonen endret til prinsipalt å gjelde overtredelse av straffeloven §183. Lagmannsretten avsa 13 november 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes for så vidt gjelder avvisningsavgjørelsen.

Saksomkostninger i den forbindelse ilegges ikke.

2\. Herredsrettens omkostningsavgjørelse, slutningens pkt 2, oppheves.

Saksomkostninger i den forbindelse tilkjennes ikke."

Inger og Tore Kristoffersen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse vedrørende avvisningen av den private straffesaken til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har sett muligheten av at herredsretten kunne ha gjort dem oppmerksom på feilen med hensyn til feil fornærmet slik at stevningen kunne ha vært endret til å gjelde dokumentfalsk innenfor fristen på en måned som straffeprosessloven §405 setter. Dette forutsetter at herredsretten hadde reagert innenfor en uke som ikke bør være et for strengt krav. Lagmannsretten skulle da ha tillagt feilen virkning og opphevet herredsrettens kjennelse om avvisning.

Det er anført at lagmannsrettens lovtolkning er feil når retten har kommet til at tiltalen kun kan endres til bestemmelser som beskytter de samme interesser/har samme fornærmede som den opprinnelige tiltalen, og at endringen da måtte ha skjedd innenfor fristen i straffeprosessloven §405 for å være gyldig. Det dreier seg om samme straffbare handling i tid og sted, nemlig vitneforklaring i retten der man som støtte for sin forklaring fremla/henviste til den falske protokollen. Bruk av den falske protokollen fremgår av gjerningsbeskrivelsen i stevningen. Det er ingen begrensing av denne typen i straffeprosessloven §253 når det gjelder den offentlige påtalemyndighets rett til å endre tiltalen. Det er ingen grunn til å la det være strengere grenser i private straffesaker.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse av 13 nov 1996 oppheves og

2\. Inger og Tore Kristoffersen tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg og for lagmannsretten såfremt det ikke bestemmes at dette skal utstå til endelig avgjørelse i saken."

A og B er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Kjæremålsutvalgets kompetanse er da begrenset som angitt i straffeprosessloven §388 til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og tolking av lovforskrift.

Kjæremålet over lagmannsrettens saksbehandling retter seg mot det forhold at lagmannsretten skulle ha opphevet herredsrettens avvisningskjennelse på grunn av herredsrettens manglende veiledning om rettingsadgangen. Kjæremålsutvalget finner at anførselen ikke kan føre fram, og viser til at en mulig opphevelse ikke kunne endre det forhold at fristen etter straffeprosessloven §405 var oversittet - uavhengig av hvilket straffebud som var aktuelt.

Angrepet på lagmannsrettens lovtolking gjelder straffeprosessloven §253. Lagmannsretten har om dette uttalt: "At straffeprosessloven §253 gir adgang til å utvide tiltale, også i private straffesaker, innebærer ikke at fristregelen i §405 ikke gjelder." Kjæremålsutvalget mener at det er en riktig tolking av §253.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

