---
title: "HR-1996-222-S - Rt-1996-986"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-06-05
publisert: "HR-1996-00222-S - Rt-1996-986 (275-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsel"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00222 S, jnr 198/1996"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Aasland, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§227"
  - "§232"
  - "§49"
  - "§172"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§343"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-222-S_-_Rt-1996-986"
censurert: false
---

# HR-1996-222-S - Rt-1996-986

A er siktet for overtredelse av straffeloven §233 første og annet ledd, jf §49, §192 første ledd 1. straffalternativ, jf §49 og §227, 2. straffalternativ, jf §232 3. punktum. Han har i den forbindelse sittet i varetektsfengsel siden 27 mars 1996, idet fengslingen ble forlenget 24 april 1996. Stavanger politikammer fremsatte begjæring om at siktede skulle undergis fortsatt varetektsfengsling. Som grunnlag ble anført straffeprosessloven §185, jf §184 jf §172. Stavanger forhørsrett kom til at vilkårene for varetektsfengsling etter straffeprosessloven §172 var til stede, og avsa 22 mai 1996 ny fengslingskjennelse, denne gang for åtte uker, med slik slutning:

"A, født xx.xx.1959, blir å holde i varetektsfengsel inntil annerledes bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, dog ikke ut over onsdag 17. juli 1996 kl. 15.00."

Kjennelsen ble påkjært på stedet av siktede. Forsvareren, som da ikke var tilstede, hadde på forhånd bebudet kjæremål og støtteskriv i tilfelle fortsatt fengsling. Gulating lagmannsrett behandlet 28 mai 1996 kjæremålet. Retten tok ikke stilling til om straffeprosessloven §172 var anvendelig. Under henvisning til tidligere fengslingskjennelser i saken fantes fortsatt varetektsfengsling tilstrekkelig begrunnet i straffeprosessloven §171 første ledd nr 2; fare for bevisforspillelse. Lagmannsretten uttalte også at den var enig med forhørsretten i at fornyet prøving etter fire uker ville være uten betydning, jf straffeprosessloven §185 første ledd 4. punktum. Det ble avsagt kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

I kjennelsen opplyser lagmannsretten at det av forsvareren var bebudet et støtteskriv innen 23 mai 1996, men at det ikke var kommet.

Kjennelsen er påkjært videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg, idet det hevdes å foreligge saksbehandlingsfeil som må lede til opphevelse, fordi lagmannsretten har avsagt kjennelsen uten å hensynta støtteskriv fra forsvareren postlagt 23 mai 1996. Skrivet var adressert til politikammeret, men ble ikke raskt videreekspedert til lagmannsretten. Lagmannsretten kjente imidlertid til at støtteskriv var bebudet.

Det anføres også at lagmannsrettens kjennelse bygger på en feil tolkning av straffeprosessloven §171 første ledd nr 2. Det vises videre til at påtalemyndigheten ikke har hevdet at fare for bevisforspillelse foreligger. Slik fare har ikke vært tema verken for påtalemyndigheten eller forhørsretten, men er noe lagmannsretten selv har bragt inn, uten at siktede har fått anledning til å uttale seg om dette. Forøvrig kan man ikke ved fengsling på grunn av bevisforspillelsesfare, se bort fra hovedregelen om fengsling på maksimalt fire uker, med ny konkret vurdering når denne tiden har gått.

I den utsrekning kjæremålsutvalget har kompetanse til det, bes kjennelse om løslatelse avsagt. Forøvrig bes kjennelsen opphevet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet. Det uttales at idet forhørsrettens avgjørelse ble påkjært i rettsmøtet med bebudelse av støtteskriv, ble saken, slik den alltid blir i slike tilfelle, sendt direkte fra forhørsretten til lagmannsretten, uten å bli tilbakesendt politiet først. Det beklages at støtteskrivet ikke kom lagmannsretten i hende i rett tid, men politiet hadde ingen grunn til å vente at det ville bli sendt via politiet og ikke direkte til lagmannsretten.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som etter straffeprosessloven §388 har begrenset kompetanse, skal bemerke:

Utvalget finner at det etter forholdene var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten avsa sin kjennelse uten å undersøke om det forelå et støtteskriv fra forsvareren. Forholdet kunne enkelt vært avklart, f eks ved en telefon til politiet eller forsvareren. Utvalget finner at denne saksbehandlingsfeil må føre til at lagmannsrettens kjennelse oppheves, jf straffeprosessloven §343 første ledd.

Etter utvalgets mening er det også en saksbehandlingsfeil som må føre til opphevelse at lagmannsretten bygget på straffeprosessloven §171 nr 2, et grunnlag som ikke var påberopt av påtalemyndigheten. Det vises her til forsvarerens anførsler.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

