---
title: "HR-1996-69-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-02-08
publisert: "HR-1996-00069s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00069S , jnr 42/1996"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§22"
  - "§33"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-69-S"
censurert: false
---

# HR-1996-69-S

A, født xx.xx.1968, er av Telemark politikammer den 30 august 1995 siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd, jf §22 første ledd ved den 29 mai 1995 å ha ført personbil til tross for at han var påvirket av alkohol. Førerkortet ble beslaglagt samme dag som kjøringen fant sted. A samtykket ikke i beslag av førerkortet.

Den 30 august 1995 ble saken sendt til Skien og Porsgrunn forhørsrett med begjæring om samtykke etter vegtrafikkloven §33 nr 5 for beslag av førerkortet. Forhørsretten avsa 18 oktober 1995 kjennelse med slik slutning:

"1. Førerkortet til A, født xx.xx.1968, tillates med hjemmel i Vegtrafikkloven §33 nr. 5 fortsatt beslaglagt av politiet inntil saken mot ham vedr. forholdet i siktelsen av 30. august 1995 om overtredelse av Vegtrafikkloven §31 første, annet og tredje ledd jfr. §22 første ledd er endelig avgjort."

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett som 8 november 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har vist til at han i lengre tid har bedt om et sentralt vitne blir avhørt. Etter hans mening kan dette vitnet dokumentere at han ikke har kjørt i påvirket tilstand. Dette vitnet er ennå ikke avhørt. Det foreligger dessuten den særlige omstendighet at han har hatt førerkort hele tiden bortsett fra de første tre ukene etter at han ble stoppet av politiet den 29 mai 1995. Han bør derfor få kunne få beholde førerkortet inntil saken er avgjort, idet det antas at saken nå vil snarlig bli berammet. De hensyn som beslag av førerkort ved mistanke om promillekjøring skal ivareta, er ikke lenger til stede så lenge han har hatt sitt førerkort i så lang tid etter at det forhold han er siktet for, ble foretatt.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i straffeprosessloven §388. Kjæremålsutvalget kan prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling. Lagmannsrettens bevisbedømmelse og vurderinger kan ikke overprøves.

Lagmannsretten har funnet at siktedes innsigelser mot rusmiddelundersøkelsen ikke kan føre frem. Lagmannsrettens kjennelse må forstås slik at det i denne forbindelse også er vurdert om det var behov for å innhente forklaring fra det vitne som siktede har oppgitt. Verken denne vurdering eller lagmannsrettens vurdering av om inndragning bør finne sted, kan overprøves av kjæremålsutvalget.

Kjæremålet gjelder således bare forhold som utvalget ikke kan behandle. Kjæremålet må etter dette avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

