---
title: "HR-1996-71-K - Rt-1996-296"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-02-09
publisert: "HR-1996-00071-K - Rt-1996-296 (92-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger, Sikkerhetsstillelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder Lagmannsrett LA-1995-00779 A - Høyesterett HR-1996-00071 K, jnr 15/1996"
parter: "S D Cappelen ANS (advokat Torkel Moen) mot Bic GmbH (advokat Ivar Jacobsen)"
forfatter: "Skåre, Dolva, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §182"
  - "Konvensjon om sivilprosess (1954)"
  - "LOV-1980-10-25"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-71-K_-_Rt-1996-296"
censurert: false
---

# HR-1996-71-K - Rt-1996-296

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om ikke å ta til følge krav om sikkerhetsstillelse for saksomkostninger.

Det tyske firmaet Bic GmbH har anlagt sak mot S D Cappelen ANS med krav om å få utbetalt restkjøpesummen etter levering av 15 ovner. Nedre Telemark herredsrett avsa 19 juni 1995 dom med slik domsslutning:

"1. S.D. Cappelen ANS frifinnes.

2\. I saksomkostninger betaler Bic Gmbh til S. D. Cappelen ANS v/advokat Torkel Moen kr 23220,- kronertreogtyvetusentohundreogtyve - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom."

Bic GmbH har anket dommen til Agder lagmannsrett. I anketilsvaret fremsatte S D Cappelen ANS krav om at den ankende part stiller sikkerhet for saksomkostningene, jf tvistemålsloven §182. Den ankende part motsatte seg dette, og forberedende dommer i lagmannsretten besluttet i brev av 5 desember 1995 at kravet om sikkerhetsstillelse ikke ble tatt til følge. Det ble funnet at sivilprosesskonvensjonen artikkel 17 er til hinder også for å kreve sikkerhetsstillelse av juridiske personer.

S D Cappelen ANS har i rett tid påkjært forberedende dommers beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at det foreligger feil ved rettsanvendelsen.

Det anføres at det er feil at sivilprosesskonvensjonen av 1 mars 1954 artikkel 17 kommer til anvendelse på forholdet. Lagmannsretten tar dessuten feil når den anfører at konvensjonen må anses å ta sikte på å likestille utenlandske parter med innenlandske parter i rettstvister.

Ordlyden i den norske konvensjonsteksten trekker entydig i retning av at bare fysiske og ikke juridiske personer er ment omfattet av bestemmelsen. Ingen av begrepene som brukes, "borgere", "bosatt", "utlendinger" og "fast bopel i eller opphold i landet", er egnet til å beskrive juridiske personer. Også den engelske og franske konvensjonsteksten bruker klare og avgrensede begreper som synes å utelukke juridiske personer. Det foreligger etter den kjærende parts mening ikke tungtveiende rettskildefaktorer som tilsier å fravike ordlyden.

Konvensjonen selv angir intet formål, og det foreligger ikke forarbeider som kan kaste lys over spørsmålet. Dersom lagmannsrettens oppfatning om at konvensjonen tar sikte på å likestille utenlandske parter med innenlandske parter i rettstvister, skal legges til grunn for vårt lands vedkommende, må tilsvarende synspunkt kunne anvendes av samtlige kontraherende stater. Konvensjonens rekkevidde vil dermed kunne bli forskjellig fra stat til stat avhengig av de internrettslige regler.

Den kjærende part kan ikke se at en eventuell ubalanse mellom rettstilstanden for innenlandske saksøkere etter tvistemålsloven §182 og utenlandske saksøkere etter sivilprosesskonvensjonen kan tillegges avgjørende vekt.

Etter den kjærende parts vurdering understøtter de reelle hensyn den avgrensning som ordlyden tilsier. Det må antas at en av målsettingene for konvensjonen er å hindre at krav om sikkerhetsstillelse stiller seg hindrende i veien for søksmål, noe det lett vil kunne innebære for fysiske personer. Normalt vil ikke krav om sikkerhetsstillelse innebære tilsvarende hindring for juridiske personer.

S D Cappelen ANS har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens beslutning oppheves og hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

2\. Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger ved kjæremålet, inklusive behandlingsgebyret, med kr 4500,-."

Kjæremålsmotparten anfører i kjæremålstilsvaret at lagmannsrettens beslutning er riktig. Til det som er anført i kjæremålet, bemerkes at anførselen om de engelske og franske konvensjonstekster ikke kan føre frem. De refererte begreper kan ikke ses å utelukke anvendelse av konvensjonen på juridiske personer, da de nevnte begreper på engelsk og fransk er vanlig å bruke også om juridiske personer.

Videre bestrider kjæremålsmotparten at reelle hensyn taler for å skille mellom fysiske og juridiske personer. Det kan ikke være noe grunnlag for den kjærende parts antagelse om at juridiske personer har bedre økonomisk evne enn fysiske personer, slik at krav om sikkerhetsstillelse vil utgjøre en større søksmålshindring for fysiske personer.

Bic GmbH har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens beslutning stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger ved kjæremålet med kr 1500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enig med den forberedende dommer i lagmannsretten i at de beste grunner taler for å tolke artikkel 17 i sivilprosesskonvensjonen 1 mars 1954 slik at også juridiske personer er fritatt fra plikten til å stille sikkerhet for saksomkostninger på de der nevnte vilkår. Så vidt man kjenner til har dette vært lagt til grunn i praksis i stater som har sluttet seg til konvensjonen.

Man nevner at sivilprosesskonvensjonen av 1954 er utarbeidet i regi av Haagkonferansen for internasjonal privatrett. Haagkonferansen har senere utarbeidet konvensjon 25 oktober 1980 "on International Access to Justice", hvor artikkel 14 svarer til artikkel 17 i 1954-konvensjonen. Det presiseres i artikkel 14 at fritagelsen fra å stille sikkerhet for saksomkostninger også omfatter "legal persons". Dette ble ikke ansett å innebære noen realitetsendring i forhold til tidligere. Norge har ennå ikke sluttet seg til denne konvensjonen.

Den påkjærte beslutningen må derfor stadfestes.

Kjæremålet har ikke ført fram, og den kjærende part pålegges å erstatte motpartens saksomkostninger etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Beløpet settes til kr 1.500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler S D Cappelen ANS til Bic GmbH 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

