---
title: "HR-1996-224-K - Rt-1996-791"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-05-02
publisert: "HR-1996-00224-K - Rt-1996-791 (220-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Skjønnsprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00224 K"
parter: "Toten almenning ) (advokat Bjørn Stordrange) Randi Kobberstad Evenrud ) Else Frost ) Finn Arne Frost ) Kari Hveem ) mot staten v/Miljøverndepartementet (advokat Karl Arne Utgård)"
forfatter: "Bugge, Langvand, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §33"
  - "Tvistemålsloven (1915) §360"
  - "§97"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-224-K_-_Rt-1996-791"
censurert: false
---

# HR-1996-224-K - Rt-1996-791

Saken gjelder avvisning av begjæring om overskjønn.

I sak om fastsettelse av erstatning til de berørte grunneiere ved fredning av naturreservatene Torsæterkampen og Falken i Østre Toten kommune, avhjemlet Toten herredsrett skjønn 29 desember 1994. Staten v/Miljøverndepartementet begjærte overskjønn ved Eidsivating lagmannsrett. På vegne av grunneierne til områdene berørt av Torsæterkampen naturreservat innga advokat Arne Staksrud aksessorisk overskjønnsbegjæring 27 mars 1995. Begjæringen begrunnes slik:

"Generelt vil bli krevd erstatning på vegne av mine parter for de erstatningsposter som det ble krevd erstatning for ved underskjønnet.

Ved overskjønnet vil således bli krevd erstatning for de erstatningsposter som det ikke ble gitt erstatning for ved underskjønnet. Videre gjøres gjeldende at de tilkjente erstatninger er for lave for samtlige erstatningsposter det er gitt erstatning for. Spesielt gjelder dette påstående skog.

Det vil bli gjort gjeldende stort sett de samme anførsler og bevis som ved underskjønnet."

Videre inneholder begjæringen enkelte særlige merknader om skogerstatningene og om marginalkvantum og tapt foredlingsgevinst for en av grunneierne.

I sitt overskjønn av 15 november 1995 avsa Eidsivating lagmannsrett kjennelse med blant annet slik slutning:

"1. Overskjønnsbegjæringen fra advokat Staksrud avvises."

Grunneierne har i rett tid påkjært dette punkt i lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har lagt til grunn en unødvendig streng og uriktig fortolkning av skjønnsloven §33. Overskjønnsbegjæringen er tilstrekkelig til å gi ankedomstol og motpart underretning om hva som er påberopt fra grunneiernes side, idet den må ses i sammenheng med opplysningene i herredsrettens rettsbok, hvor grunneiernes anførsler fremgår. Bevis og anførsler vedrørende beite, jakt og ulemper - som er de erstatningsposter lagmannsrettens avvisningskjennelse omfatter - var kjent for begge parter fra underskjønnet. Det foreligger på denne bakgrunn tilstrekkelige opplysninger for å gjennomføre et overskjønn.

Herredsrettens begrunnelse vedrørende erstatningspostene beite, jakt og ulemper var meget kort, og synes å være en helhetsvurdering uten nærmere begrunnelse. Det er da tilstrekkelig å angi at de samme anførsler og bevis som for herredsretten, gjøres gjeldende. Grunneierne i begge naturreservatene gjorde for herredsretten gjeldende de samme anførsler og bevis for postene beite og jakt, og ved å sammenholde overskjønnsbegjæringene fra de to grunneiergruppene hadde både lagmannsretten og motparten grunnlag for å vite hva som ville bli påberopt. Det er da tilstrekkelig at de ankende parter angir at de vil gjøre gjeldende de samme anførsler og bevis som for herredsretten.

Subsidiært gjøres gjeldende at lagmannsretten har gitt frist for retting av overskjønnsbegjæringen i medhold av tvistemålsloven §97. Under saksforberedelsen sendte lagmannsretten 5 april 1995 brev til advokat Staksrud, vedlagt statens tilsvar med krav om avvisning av overskjønnsbegjæringen, og satte frist for bemerkninger til 25 mai 1995. Innen denne frist ble den eventuelt mangelfulle overskjønnsbegjæring rettet.

Atter subsidiært hevdes at det i alle fall burde vært gitt frist for retting. Det er vist til avgjørelsen i [Rt-1994-652](Rt-1994-652 "wikilink").

Under enhver omstendighet burde lagmannsretten gitt oppreisning. Den supplerende begjæring ble innsendt i god tid før saksforberedelsen for lagmannsretten var ferdig. Det foreligger ingen forsettlig feil fra grunneiernes side, idet de oppfattet lagmannsrettens brev 5 april 1995 som en frist for retting.

De kjærende parter har lagt ned slik påstand:

"1. Skjønnet fremmes så langt det er begjært overskjønn fra de kjærende parter.

2\. Staten v/Miljøverndepartementet tilpliktes å erstatte de kjærende parter sakens omkostninger."

Staten v/Miljøverndepartementet har i det vesentlige anført:

Overskjønnsbegjæringens innhold oppfyller ikke kravene i skjønnsloven §33. Det vises til avgjørelsene i [Rt-1984-1472](Rt-1984-1472 "wikilink") og [Rt-1986-1417](Rt-1986-1417 "wikilink"). Begjæringen gir ikke grunnlag for å se hva de kjærende parter mener er uriktig i underskjønnet eller hva man begrunner kravet om overskjønn med.

Lagmannsretten har tatt standpunkt til spørsmålet om det har vært grunn til å gi frist for retting etter tvistemålsloven §97. Retten har korrekt lagt til grunn at det ikke var grunn til å gi noen slik frist, idet feilen er forsettlig. Selv om feilen ikke skulle være forsettlig da begjæringen ble innsendt, gikk den over til å bli forsettlig kort tid etter at lagmannsretten 5 april 1995 oversendte statens tilsvar til advokat Staksrud, hvor det ble påpekt at begjæringen var mangelfull. Det vises til [Rt-1971-1043](Rt-1971-1043 "wikilink"). Det er ikke rimelig å tolke rettens brev slik at det setter frist for retting.

Advokat Staksruds - subsidiære - begjæring om oppreisning mot oversittelse av fristen i prosesskrift av 23 mai 1995, er uansett fremsatt for sent i forhold til den maksimale oppreisningsfrist. Denne fristen startet å løpe senest umiddelbart etter 5 april 1995 da lagmannsrettens brev ble sendt.

Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Staten tilkjennes saksomkostninger i anledning kjæremålet."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det dreier seg om et kjæremål der utvalget har full kompetanse.

Kjæremålsutvalget finner, som lagmannsretten, at den aksessoriske overskjønnsbegjæring fra advokat Staksrud ikke oppfylte kravene til en overskjønnsbegjæring etter skjønnsloven §33 tredje ledd nr 4. Utvalget finner imidlertid ikke grunnlag for å anse feilene som forsettlige. Lagmannsretten skulle derfor ha satt en frist for retting etter tvistemålsloven §360 annet ledd. Faktisk ble også manglende rettet, ved at det innen den frist som lagmannsretten hadde satt for bemerkninger til motpartens prosesskrift av 30 mars 1995, innkom en overskjønnsbegjæring - sakens dok 47 - som lagmannsretten har ansett for å fylle lovens krav. Det var da etter kjæremålsutvalgets mening ikke lenger grunnlag for å avvise den aksessoriske kjæremålserklæring.

Utvalget tar således kjæremålet til følge. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger for kjæremålsbehandlingen med kr 2.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten av overskjønnsbegjæringen fra de saksøkte vedrørende Torsæterkampen naturreservat.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler staten v/Miljøverndepartementet til Toten almenning, Randi Kobberstad Evenrud, Else Frost, Finn Arne Frost og Kari Hveem i fellesskap 2.000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

