---
title: "HR-1996-203-K - Rt-1996-606"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-04-19
publisert: "HR-1996-00203-K - Rt-1996-606 (191-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Tvangsfullbyrdelse, Merverdiavgift"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1995-03034 K - Høyesterett HR-1996-00203 K, jnr 113/1996"
parter: "Bud-Service AS (advokat Frode Müller) mot Staten v/Finansdepartementet (Regjeringsadvokaten v/Skattefogden i Oslo og Akershus v/advokat Morten Goller)"
forfatter: "Schei, Tjomsland, Carsten Smith"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §59"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §5-11"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-203-K_-_Rt-1996-606"
censurert: false
---

# HR-1996-203-K - Rt-1996-606

I klagesak om utsettelse av tvangsfullbyrdelse av krav på skyldig merverdiavgift avsa Oslo namsrett 14 november 1995 kjennelse med slik slutning:

"1. Klagen tas til følge, og tvangsfullbyrdelse av merverdiavgiftskrav mot Bud- Service AS i henhold til Oslo fylkesskattekontors vedtak den 6. mai 1992 utsettes til sak som Oslo byrett har avsagt dom i den 16. september 1994 er rettskraftig avgjort.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Staten påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 19 februar 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen om utsettelse av tvangsfullbyrdelsen tas ikke til følge.

2\. I saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten betaler BudService AS til staten v/Skattefogden i Oslo og Akershus .5000 - femtusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Bud-Service AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av feil ved lagmannsrettens saksbehandling og rettsanvendelse, jf tvistemålsloven §404 nr 2 og 3. Prinsipalt gjøres gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er mangelfullt begrunnet. Det anføres at det er saksbehandlingsfeil når lagmannsrettens begrunnelse ikke gir kjæremålsutvalget grunnlag for å prøve om lagmannsrettens tolkning av lovforskriftene er riktige. I forhold til tvangsfullbyrdelsesloven §5-11 er det nødvendig å se hen til at bestemmelsen har en særlig hjemmel for utsettelse av fullbyrdelse når det foreligger et såkalt særlig tvangsgrunnlag. En riktig forståelse av bestemmelsen må således bygge på at lovgiveren positivt har bestemt at det skal være en særlig grunn til å utsette fullbyrdelsen at det kun eksisterer et særlig tvangsgrunnlag. Det er en feil ved behandlingen at lagmannsretten ikke har gått inn på bakgrunnen for avgiftskravet, og spesielt avgiftsmyndighetens opptreden. Lagmannsretten har videre både rett og plikt til å prøve avgiftsvedtakets gyldighet prejudisielt.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Borgarting lagmannsretts kjennelse oppheves.

2\. Bud-Service AS tilkjennes sakens omkostninger med kr 6500,-."

Staten har bestridt at det hefter feil ved lagmannsrettens kjennelse. Begrunnelsen i kjennelsen tilfredsstiller lovens krav. Av ordlyden i bestemmelsen følger at utsettelse kan gis, men loven oppstiller ingen nærmere retningslinjer for skjønnet. I første rekke må det være interessene i tilknytning til utsettelse eller ikke som må avveies. Avgiftskravet kan prøves prejudisielt i forbindelse med tvangsfullbyrdelsen, og det betyr ikke at retten må foreta en prejudisell prøvelse av kravet når skyldneren bare begjærer utsettelse.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremål forkastes.

2\. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er da begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling, jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 2 og 3.

Etter merverdiavgiftsloven §59 er avgiftskravet tvangskraftig selv om spørsmålet om grunnlagets gyldighet er innbragt for domstolene. Etter tvangsfullbyrdelsesloven §5-11 første ledd 2. punktum kan namsmyndighetene ved tvangsfullbyrdelse etter særskilt tvangsgrunnlag, etter begjæring fra saksøkte utsette tvangsfullbyrdelsen dersom det er reist søksmål om kravet. Det er altså ikke noen automatisk følge av søksmålet at det gis slik utsettelse. Lovbestemmelsen angir ikke noen retningslinjer for når utsettelse bør gis. I forarbeidene er det nevnt at namsmyndighetene må kunne avslå en begjæring om utsettelse av tvangsfullbyrdelsen, dersom man mener at saksøkte har anlagt søksmålet for å trenere tvangsfullbyrdelsen, jf Ot.prp.nr.65 (1990-91) side 130. Det fremgår samme sted at man tok sikte på å opprettholde den adgangen til å begjære utsettelse på dette grunnlag som fulgte av den tidligere tvangsfullbyrdelseslov §36.

Lagmannsretten har etter kjæremålsutvalgets mening ikke bygget sin avgjørelse på en uriktig forståelse av tvangsfullbyrdelsesloven §5-11 første ledd 2. punktum, når den gir uttrykk for at spørsmålet om utsettelse skal gis, beror på en konkret interesseavveining. Utvalget kan heller ikke se at lagmannsretten har tolket bestemmelsen uriktig ved å anvende en for streng norm for å innvilge utsettelse. Lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse på dette punkt kan utvalget ikke prøve.

Lagmannsretten uttaler at det etter dens vurdering "ikke (er) riktig å gå nærmere inn i det materielle spørsmål om gyldigheten av Klagenemdas vedtak". Den kjærende part anfører at lagmannsretten her har bygget på en uriktig tolkning av §5-11 første ledd 2. punktum. Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at det ikke er nødvendig at namsmyndighetene prejudisielt tar stilling til vedtakets gyldighet ved avgjørelsen av en utsettelsesbegjæring fra saksøkte. Men utvalget kan på den annen side ikke se at det er noe til hinder for at namsmyndighetene også trekker dette inn i vurderingen dersom retten skulle mene at forholdene ligger til rette for dette. Lagmannsrettens uttrykksmåte er på dette punkt derfor noe uheldig. Utvalget forstår imidlertid lagmannsrettens begrunnelse slik at meningen er å gi uttrykk for at det generelt ikke er nødvendig å gå inn på avgiftsvedtakets gyldighet og at retten i dette tilfellet heller ikke har funnet det riktig å gjøre det. Forstått på denne måten kan utvalget ikke se at lagmannsrettens avgjørelse bygger på en uriktig lovtolkning.

Det tilføyes at staten i denne forbindelse også har pekt på at Oslo byrett i dom av 23 februar 1996 har gitt staten medhold i at Klagenemndas vedtak var gyldig. Dette kan tale for at en eventuell feil i lagmannsrettens lovtolkning på dette punkt under enhver omstendighet ikke har hatt betydning for resultatet, men utvalget finner - på bakgrunn av sin begrensete kompetanse - ikke å kunne legge avgjørende vekt på dette forhold.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens begrunnelse er utilstrekkelig. Det fremgår av premissene at retten har trukket flere relevante forhold inn i vurderingen. Det er etter utvalgets mening ikke noen feil at lagmannsretten ikke har gått nærmere inn på bakgrunnen for avgiftsvedtaket og avgiftsmyndighetenes opptreden.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Staten har nedlagt påstand om saksomkostninger for kjæremålsutvalget. Påstanden tas til følge og omkostningene settes til kr 5.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Bud-Service AS til staten v/Finansdepartementet v/Skattefogden i Oslo og Akershus 5.000 - femtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

