---
title: "HR-1996-469-K - Rt-1996-1157"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Beslutning"
dato: 1996-09-17
publisert: "HR-1996-00469-K - Rt-1996-1157 (352-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Prosessfullmektig"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1995-00894 A - Høyesterett HR-1996-00469 K, nr 214/1996"
parter: "Amelia og Einar Riis mot Hilmar A Rekstens særeiedødsbo, dets konkursbo (advokat Karstein J Espelid)"
forfatter: "Bugge, Schei, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §220"
  - "Tvistemålsloven (1915) §44"
  - "§88"
  - "Straffeprosessloven (1981) §95"
  - "Universitetsloven (1995) §40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-469-K_-_Rt-1996-1157"
censurert: false
---

# HR-1996-469-K - Rt-1996-1157

Helge Elvebakk anmodet i brev av 16 juni 1996 til Høyesteretts kjæremålsutvalg om at eventuelle skriv i ankesaken skulle sendes ham. Brevet er medundertegnet av Amelia Riis. Ved brev av 17 juli 1996 ble Elvebakk meddelt at han ikke kunne godtas som prosessfullmektig for Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf tvistemålsloven §44 første ledd, og at han derfor ikke ville bli tilstillet korrespondanse i saken.

Elvebakk henvendte seg i brev av 22 juli 1996 til justitiarius og krevet at kjæremålsutvalget revurderte nektelsen av å gi ham adgang til å opptre som prosessfullmektig i saken. Henvendelsen ble overlatt kjæremålsutvalget, og utvalget ga i brev av 19 august 1996 Elvebakk en frist til nærmere å begrunne begjæringen om oppnevnelse som prosessfullmektig. Samtidig meddelte utvalget at en ny uttalelsesfrist om henvisningsspørsmålet vil bli fastsatt når spørsmålet om godtakelse av Elvebakk som prosessfullmektig er avgjort.

Elvebakk har i brev av 26 august 1996 gitt følgende begrunnelse for at han bør aksepteres som prosessfullmektig for Amelia og Einar Riis:

"Jeg har i mange år prosedert saker både for meg selv og andre. Jeg har nå begynt studier på 1. avd juss på folkeuniversitetet. I den forbindelse har jeg søkt om immatrikulering ved Universitetet i Bergen. Med min søknad fulgte blandt annet 20 kjennelser avsagt av høyesteretts kjæremålsutvalg og hvor jeg har fått opphevet lagmannsrettenes kjennelser ved videre kjæremål. Jeg kan ikke gi meg selv karakterer, men det bør tilsi at jeg har en viss prosesserfaring. En beslutning om å la meg opptre beror på domstolens skjønn. Nemlig om jeg er i stand til å føre ankesaken på tilfredsstillende måte for de ankende parter, jfr Karnovs kommenterte lovsamling, bind 4 side 3279, note 176.

Amelia og Einar Riis har kjempet i domstolene i snart 25 år og tvisten om arveformuen har foregått i en rekke domstoler. De har opplevd å bli forrådt av advokater, for eks. rett før forhandlingen trekker advokaten seg, slik at Einar Riis som overhode ikke har peiling på juss har blitt stående alene og hvor det foreligger dokumenter fra domstolen at en har overveiet å treffe beslutning etter tvistemålsloven §88.

Einar og Amelia Riis stoler på undertegnede og vil ha meg til å føre deres saker for domstolene. Jeg har sagt ja til dette, og har ingen planer om å falle dem i ryggen. Hvis jeg ikke får opptre får man rett og slett en konstruksjon, hvor jeg likevel skriver det som må skrives, men at partene undertegner alene. Problemet oppstår under muntlig hovedforhandling, hvor Einar Riis da må føre sin egen sak og det sier seg at det blir vanskelig med meg sittende som tilhører, og hvor jeg ikke kan gripe inn og rettlede ham unntatt i pauser e.l. Er dette ønskelig for høyesterett?

Endelig nevner jeg at Amelia og Einar Riis er uten midler og ikke kan engasjere advokat. Dersom jeg får opptre vil det gi meg en viss kompetanse ved immatrikulering, idet forholdet er at jeg subsidiært har søkt om å ta eksamen uten immatrikulering, jfr Universitetsloven §40, slik at jeg er avhengig av en god eksamen i 1. avd juss. Det er nokså opplagt at en gjennomføring av en sak som den foreliggende med den kompleksitet som faktum består av, og med mange spørsmål som burde ha interesse for domstolene, jfr prosesskriv av 21. d.s. der medfulgte kjæremål og som gjelder innsyn og utskrift av boets dok også kan gi meg studiekompetanse.

Vil det være i høyesteretts interesse at Einar Riis som overhode ikke kan juss skal opptre alene?

Jeg ber om at tillatelse gis både til å opptre i ankesaken under forberedelsen og hvis anken fremmes, under muntlig forhandling i Høyesterett. Likeledes ber jeg tillatelsen omfatte kjæremålet som gjelder innsyn og utskrift av boets dokumenter. Såvidt meg bekjent finnes der ikke praksis fra Høyesterett i dette rettsspørsmål, og dersom kjæremålet blir behandlet av Høyesterett ber jeg tillatelsen også omfatte den muntlige forhandling."

Elvebakk supplerte begrunnelsen i brev av 27 august 1996, hvor det blant annet heter: "Søknaden om immatrikulering er sendt i dag og med søknaden fulgte også en uttalelse fra byrettsdommer Thorkildsen ved Bergen Byrett. Jeg opptrådte i en offentlig straffesak som forsvarer som byretten oppnevnte meg i, jfr strpl §95 annet ledd 2. punktum. Dommeren anførte at jeg løste oppdraget meget tilfredsstillende, men jeg har i skrivende stund ikke kopi av uttalelsen, men jeg antar at dommeren pr. telefon vil bekrefte sin uttalelse." Vedlagt brevet var en uttalelse av 26 juni 1996 fra lagmann Hanne Sophie Greve med anbefaling om at Elvebakk får dispensasjon fra hovedkravet til generell studiekompetanse for å gå opp til 1 avdelings eksamen ved det juridiske fakultet ved Universitetet i Bergen.

Kjæremålsutvalget bemerker at spørsmålet om oppnevnelse av prosessfullmektig avgjøres ved beslutning. Etter omstendighetene har utvalget funnet å ville treffe en begrunnet beslutning.

Etter tvistemålsloven §44 første ledd har bare advokater med tillatelse til å være advokat for Høyesterett (jf domstolloven §220) adgang til å opptre som prosessfullmektig for Høyesterett under muntlig hovedforhandling eller skriftlig ankebehandling. Under forberedelsen av saker for Høyesterett og ved kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg kan bare advokater brukes som prosessfullmektig. Høyesterett kan for den enkelte sak av særlige grunner likevel tillate at en annen myndig person brukes som prosessfullmektig. I dette ligger at Høyesterett må finne det formålstjenlig at saken prosederes av en prosessfullmektig som ikke tilfredsstiller lovens ordinære krav.

Kjæremålsutvalget finner det klart at Helge Elvebakk ikke vil være kvalifisert til å prosedere ankesaken - som er meget omfattende - for Høyesterett, og det kan heller ikke sees å være formålstjenlig at han godkjennes som prosessfullmektig for kjæremålsutvalget. Ved vurderingen er hensynet til partene i saken og domstolen avgjørende. Det standpunkt som ble inntatt i brevet av 17 juli 1996, opprettholdes derfor.

Slutning :

Helge Elvebakk godkjennes ikke som prosessfullmektig i ankesak nr 214/1996.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

