---
title: "HR-1996-474-S - Rt-1996-1608"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-11-22
publisert: "HR-1996-00474-S - Rt-1996-1608 (479-96)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00474 S, jnr 373/1996"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Backer, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §444"
  - "§446"
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§388"
  - "§438"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-474-S_-_Rt-1996-1608"
censurert: false
---

# HR-1996-474-S - Rt-1996-1608

A fremsatte 6 mai 1996 til X forhørsrett krav om oppreisning i anledning uberettiget strafforfølgning og uberettiget bruk av varetektssurrogater, jf straffeprosessloven §446, jf §444. Han var 1 desember 1995 blitt pågrepet av politiet mistenkt for overtredelse av straffeloven §195. Han var anmeldt for seksuelle overgrep mot sin fem år gamle sønn. Han ble løslatt senere samme dag etter avhør, med pålegg om varetektssurrogater frem til 14 desember 1995. Den 22 desember 1995 ble det avholdt dommeravhør med sønnen. Den 16 februar 1996 ble saken av statsadvokatene i Rogaland henlagt etter bevisets stilling.

Forhørsretten avsa 25 juli 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Staten v/Justisdepartementet skal betale oppreisning til A, født xx.xx.1969, med kr 20000,- - kronertyvetusen - i hht.

Straffeprosessloven §444, jfr. §446, innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

2\. A tilkjennes saksomkostninger i det omfang prosessfullmektigen får dekket salær som oppnevnt forsvarer for A."

Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 25 juli 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"Staten ved Justisdepartementet frifinnes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er angitt å rette seg mot saksbehandlingen og lovanvendelsen

Det anføres at lagmannsretten skulle tatt stilling til hans anførsel om at det var gjort sannsynlig at han ikke hadde foretatt den handling som var grunnlaget for siktelsen, jf straffeprosessloven §444. Når lagmannsretten har unnlatt å ta stilling til hans uskyld, har det satt ham i en vanskelig situasjon. Det er videre anført at det ikke er noe krav for å kunne få erstatning etter straffeprosessloven §446 om "særlige grunner" at politiet har opptrådt kritikkverdig. Man kan få oppreisning selv om det ikke foreligger konkrete feil eller kritikkverdige forhold fra politiets side.

Det er en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten har uttalt at det ikke er nedlagt påstand om saksomkostninger. Det ble i tilsvaret nedlagt påstander om saksomkostninger for kjæremålsinstansen. Hjemmel for å kreve dekket siktedes omkostninger antas å være straffeprosessloven §438. I denne sak har det vært nødvendig med juridisk bistand, blant annet for å vurdere uskyldsspørsmålet. Når lagmannsretten ikke har vurdert uskyldspresumsjonen/tatt stilling til den, er det vanskelig å se at en samtidig kan vurdere hvorvidt det har vært nødvendig med juridisk bistand eller ikke. Lagmannsretten burde derfor ha tatt stilling til om siktede har sannsynliggjort at han ikke har foretatt den handling som var gjenstand for siktelsen.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. X forhørsretts kjennelse av 25.07.96 stadfestes."

I prosesskrift av 27 september 1996 har A vist til avgjørelsen i [Rt-1990-348](Rt-1990-348 "wikilink"), hvor det ikke fremgår av kjennelsen at det var noe kritikkverdig å anføre mot politiet. Uavhengig av dette ble vedkommende far tilkjent kr 100 000.

Påtalemyndigheten er av den oppfatning at lagmannsrettens kjennelse er riktig, og har påstått kjæremålet forkastet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsrettens avgjørelse er truffet etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er da begrenset etter straffeprosessloven §388. Utvalget kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, men ikke den konkrete rettsanvendelse.

Lagmannsrettens begrunnelse må forstås slik at retten ikke fant grunnlag for erstatning uansett om det skulle anses sannsynliggjort at den kjærende part ikke var skyldig i det forhold siktelsen gjaldt, idet kravet om "særlige grunner" i straffeprosessloven §446 ikke var oppfylt. Det kan under disse omstendigheter ikke anses som en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke tok standpunkt til spørsmålet om sannsynliggjøring.

Det lagmannsretten uttaler om at det ikke kan reises kritikk mot politiets håndtering av saken, inngår som ett av flere momenter i den skjønnsmessige vurdering av hvorvidt særlige grunner foreligger. Det fremgår at lagmannsretten også har lagt vekt på andre forhold, som omfanget og varigheten av de inngrep den kjærende part ble utsatt for. Utvalget er enig med lagmannsretten i at spørsmålet om det kan reises kritikk mot politiet, er ett av flere relevante vurderingsmomenter. Lagmannsrettens avgjørelse er således ikke bygget på uriktig lovtolking. Den konkrete avveining retten har foretatt, kan utvalget ikke prøve.

I og med at lagmannsretten ikke ga A medhold, oppsto det ikke spørsmål om å tilkjenne ham saksomkostninger for lagmannsretten. Det bemerkes for øvrig at det så vidt forstås, ikke var søkt om oppnevning av forsvarer.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

