---
title: "HR-1996-592-K - Rt-1996-1573"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-11-14
publisert: "HR-1996-00592-K - Rt-1996-1573 (460-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Oppnevnelse av sakkyndig, Inhabilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1996-00825 A - Høyesterett HR-1996-00592 K, jnr 303/1996"
parter: "Skadeforsikringsselskapet VESTA AS (advokat Terje Bryn) mot Jon Kristian Bolkan (advokat Arne Haugestad)"
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§108"
  - "Tvistemålsloven (1915) §242"
  - "Domstolloven (1915)"
  - "§197"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-592-K_-_Rt-1996-1573"
censurert: false
---

# HR-1996-592-K - Rt-1996-1573

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens oppnevnelse av sakkyndig.

Bolkan har saksøkt Skadeforsikringsselskapet Vesta AS, heretter benevnt Vesta, med krav om erstatning for skade pådradd ved bilkollisjon. Ved byrettens dom 28 november 1995 ble Vesta frifunnet. Bolkan har anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Lagmannsretten ved forberedende dommer avsa 16 august 1996 kjennelse med slik slutning:

"I sak LB-1996-00825 A oppnevnes følgende sakkyndige: overlege Rasmus Lossius, overlege A og overlege professor dr.med. Leif Gjerstad."

Vesta har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og nedlagt slik påstand:

"I Borgarting lagmannsretts sak nr 96-00825 A oppnevnes overlege Rasmus Lossius som sakkyndig."

Lossius var oppnevnt som sakkyndig for byretten. De to andre var engasjert av hver sin part som sakkyndige vitner. Vestas angrep på lagmannsrettens kjennelse gjelder oppnevnelsen av overlege A. Oppnevnelsen av Gjerstad var resultat av en subsidiær anførsel fra Vesta om at også han skulle oppnevnes dersom A ble oppnevnt.

Vesta har anført at A er inhabil etter tvistemålsloven §242 første og annet ledd jf henholdsvis domstolsloven §106 nr 6 og §108. Under saksforberedelsen for byretten ble han benyttet av Bolkan som privat engasjert sakkyndig. Hans sakkyndige erklæring ble den gang søkt fremlagt av Bolkan, men tatt ut av saken i medhold av tvistemålsloven §197. Under hovedforhandlingen i byretten opptrådte A lite troverdig da det ble søkt avklart hvilket engasjement som hadde foranlediget hans sakkyndighetserklæring av 15 september 1995. A har vist mangel på integritet og objektivitet ved at han har vurdert skaden som Rikstrygdeverkets kontrollege og senere som Bolkans privat engasjerte sakkyndige i forbindelse med rettssaken og trygdesaken, og ved at han har inntatt forskjellige standpunkter i de forskjellige sammenhenger. Også i andre saker har han vist at han ikke er objektiv, og han har vist et særlig engasjement på skadelidtesiden, influert av interesse for å få oppdrag. Han er ikke faglig velkvalifisert og seriøs. Det er oppstått et mistillitsforhold mellom A på den ene side og advokat Terje Bryn og samarbeidende advokater og Vesta på den annen side, som er blitt så sterkt at det i seg selv gjør A inhabil. Dette skriver seg både fra behandlingen av nærværende sak og andre saker.

Bolkan har tatt til gjenmæle og anført at Vestas kritikk er ugrunnet. A er meget vel faglig kvalfisert, og han er objektiv. Advokat Bryns og Vestas uvilje mot A og det motsetningsforhold som skyldes at Bryn og Vesta har spredd uriktige opplysninger, kan ikke ha som konsekvens at A diskvalifiseres som sakkyndig. Det må ikke bli mulig for forsikringsselskapene å diskvalifisere sakkyndige de ikke ønsker, ved å innlede kampanjer mot dem. Vesta må eventuelt benytte en annen prosessfullmektig. Av prinsipielle grunner må begjæringen om oppnevning av A fastholdes. Bolkan har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsrettens oppnevning av overlege A som sakkyndig er angrepet på det grunnlag at han hevdes å være inhabil. Inhabilitetsspørsmålet blir å avgjøre ut fra tvistemålsloven §242 jf domstolloven §106 og §108. Som grunnlag for inhabilitet er dels påberopt at A har opptrådt som privatengasjert sakkyndig for Bolkan ved byrettens behandling av saken, dels at han av andre grunner ikke kan anses tilstrekkelig objektiv.

Utvalget finner at inhabilitetsinnsigelsen må tas til følge på det første av disse grunnlag. Riktignok kan det forhold at A har opptrådt som privatengasjert sakkyndig for den ene part, ikke medføre at han kan anses for å ha "handlet i saken for en part", jf domstolloven §106 nr 6. Denne bestemmelsen tar sikte på personer som har opptrådt på partens vegne overfor retten, jf Alten, Domstolloven, 3 utg, side 87-88. Imidlertid finner utvalget at den som har bistått en part i en sivil sak som privatengasjert sakkyndig, står i et slikt forhold til parten at han som regel ikke bør oppnevnes mot den annen parts protest, når dette kan unngås, jf tvistemålsloven §242 annet ledd sammenholdt med domstolloven §108.

Kjæremålet tas etter dette til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves for så vidt gjelder oppnevning av overlege A og overlege professor dr med Leif Gjerstad som sakkyndige.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

