---
title: "HR-1996-542-K - Rt-1996-1337"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-10-18
publisert: "HR-1996-00542-K - Rt-1996-1337 (402-96)"
stikkord: "Tingsrett, Jordskifte"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1996-01093 - Høyesterett HR-1996-00542 K, jnr 293/1996."
parter: "Lillian Straume Snekkervika Båt- og interesselag (advokat Olav Jordal) mot Morten Skjelvik, Aslaug Mjøs, Inger Lygren, Elin Øvrebø, Odd Lyder Pletten, Arne Pletten og Claus Pletten (advokat Fredrik Verling)."
forfatter: "Skåre, Hellesylt, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1979) §36"
  - "§39"
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
  - "§404"
  - "§81"
  - "§97"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-542-K_-_Rt-1996-1337"
censurert: false
---

# HR-1996-542-K - Rt-1996-1337

Saken gjelder videre kjæremål over avvisning av avløsningssak fra jordskifteretten.

16 november 1995 avsa Nord- og Midhordland jordskifterett dom med slik slutning:

"1. I det aktuelle området i Snekkevika mellom elva og den gamle steingarden er gnr. 95, bnr. 5 grunneigar. Gnr. 95, bnr. 1, 2, 3, og 4 og gnr 96, bnr. 1, 2 og 3 har bruksrett i dette området. Gnr. 95, bnr. 5 har del i utnyttinga av dette arealet på linje med dei som har bruksrett.

2\. Arealet er avgrensa i nordvest og nord av den gamle steingarden så langt ut den var opsett i 1921. ..."

Under forhandlingene i jordskifteretten fremkom Lillian Straume, eier av gnr. 95 bnr. 5, med en muntlig begjæring om avløsning av bruksretten tilliggende de øvrige eiendommene. Jordskifteretten avsa kjennelse 19 april 1996 med slik slutning:

"1. To av dei bruksrettane denne saka gjeld fell inn under opprekninga i §36 i jordskiftelova og det er såleis formelt grunnlag for å fremja saka.

2\. Ei avløsningssak som er fremja er jorskiftesak og §39 i jordskiftelova gjeld for slik sak.

3\. Morten Skjelvik, Aslaug Mjøs, Inger Lygren, Elin Øvrebø, Odd Lyder Pletten, Arne Pletten og Claus Pletten, in solidum, betalar kr 3000,- - kronertretusen, til Lillian Straume innan 2 - to - veker etter at avgjerda er forkynt.

4\. Denne avgjerda kan påkjærast til Gulating lagmannsrett."

Jordskifteretten har deretter realitetsbehandlet saken.

Morten Skjelvik, Aslaug Mjøs, Inger Lygren, Elin Øvrebø, Odd Lyder Pletten, Arne Pletten og Claus Pletten påkjærte avgjørelsen til Gulating lagmannsrett som 7 august 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Kravet om avløsning av bruksrettigheter (som behandlet i jordskifterettens kjennelse av 19. april 1996) blir å avvise fra behandling for jordskifteretten.

2\. Lillian Straume betaler til Morten Skjelvik, Aslaug Mjøs, Inger Lygren, Elin Øvrebø, Odd Lyder Plette, Arne Pletten og Claus Pletten i saksomkostninger for lagmannsretten kr 4500 - kronerfiretusenfemhundre 00/100 - og i saksomkostninger for jordskifteretten kr 4000 - kronerfiretusen 00/100.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen."

Lillian Straume har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun har anført at lagmannsretten har lagt til grunn en uriktig forståelse av den verserende sak mellom partene for jordskifteretten, idet lagmannsretten har lagt til grunn at saken dreier seg om en ren grensegangsforretning. Jordskifteretten har ikke bare strukket grensene for i hvilket område partene har bruksrett, men har også avsagt dom for bruksrettens innhold. Jordskifteretten har kompetanse til å avløse bruksrettigheter, så vel de bruksrettigheter som er nevnt i jordskifteloven §36 som øvrige bruksrettigheter slik jordskifteloven §39 anviser.

Hun hevder videre at jordskifteretten, uansett om saken benevnes som grensegangsforretning eller som et fullstendig jordskifte er kompetent til å avløse de spesifikke bruksretter som er nevnt i jordskifteloven §36. Dette dreier seg om kvernhusrettigheter, uttak av stein og rett til oppdemming i forbindelse med kvernhusvirksomhet. Det gjøres gjeldende at det ikke er påberopt bruksutøvelse for andre rettigheter i området.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Nord- og Midthordland jordskifteretts kjennelse av 19. april 1996 i sak nr. 3/1994 stadfestes.

2\. De kjærende parter betaler sakens omkostninger for alle retter."

Kjæremålsmotparten gjør gjeldende at det ikke klart fremgår av kjæremålserklæringen om det er fortolkningen av en lovforskrift eller uriktig faktum som påberopes og at kjæremålet må avvises.

Subsidiært gjøres det gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse slik den fremkommer i slutningens punkt 1 gir uttrykk for en riktig lovforståelse og blir å stadfeste.

Forsåvidt gjelder slutningens punkt 2, hevdes at saksomkostningsavgjørelsen ikke er korrekt idet lagmannsretten kun har tilkjent saksomkostninger for jordskifteretten for arbeider knyttet til avvisningsspørsmålet.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt: Kjæremålet avvises.

Subsidiært: Gulating lagmannsretts avgjørelse av 07. august 96 stadfestes.

I begge tilfeller: Lillian Straume betaler til Morten Skjelvik, Aslaug Mjøs, Inger Lygren, Elin Øvrebø, Odd Lyder Pletten, Arne Pletten og Claus Pletten i saksomkostninger for jordskifteretten kr 20495,- og i saksomkostninger for lagmannsretten kr 4500,- og i saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg kr 3500,-"

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens kjennelse er truffet etter kjæremål. Utvalgets kompetanse er da begrenset til å prøve om det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller feil tolking av en lovforskrift, jf tvistemålsloven §404 sammenholdt med jordskiftelova §97. Kjæremålet er ikke uklart, men den kjærende part synes ikke å være oppmerksom på kompetansebegrensningen. Utvalget kan ikke se at det er framkommet noe som tilsier at det skulle være feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking.

Lagmannsretten har lagt til grunn at jordskiftelova §36 uttømmende regner opp hvilke bruksretter som kan gi grunnlag for å kreve selvstendig jordskiftesak til avløsning, og at det her er tale om en slik sak. Etter å ha gjengitt fra [Rt-1955-1145](Rt-1955-1145 "wikilink"), peker lagmannsretten på at de rettigheter som skal avløses "femner om all utnytting av det aktuelle området....", og at verdien av rettighetene etter jordskifterettens vurdering ligger nær opp til verdien av full eiendomsrett. Lagmannsretten fortsetter slik:

"Under disse forhold kan lagmannsretten ikke gi sin tilslutning til jordskifterettens forståelse av at fordi kvern med tilhørende oppdemmingsrett og retten til å ta stein er blant de bruksrettighetene som er særlig nevnt i §36, så kan helheten av bruksrettsbeføyelser avlyses samlet."

Lagmannsretten finner at en slik utvidelse her ikke kan anses hjemlet i §39.

Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens avgjørelse bygger på en uriktig tolking av loven.

Kjæremålet har ikke ført fram, og lagmannsrettens kjennelse må for så vidt stadfestes.

For utvalget som for lagmannsretten, har kjæremotpartene krevd saksomkostninger også for jordskifteretten, idet avløsningssaken er avvist, jf tvistemålsloven §175 sammenholdt med jordskiftelova §81 første ledd. Kravet tas til følge med kr 16495,00 som kommer i tillegg til de kr 4000 som kjæremålsmotpartene er tilkjent av lagmannsretten. For utvalget settes saksomkostningene til 1500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for jordskifteretten og for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Lillian Straume til Morten Skjelvik, Aslaug Mjøs, Inger Lygren, Elin Øvrebø, Odd Lyder Pletten, Arne Pletten og Claus Pletten i fellesskap 17.995,- - syttentusennihundreognittifem - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

