---
title: "HR-1996-19-B - Rt-1996-170"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1996-02-08
publisert: "HR-1996-00019-B - Rt-1996-170 (55-96)"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1994-02099 M - Høyesterett HR-1996-00019 B, snr 232/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Inger Wiig) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Gussgard, Backer, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§228"
  - "§34"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-19-B_-_Rt-1996-170"
censurert: false
---

# HR-1996-19-B - Rt-1996-170

Borgarting lagmannsrett avsa 18 august 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1972, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §162 annet ledd jf første ledd og straffeloven §228 første ledd, jf straffeloven §62 til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder.

I straffen fragår 15 - femten - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A frifinnes for tiltalebeslutningens poster III og V.

3\. Hos A inndras i medhold av straffeloven §34 30000 - trettitusen -kroner."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte anket over saksbehandlingen og straffutmålingen. Anken over saksbehandlingen er nektet fremmet av kjæremålsutvalget, slik at det Høyesterett skal behandle er anken over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Saken gjelder salg av narkotika - ecstasytabletter - og en legemsfornærmelse. Ved straffutmålingen er narkotikaforbrytelsen det dominerende.

Domfelte - en nå 24 år gammel student - er tidligere ved dom avsagt 18 september 1992 av Heggen og Frøland herredsrett dømt til fengsel i 6 måneder for medvirkning til kjøp og innførsel av LSD og ecstasytabletter fra Sverige. Stoffet ble beslaglagt. Domfelte har forklart at de medskyldige holdt ham ansvarlig for at de ble avslørt og krevde at han skulle erstatte det de tapte. For å gjøre opp for seg, solgte domfelte ved forskjellige anledninger våren 1993 de til sammen 370 ecstasytabletter som den foreliggende sak gjelder, til en klassekamerat, som arrangerte ungdomsfester, såkalte "Houseparties", for videre omsetning blant festdeltakerne. Kameraten solgte 200-250 tabletter, ga bort en del og brukte en del selv.

Legemsfornærmelsen fant sted under et møte om oppgjør for tablettene. Domfelte tildelte kameraten et slag i ansiktet med flat hånd og noen slag på kroppen med en batong, uten at skade oppsto.

Ecstasy er den vanlige betegnelse på de kjemiske stoffene MDMA (metylendioksymetamfetamin) og MDEA (metylendioksyetylamfetamin). Ecstasy ble først påvist på det norske marked på slutten på 1980-tallet. De siste par årene har beslaglagt mengde av stoffet øket betydelig. Det er et sentralnervøst stimulerende og hallusinogent stoff. Stoffet inntas i tablettform, med vanlig dose ca 100 milligram, svarende til en tablett.

Det er lagt frem en del materiale til belysning av de farlige egenskaper ved ecstasy, blant annet uttalelser fra Kripos og en sakkyndig uttalelse fra avdelingsoverlege dr med Jørg Mørland ved Statens rettstoksikologiske institutt. I uttalelsene blir stoffet sammenlignet med amfetamin. Det er opplyst at den sentralstimulerende rusvirkning ved inntak av ecstasy er svakere enn ved inntak av en tilsvarende mengde amfetamin, slik at det kreves større brukerdoser, mens den hallusinogene virkning ved ecstasy er klart sterkere og mer som ved LSD. Faren for å utvikle avhengighet regnes som mindre ved ecstasy enn ved amfetamin. Derimot vurderes faren for alvorlige medisinske virkninger og livstruende situasjoner som langt høyere ved ecstasy enn ved amfetamin. Dette gjelder særlig ved høy dosering, men virkningen ved alminnelig brukerdose kan være uforutsigbar og i visse tilfeller meget farlig. Jeg gjengir fra konklusjonen i uttalelsen til dr Mørland: "...Ser man på de sentralstimulerende russymptomene og risikoen for avhengighet, kan MDMA synes mer uskyldig enn amfetamin, og et forholdstall til 1:2 er ikke urimelig å benytte, slik det har vært gjort f.eks. i den uttalelse som er avgitt fra KRIPOS.

Vektlegger man risikoen for hallusinogene bivirkninger er det klart at MDMA har et betydelig større potensiale for å utløse slike virkninger og evt. skader av disse enn amfetamin. Et forholdstall i denne forbindelse er vanskelig å fastsette.

Velger man å vektlegge risikoen for medisinske skader på kort og lang sikt, synes det som MDMA har et større skadepotensiale enn amfetamin. Hvilket forholdstall man skal bruke i denne forbindelse er vanskelig å angi, men er forsøksvis diskutert nedenfor.

I sum synes den sakkyndige det er vanskelig å foreta noen god sammenligning mellom risikoen for uheldige virkninger når det gjelder MDMA og amfetamin. Den sakkyndige vil imidlertid velge å vektlegge de medisinske skadevirkningene mest. Risiko for død og langvarig, evt. permanent helseskade vil være den alvorligste trussel for individ og samfunn. Dette innebærer at det etter min vurdering, vil være riktig å si at MDMA er mer skadelig enn amfetamin brukt som rusmiddel og potensielt avhengighetsskapende stoff. ..."

Jeg nevner for øvrig at man har lite eksakt kjennskap til utbredelsen av ecstasy i utlandet og at det ikke er fremlagt erfaringstall vedrørende omfanget av skadevirkninger ved bruk av stoffet.

Når straffutmålingsnivået for befatning med ecstasy skal fastlegges, finner jeg det naturlig å foreta en sammenligning med amfetamin. Selv om risikoen for å utvikle avhengighet er lavere ved bruk av ecstasy enn ved amfetamin, bør den større faren for hallusinasjoner og alvorlige medisinske skadevirkninger gjenspeiles i straffenivået. Etter mitt syn leder dette til at befatning med ecstasy i alminnelighet bør vurderes som alvorligere enn befatning med en tilsvarende mengde amfetamin målt i brukerdoser, og at straffutmålingsnivået bør ligge noe høyere.

Særlig er det grunn til å reagere strengt på spredning av ecstasy. Stoffet tilbys i tablettform. Dette kan medføre mindre motforestillinger mot å bruke dette stoffet enn andre narkotiske stoffer. Ecstasy tilbys i ungdomsmiljøer hvor brukerne gjerne ikke har hatt befatning med narkotika tidligere. Det er derfor meget viktig å søke å motvirke utbredelse av dette farlige stoffet.

Om kvantum i foreliggende sak - 370 tabletter - er opplyst at det ved sammenligning ut fra brukerdose, svarer til ca 45 gram amfetamin med vanlig styrkegrad. Spredningen av stoffet har vært betydelig, og det er skjerpende at det dreier seg om gjentatt narkotikaforbrytelse og at domfelte handlet med profittmotiv. Ved en slik alvorlig narkotikaforbrytelse må det reageres med en lengre, ubetinget fengselsstraff. Jeg finner ikke at det her er grunnlag for å anvende samfunnstjeneste.

Ved utmålingen av fengselsstraffen må det imidlertid legges vekt på at saken nå er blitt 3 år gammel, selv om noe av tidsforløpet har sammenheng med at hovedforhandlingen en gang ble utsatt etter anmodning fra domfelte. Domfeltes livssituasjon er opplyst å være endret. Etter utdanning i Danmark, er han i gang med videre økonomisk utdanning i Norge og har samboer som han venter barn med.

Ut fra en samlet vurdering er jeg kommet til at straffen bør settes til fengsel i 1 år. Jeg stemmer etter dette for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år. I straffen fragår 15 - femten - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

