---
title: "HR-1996-27-A - Rt-1996-271"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1996-02-29
publisert: "HR-1996-00027-A - Rt-1996-271 (81-96)"
stikkord: "Grovt tyveri, Straffutmåling, Spørsmål om samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00027 A, snr 295/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Per Egil Volledal) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Stang Lund, Coward, Hellesylt, Bugge, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-27-A_-_Rt-1996-271"
censurert: false
---

# HR-1996-27-A - Rt-1996-271

Bergen forhørsrett avsa 6 april 1995 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, jfr. §258 alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 6 -seks- måneder hvorav 120 - etthundreogtyve- dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

Han tilkommer 2 -to- dagers fradrag for utholdt varetekt.

Han dømmes til å betale erstatning innen 2 -to- uker fra denne dommens forkynnelse til forsikringsselskapet Vesta A/S med kr 204689,- - tohundreogfiretusensekshundreogåttini-."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har angitt at han anker over saksbehandlingen og straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at han burde ha blitt vurdert for samfunnstjeneste under forhørsrettens behandling av saken, og at straffen i alle tilfelle burde omgjøres til samfunnstjeneste eller betinget reaksjon. Samfunnstjeneste vurderes av Høyesterett i forbindelse med straffutmålingen. Forsvareren for Høyesterett har i skranken meddelt at anken i realitet bare gjelder straffutmålingen.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfelte, en 31-årig mann, tidligere straffedømt en gang for grovt tyveri, er kjent skyldig i tre grove tyverier av datautstyr med en samlet verdi på ca 318.000 kroner og i tillegg et videokamera, en CDspiller, et kamera og diverse utstyr og kr 1.000 i kontanter. De grove tyveriene fant sted i tidsrommet november 1992 til 6 juni 1993 ved at domfelte sammen med en ung mann brøt seg inn i to forretninger som solgte datautstyr, og i en høgskole. Innbruddene var planlagte og profesjonelt utført. Domfelte var sjåfør og lesset tyvegodset inn i sin bil og kjørte gjenstandene til sin kjellerbod, hvor de ble oppbevart. Domfelte har vært med på å omsette deler av tyvegodset, og har hatt fortjeneste av dette. I tillegg har han selv brukt en del av datautstyret.

Omstendighetene ved de straffbare forhold taler mot å omgjøre til samfunnstjeneste. Domfeltes virksomhet har vært målrettet og verdien av det stjålne er betydelig. Det siste grove tyveriet ble begått atskillig tid etter de foregående, slik at domfelte hadde tid til å besinne seg med hensyn til gjentakelse. Den av forhørsretten utmålte straff står etter dette ikke i noe misforhold til de straffbare handlinger.

Spørsmålet blir om tidsforløpet kan begrunne en omgjøring til samfunnstjeneste. Jeg har under noen tvil kommet til at de straffbare forhold er så grove at selv et tidsforløp på ca to år og ni måneder fra siste straffbare forhold ble begått, ikke gir grunnlag for samfunnstjeneste. Domfeltes livssituasjon er i det alt vesentlige den samme som da de straffbare forhold ble begått. Han har vært og er i fast arbeide og forsørger ektefelle og tre mindreårige barn.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

