---
title: "HR-1996-76-B - Rt-1996-1413"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1996-09-04
publisert: "HR-1996-00076-B - Rt-1996-1413 (427-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Inhabilitet, Trygderett, Pensjon, Plenumssak"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00076 B, nr 160/1996 og nr 224/1996."
parter: "Staten v/Rikstrygdeverket (Assisterende regjeringsadvokat Bård Tønder) mot Stig Borthen (Advokat Ole Jakob Bae) og Anstein Thunheim (Advokat Finn Grøstad) mot Staten v/Rikstrygdeverket (Assisterende regjeringsadvokat Bård Tønder)."
forfatter: "Schei, Holmøy, Sinding-Larsen, Skåre, Aasland, Bugge, Dolva, Backer, Gjølstad, Lund, Gussgard, Tjomsland, Aarbakke, Stang Lund, Oftedal Broch, Flock, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Statens pensjonskasseloven (1949) §2"
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Samordningsloven (1957)"
  - "Aksjeloven (1976)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-76-B_-_Rt-1996-1413"
censurert: false
---

# HR-1996-76-B - Rt-1996-1413

Ankesakene 160/1996 og 224/1996 skal behandles i sammenheng av Høyesterett i plenum. Ved forhandlingenes begynnelse har dommer Hellesylt og dommer Coward reist spørsmål om sin habilitet. Partene har fått anledning til å uttale seg om dette. Partene har uttalt at de anser dommer Coward, men ikke dommer Hellesylt, for inhabil i saken.

Dommer Coward er samboer med regjeringsadvokat Sven Ole Fagernæs. I begge saker prosederes statens saker av regjeringsadvokaten, og jeg finner det da klart at dommer Coward må vike sete som inhabil. Jeg nøyer meg her med å vise til Høyesteretts kjennelse av 12 mars 1996 i HR-1996-00036 og den begrunnelse som der er gitt.

Dommer Hellesylt er formann i styret i Statens Pensjonskasse. Etter §2 annet ledd i Lov om Statens Pensjonskasse ledes Pensjonskassen "av et styre som består av administrerende direktør og to andre medlemmer som med personlige varamenn oppnevnes av Kongen". Også i instruksen for styret, fastsatt i medhold av lovens §2 fjerde ledd, er det angitt at styret leder Statens Pensjonskasse.

I et notat datert 29 juli 1996, satt opp av administrasjonen i Pensjonskassen, er det imidlertid uttalt at det er "liten realitet i at styret leder Pensjonskassen forsåvidt gjelder den administrative ledelsen av Kassen". Overfor Stortinget er det gitt uttrykk for at "styret i praksis er å se på som en faglig nemnd". Realiteten er at Pensjonskassen er et ordinært forvaltningsorgan, hvor departementet gir instrukser direkte til Pensjonskassens administrasjon.

En arbeidsgruppe oppnevnt av Administrasjonsdepartementet avga i juni i år en tilråding vedrørende "Statens Pensjonskasse, Tilknytningsform og fullmakter". I tilrådingen beskrives styrets oppgaver slik: "SPKs styre har i praksis ingen funksjoner angående ledelses-, personal- og organisasjonsspørsmål eller budsjett og regnskap. Det kan ikke sies at styret har relativt generelle og vidtgående fullmakter i forhold til SPK. Styrets rolle er i hovedsak begrenset til behanding av enkeltsaker av prinsipiell faglig art."

Dommer Hellesylt har bekreftet at styret oppfatter sin kompetanse begrenset på den måten som her er beskrevet.

Om virkningene for Pensjonskassen av de to sakene som nå skal avgjøres av Høyesterett, er det i det nevnte notat av 29 juli 1996 angitt:

"I begge saker gjelder at en omgjøring av vedtak, på grunn av samordningsreglene (lov 6. juli 1957 nr. 26, samordningsloven), indirekte vil få såvel administrative som ytelsesmessige konsekvenser for Statens Pensjonskasse. Konsekvensene trekker i hver sin retning. En omregning av pensjoner med nye samordningsfradrag vil være tyngende administrativt, men gi lavere utbetalinger fra Pensjonskassen."

Jeg er kommet til at dommer Hellesylt ikke er inhabil i sakene. Ingen av partene har hevdet at han skal vike sete. Jeg legger ellers vekt på at dommer Hellesylt ikke utøver noen funksjon som kan sammenlignes med det ansvar og den kompetanse et styremedlem i et privat selskap har etter aksjeloven regler. Realiteten er at han ikke har oppgaver innen de områder der Pensjonskassen vil kunne bli berørt av de avgjørelser Høyesterett skal treffe, og at han heller ikke utfører ledelsesoppgaver av mer generell art for Pensjonskassen. At han har en tilknytning til Statens Pensjonskasse ved at han der er med på å treffe vedtak - i det vesentlige i enkeltsaker, kan ikke være nok til å gjøre ham inhabil. Det foreligger ikke noen særegne omstendigheter som er egnet til å svekke tilliten til hans uhildethet, jf domstolloven §108.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Dommer Coward viker sete i ankesaker 160/1996 og 224/1996.

Dommer Hellesylt viker ikke sete.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

