---
title: "HR-1996-435-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-09-02
publisert: "HR-1996-00435k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett BE-1994-01517 A - Høyesterett HR-1996-00435K , nr 147/1996 og jnr 176/1996"
parter: "Tiny Transport AS (advokat Kjell Weiss-Andersen jr) mot Bjørn Eirik Strand (advokat Lage Svendrup-Thygeson)"
forfatter: "Aasland, Lund, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "§359"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-435-K"
censurert: false
---

# HR-1996-435-K

Tiny Transport AS har erklært anke over Borgarting lagmannsretts dom av 4 mars 1996 i sak mot Bjørn Eirik Strand som også har anket. Anken fra Bjørn Eirik Strand inneholder en søknad om samtykke til å bringe saken inn for Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at verken avgjørelsens betydning utenfor den foreliggende sak eller andre forhold gir grunn til at anken fra Tiny Transport AS blir prøvd av Høyesterett. Den bør derfor nektes fremmet i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 4.

Den ankende part har fått adgang til å uttale seg om dette.

Utvalget finner videre enstemmig at det ikke er grunn til å etterkomme søknaden fra Bjørn Eirik Strand, jf tvistemålsloven §359.

Bjørn Eirik Strand har i tilsvaret til anken fra Tiny Transport AS påstått seg tilkjent saksomkostninger. Etter omstendighetene tilkjennes ikke saksomkostninger for utvalget.

Slutning :

1\. For anken fra Tiny Transport AS: Anken nektes fremmet til Høyesterett.

2\. For anken fra Bjørn Eirik Strand: Anke til Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi nektes.

3\. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

