---
title: "HR-1996-616-K - Rt-1996-1610"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-11-22
publisert: "HR-1996-00616-K - Rt-1996-1610 (480-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Fremleggelse av dokument"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1996-00340 A - Høyesterett HR-1996-00616 K, jnr 318/1996"
parter: "Biltema Norge AS (advokat Jostein Nordbø) mot Ola Levik (advokat Kjell Natvig)"
forfatter: "Backer, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §250"
  - "§189"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Aksjeloven (1976) §15-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-616-K_-_Rt-1996-1610"
censurert: false
---

# HR-1996-616-K - Rt-1996-1610

Kjæremålet gjelder fremleggelse av dokument under saksforberedelsen i sivil ankesak for Gulating lagmannsrett.

Ankesaken gjelder hvorvidt Biltema Norge A/S kan gjøre krav gjeldende overfor Ola Levik etter en kausjonserklæring eller etter aksjeloven §15-1.

Under hovedforhandling for Karmsund herredsrett forklarte Leviks prosessfullmektig, advokat Kjell Natvig, seg som vitne om innholdet i ulike telefonsamtaler han hadde hatt med et annet vitne, Alf Anderson. Under sin forklaring støttet han seg til et notat han selv hadde satt opp.

Under saksforberedelsen for lagmannsretten har Biltema Norge A/S begjært notatet fremlagt. Begjæringen er rettet mot Levik. Gulating lagmannsrett, ved forberedende dommer, avsa 11 september 1996 kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen om dokumentfremleggelse rettet mot Ola Levik tas ikke til følge."

Lagmannsretten la til grunn at notatet var i advokatens besittelse, og at han ikke hadde besittelsen på vegne av sin klient. Etter lagmannsrettens syn måtte kravet rettes mot advokaten.

Biltema Norge A/S har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse, og hevder at det foreligger feil i rettsanvendelsen idet besittelsesbegrepet i tvistemålsloven §250 er tolket for snevert.

Prinsipalt anføres det at kjæremotparten besitter dokumentet i henhold til tvistemålsloven §250, selv om det er advokat Natvig som rent faktisk har hånd om det. Det er nedtegnet i forbindelse med Natvigs oppdrag for Levik, og tenkt benyttet som ledd i dette.

Subsidiært anføres det at det uansett dreier seg om et dokument som Levik har tilgang til, og at han da må kunne pålegges å fremlegge notatet. Det vises til Tore Schei, Tvistemålsloven med kommentarer, bind II side 120 og 121.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Ola Levik pålegges å fremlegge det notat som ble nedtegnet under advokat Kjell Natvigs telefonsamtaler med Alf Anderson.

2\. Biltema Norge A/S tilkjennes sakens omkostninger."

Ola Levik avviser at han har plikt til å fremlegge dokumentet da det ikke er i hans besittelse i henhold til tvistemålsloven §250. Det dreier seg ikke om notater gjort under telefonsamtalene med Alf Anderson, men om et notat utarbeidet av advokat Natvig som forberedelse til hovedforhandlingen. Notatet har aldri tilhørt Levik og oppbevares ikke for ham. Han har heller ikke tilgang til notatet.

I og med at det dreier seg om et internt støttenotat, er det dessuten ikke et "skriftlig bevis", jf tvistemålsloven §250. Det vises også til at notatet er utarbeidet i anledning saken.

Notatet har etter kjæremotpartens mening heller ikke noen bevisverdi, jf tvistemålsloven §189. Såvel Anderson som Natvig er påberopt som vitner for lagmannsretten, og kjærende part har ikke angitt noen grunner for hvorfor en mener at notatet bør fremlegges.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Utvalget har full kompetanse, da lagmannsretten ved den forberedende dommer har avsagt den angrepne kjennelse som første instans.

Kjæremålsutvalget finner å måtte legge til grunn advokat Natvigs opplysning om at notatet var utarbeidet av ham som forberedelse til vitneavhøret av Alf Anderson under hoved- forhandlingen. Etter utvalgets syn er slike notater ikke dokumenter som kan kreves fremlagt etter tvistemålsloven §250. - Utvalget tar ikke stilling til om spørsmålet, på grunn av advokat Natvigs vitneforklaring for herredsretten, ville stått i en annen stilling dersom man måtte legge til grunn at notatet inneholdt et referat av den telefonsamtalen han hadde hatt med Alf Anderson. Det er heller ikke nødvending for kjæremålsutvalget å ta stilling til det grunnlag lagmannsretten løste spørsmålet på.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste. Den kjærende part pålegges å betale saksomkostninger med kr 1 500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Biltema Norge AS til Ola Levik 1 500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

