---
title: "HR-1996-150-K - Rt-1996-481"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-03-21
publisert: "HR-1996-00150-K - Rt-1996-481 (160-96)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1995-00694 A - Høyesterett HR-1996-00150 K, jnr 29/1996"
parter: "Studenthjørnet AS (advokat Per Flatabø) mot Laila Margrethe Larsen (advokat Hans Chr Monsen)"
forfatter: "Christiansen, Schei, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §366"
  - "§367"
  - "§180"
  - "§375"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-150-K_-_Rt-1996-481"
censurert: false
---

# HR-1996-150-K - Rt-1996-481

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens avvisning av subsidiær og atter subsidiær påstand i arbeidsrettssak.

Oslo byrett avsa 24 november 1994 dom med slik domsslutning:

"1. Oppsigelse av Laila Margrethe Larsen fra stilling som toalettvakt hos Studenthjørnet AS kjennes gyldig, med fratreden fra dato for rettskraftig dom.

2\. Studenthjørnet AS betaler kr 40000 - førtitusen - til Laila Margrethe Larsen til dekning av lønn, morarenter og feriepenger fra august 1993 til 31. desember 1994. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager.

3\. Studenthjørnet AS erstatter Laila Margrethe Larsen saksomkostninger med kr 23000 - tjuetretusen -. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager."

Byretten la til grunn at Larsen var arbeidstaker hos Studenthjørnet AS, at hennes arbeidsforhold ikke var av midlertidig karakter og at den delvise oppsigelsen av arbeidsforholdet, som lå i at hennes antall vakter ble redusert fra begynnelsen av september 1993, var ugyldig. Det ble imidlertid ansett som saklig grunn for oppsigelse at Larsen fremstod i avisoppslag i Dagbladet om arbeidsforholdene. Den oppsigelse som faktisk fant sted ved utestenging fra tjenesten fra oktober 1993, ble således ansett som gyldig.

Laila Margrethe Larsen anket dommen til Borgarting lagmannsrett og la ned samme påstand som i stevningen. I tilsvaret la Studenthjørnet AS ned prinsipal påstand om frifinnelse, subsidiært at Larsen måtte anses avskjediget med virkning fra 1 oktober 1993 og atter subsidiært at avskjeden ble opprettholdt som oppsigelse. Larsen påstod den subsidiære og atter subsidiære påstand avvist.

Borgarting lagmannsrett avsa 21 desember 1995 dom hvor oppsigelsen ble kjent ugyldig. Samtidig ble det avsagt kjennelse med slik slutning:

"1. Saken avvises for så vidt gjelder den subsidiære- og atter subsidiære påstand fra Studenthjørnet AS.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Studenthjørnet AS 5 .000 - femtusen - kroner til Laila Margrethe Larsen innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Studenthjørnet AS har påanket dommen og har blant annet anført som ankegrunn at lagmannsretten ved å avvise de subsidiære påstandene har begått saksbehandlingsfeil som har hatt betydning for resultatet.

Studenthjørnet AS har videre påkjært kjennelsen. Det er i kjæremålet i det vesentligste anført:

Det antas at lagmannsrettens avvisning av påstandene er foretatt med hjemmel i tvistemålsloven §366 og/eller §367 og bygger på at de subsidiære påstandene innebærer fremsettelse av krav som ikke er påkjent. Den kjærende part hevder at dette er feil, da man hele tiden har påstått frifinnelse som er den mest omfattende påstand man kan nedlegge uten å fremme motsøksmål.

De subsidiære påstander er følgelig snevrere. De representerer heller nye rettsfakta enn nye krav. Rettmessig preklusjon måtte antagelig ha skjedd med hjemmel i tvistemålsloven §375.

Endringen for lagmannsretten hadde sammenheng med det resultat byretten kom til, som innebar at byretten anså det passerte som en oppsigelse. Studenthjørnet AS hadde gjort gjeldende at utestengingen måtte forstås som en avskjed. Dette var således for lagmannsretten verken krav i relasjon til tvistemålsloven §366 eller noe nytt. Det er vist til [Rt-1993-231](Rt-1993-231 "wikilink").

Studenthjørnet AS har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. Studenthjørnet AS tilkjennes saksomkostninger."

Laila Margrethe Larsen har gjort gjeldende at avvisningen av påstandene ikke kan angripes både ved anke og kjæremål. Det må anvendes ett rettsmiddel og da må kjæremål være det riktige. Det er i kjæremålstilsvaret i det vesentligste anført:

Den kjærende parts subsidiære og atter subsidiære påstand nedlagt i anketilsvaret må anses som nye krav som ikke er påkjent i byrettens dom. Vilkårene etter tvistemålsloven §366 annet ledd for å fremsette nye krav foreligger ikke, og det er heller ikke påberopt. Lagmannsrettens avvisningskjennelse er dermed korrekt.

Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at byretten ikke har påkjent noe krav om at det forelå en rettmessig avskjed, og at det heller ikke ble anført for byretten at det forelå en rettmessig avskjed som en del av grunnlaget for å nedlegge påstand om frifinnelse. Det fremgår av byrettens bemerkninger at den tolket seg frem til at Studenthjørnets påberopelse av eksistensen av et ikkebenyttet avskjedsgrunnlag her måtte forstås som en påberopelse av at dette i alle fall ga saklig grunnlag for oppsigelse. Byretten gikk her forholdsvis langt i sin tolking av Studenthjørnets anførsler, ettersom det fra det hold under hovedforhandlingen ble fastholdt at det verken forelå oppsigelse eller avskjed.

Hovedregelen etter tvistemålsloven §366 er at krav som ikke er påkjent i dommen, ikke kan fremsettes for ankeinstansen. Et krav om at det som byretten har rubrisert som en oppsigelse, skal bedømmes etter reglene for avskjed, må anses som et nytt krav. Saken var for byretten anlagt som en sak om gyldigheten av den anførte oppsigelse. Studenthjørnets frifinnelsespåstand må selvfølgelig forholde seg til dette. Det kan ikke være tvilsomt at byretten ikke har påkjent noe krav om at det forelå en rettmessig avskjed.

Den kjærende parts atter subsidiære påstand for lagmannsretten er direkte avledet av den subsidiære påstand og må derfor også bli å avvise. Dessuten er den atter subsidiære påstand meningsløs ved siden av den prinsipale.

Laila Margrethe Larsen har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Laila M. Larsen tilkjennes saksomkostninger for kjæremålsutvalget med kr 1000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det dreier seg om et kjæremål der utvalget har full kompetanse ved prøvelsen av lagmannsrettens avgjørelse.

Lagmannsrettens avvisningskjennelse er begrunnet med at kravet om avskjed er et annet enn det kravet om oppsigelse som ble behandlet av byretten, noe som etter tvistemålsloven §367, jf §366 kan begrunne avvisning. Kjæremålsutvalget er enig i lagmannsrettens vurdering og viser til avgjørelsen i [Rt-1982-1721](Rt-1982-1721 "wikilink") der det ble lagt til grunn at krav om oppsigelse ikke kunne trekkes inn i en sak som opprinnelig gjaldt avskjed. I den foreliggende sak er det spørsmål om krav om avskjed kan trekkes inn i sak som opprinnelig gjaldt oppsigelse, men løsningen i forhold til §367, jf §366, må bli den samme. Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Da påstandene om avskjed må anses som nye krav, finner utvalget at kjæremål er riktig rettsmiddel mot lagmannsrettens avvisningskjennelse, jf [Rt-1965-1196](Rt-1965-1196 "wikilink") og Schei:Tvistemålsloven med kommentar, bind II side 290 (note 6) og side 341.

Kjæremålet har ikke ført frem, og den kjærende part må pålegges saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Saksomkostningene fastsettes som påstått til kr 1.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Studenthjørnet AS til Laila Margrethe Larsen 1.000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

