---
title: "HR-1996-128-S - Rt-1996-460"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-03-13
publisert: "HR-1996-00128-S - Rt-1996-460 (149-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Privat straffesak, Påtalereglene, Oppreisning"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00128 S, jnr 76/1996"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §80"
  - "Straffeprosessloven (1981) §403"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-128-S_-_Rt-1996-460"
censurert: false
---

# HR-1996-128-S - Rt-1996-460

A reiste ved stevning 9 januar 1996 privat straffesak mot staten v/Justisdepartementet. Ved kjennelse av 16 januar 1996 avviste Oslo byrett saken. Begrunnelsen var at saksøker hadde oversittet søksmålsfristen i straffeprosessloven §403, jf straffeloven §80. Saksøkte påkjærte byrettens kjennelse, og Borgarting lagmannsrett forkastet kjæremålet ved kjennelse 16 februar 1996.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og gjør gjeldende at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Det anføres at det er saksbehandlingsfeil når lagmannsretten innskrenker seg til å behandle kjæremålet bare med å bemerke at "det som er anført i kjæremålet er uten betydning for vurderingen av om søksmålsfristen etter strl §80 er oversittet". Det hevdes at manglende kjennskap til søksmålsfristen må være en relevant omstendighet ved bedømmelsen av om saken skal kunne fremmes, og at lagmannsretten har tolket fristregelen i straffeloven §80 jf straffeprosessloven §403 første ledd uriktig når den ikke har tatt hensyn til det. Det hevdes også å være feil forståelse av bestemmelsene når lagmannsretten uttaler at det ikke kan gis oppreisning mot oversittelse av fristen. Det er nedlagt slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

Staten v/Justisdepartementet er orientert om kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er undergitt de begrensninger som følger av straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling og lovanvendelse, straffeprosessloven §388 nr 2 og 3.

Det følger av straffeprosessloven §403 at privat straffesak må reises innen de frister som er angitt i straffeloven §80, det vil si innen seks måneder etter at fornærmede er kommet til kunnskap om den straffbare handling og hvem som har foretatt den. Hvis begjæring om offentlig påtale er fremsatt innen fristen, og offentlig straffesak ikke blir reist, må stevning inngis senest en måned etter at fornærmede har fått melding om påtalemyndighetens beslutning. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens avgjørelse bygger på en uriktig forståelse av disse bestemmelser. Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at det ikke kan gis oppreisning for oversittelse av fristen.

Det er ingen feil ved lagmannsrettens saksbehandling at retten utelukkende har behandlet fristspørsmålet.

Kjæremålsutvalget finner etter dette enstemmig at kjæremålet må forkastes.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

