---
title: "HR-1996-23-A - Rt-1996-225"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1996-02-16
publisert: "HR-1996-00023-A - Rt-1996-225 (71-96)"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00023 A, snr 277/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Aarbakke, Gjølstad, Aasland, Langvand, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "§60"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-23-A_-_Rt-1996-225"
censurert: false
---

# HR-1996-23-A - Rt-1996-225

Tinn og Heddal forhørsrett avsa 16 juni 1995 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1975, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd og legemiddelloven §31 annet ledd, jf. §24 første ledd, begge sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 50 dager.

Til fradrag i straffen kommer 2 dager for utholdt varetekt, jf. straffeloven §60."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen og bedt om å bli vurdert for samfunnstjeneste.

Høyesterett har besluttet å innhente personundersøkelse, som konkluderer med at domfelte anses egnet for samfunnstjeneste.

Domfelte har erkjent bruk av narkotika etter dommen.

Jeg er kommet til at samfunnstjeneste ikke vil være en hensiktsmessig reaksjon i dette tilfelle, men at anken likevel bør tas til følge slik at straffen nedsettes.

Domfelte er 20 år. Han er straffet én gang tidligere for blant annet bruk av hasjisj. Domfellelsen nå gjelder kjøp av ca 40 gram hasjisj, salg av 4 gram hasjisj og bruk av 30 gram hasjisj, én dose amfetamin og én dose heroin, alt i perioden juli 1994 - januar 1995. Også de 4 gram som er solgt, var kjøpt til eget bruk.

Forholdet har likhetstrekk med den saken som er pådømt ved Høyesteretts dom 15 november 1995, HR-1995-00152 B, hvor straffen etter domfeltes anke ble satt til fengsel i 21 dager. Tilsvarende straff bør fastsettes her. Domfelte tilkommer fradrag av 2 dager for varetekt.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 21 - tjueén - dager. I straffen fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

