---
title: "HR-1996-63-K - Rt-1996-294"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-02-02
publisert: "HR-1996-00063-K - Rt-1996-294 (91-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Motsøksmål, Anke, Kjæremål, Forholdet til påstanden"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1995-02589 K - Høyesterett HR-1996-00063 K, jnr 10/1996"
parter: "Sparebanken NOR (advokat Jan Erik Bakkevik) mot Unn Birkeland (advokat Elisabeth von Ubisch)"
forfatter: "Skåre, Dolva, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §355"
  - "§85"
  - "§137"
  - "§172"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-63-K_-_Rt-1996-294"
censurert: false
---

# HR-1996-63-K - Rt-1996-294

Ved stevning 10 februar 1995 til Sarpsborg byrett gikk Unn Birkeland til søksmål mot Sparebanken NOR med påstand om at hun ikke var bundet av en avtale om gjeldsansvar og pantesikkerhet for kr 200.000 i henhold til dokumenter datert 30 november 1989, subsidiært at ansvaret helt eller delvis skulle falle bort etter rettens skjønn. For det tilfelle at Unn Birkeland ikke var bundet av avtalen gikk Sparebanken NOR til motsøksmål med krav om at Unn Birkeland skulle betale kr 577.000 til banken.

Under hovedforhandlingen la Sparebanken NOR ned slik påstand:

"I hovedsøksmålet: Saksøkte frifinnes for saksøkerens prinsipale og subsidiære påstand.

I motsøksmålet for den situasjon at saksøkte ikke helt eller delvis får medhold i hovedsøksmålet:

Unn Birkeland dømmes til å betale kr 557000,- til Sparebanken NOR med tillegg av 12 % p.a. fra 01. april 1995 til betaling skjer.

Under begge forutsetninger: Unn Birkeland tilpliktes å betale saksomkostninger til Sparebanken NOR."

Byretten avsa 19 september 1995 dom med slik domsslutning:

"I hovedsøksmålet:

1\. Sparebanken NOR frifinnes.

2\. Unn Birkeland dømmes til innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til Sparebanken NOR ved advokat Jan Erik Bakkevik med kr 28000,- - kronertjueåttetusen 00/100-.

I motsøksmålet:

1\. Unn Birkeland frifinnes.

2\. Sparebanken NOR dømmes til innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til Unn Birkeland ved advokat von Ubisch med kr 19537,- - kronernittentusenfemhundreogtrettisju 00/100 -."

Sparebanken NOR påkjærte byrettens dom i motsøksmålet til Borgarting lagmannsrett som 11 desember 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

1\. Kjæremålet avvises for så vidt gjelder påstanden pkt 1 og 2. For øvrig forkastes kjæremålet.

2\. Sparebanken NOR betaler saksomkostninger til Unn Birkeland med kr 1.500 - kronerfemtenhundre - innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen."

Sparebanken NOR har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at byretten uriktig har frifunnet Unn Birkeland i motsøksmålet. Byretten har ikke behandlet motsøksmålet som skulle vært hevet ved kjennelse av byretten av eget tiltak, jf tvistemålsloven §100, om at søksmål som faller bort skal heves ved kjennelse. I påstanden for byretten lå en klar forutsetning om hevning av motsøksmålet i tilfelle Sparebanken NOR fikk medhold i motsøksmålet. Hevning av motsøksmålet vil ikke komme i konflikt med tvistemålsloven §85. Betegnelsen dom skal anvendes om de av rettens beslutninger som avgjør i realiteten i de krav som er tvistegjenstand, jf tvistemålsloven §137. Byrettens dom i motsøksmålet er materielt sett en kjennelse fordi motsøksmålet ble avsluttet uten realitetsbehandling, jf tvistemålsloven §137. Kjæremål er derfor riktig rettsmiddel mot byrettens dom og ikke anke som lagmannsretten legger til grunn.

Byretten har avgjort omkostningsspørsmålet i strid med tvistemålsloven §172 første ledd. Unn Birkeland har ikke fått medhold i motsøksmålet som ikke ble behandlet av byretten. Det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har oversett at byretten i dommen uttrykkelig har fremholdt at motsøksmålet ikke har kommet til behandling. Det må kunne sluttes at byrettens standpunkt var at Sparebanken NOR hadde et høyere krav enn kr 200 .000.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Motsøksmålet i sak 95-00127 for Sarpsborg byrett heves ved kjennelse.

3\. Pkt. 1 i slutningen - om frifinnelse av Unn Birkeland - i motsøksmålet i sak 95-00127 for Sarpsborg byrett oppheves.

4\. Pkt. 2 i slutningen i motsøksmålet i sak 95-00127 for Sarpsborg byrett endres således:

Prinsipalt: Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Subsidiært: Omkostningsavgjørelsen oppheves og hjemvises til ny behandling.

5\. Unn Birkeland tilpliktes å betale saksomkostninger til Sparebanken NOR for Lagmannsrett med kr 1500,- og for Høyesterett med kr 1500,-, tilsammen kr 3000,- med tillegg av rettsgebyr."

Unn Birkeland har anført at lagmannsretten ikke har begått saksbehandlingsfeil eller at rettsanvendelsen er uriktig. Ifølge tvistemålsloven §85 var byretten bundet av partenes påstander. Dersom Sparebanken NOR hadde ment at motsøksmålet måtte heves for det tilfelle at banken fikk medhold i hovedsøksmålet, måtte det fremgå av påstanden. Da dette ikke fremgikk, har domstolen korrekt holdt seg til påstanden om frifinnelse i motsøksmålet. Rettsmiddelet mot dommen var anke, jf tvistemålsloven §355. Sparebanken NOR tapte saken fullstendig i motsøksmålet, og det er da ikke noen lovtolkningsfeil at omkostningsspørsmålet ble avgjort i henhold til tvistemålsloven §172 første ledd.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt: Kjæremålet avvises.

Subsidiært: Kjæremålet forkastes.

I begge tilfeller: Unn Birkeland tilkjennes saksomkostninger med kr 1500,- for lagmannsrett og kr 3.000,- for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at utvalget har full kompetanse når det gjelder lagmannsrettens avgjørelse av avvisningsspørsmålet.

Kjæremålsutvalget er kommet til at kjæremålet over lagmannsrettens avvisning ikke kan føre frem. Utvalget finner at når byretten har avgjort motsøksmålet ved dom i samsvar med saksøktes påstand, er anke det korrekte rettsmiddel.

Når det gjelder avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet, kan utvalget ikke se at det i kjæremålet er anført at lagmannsretten har tolket loven uriktig. Utvalget kan ikke finne noen mangel ved lagmannsrettens begrunnelse for avgjørelsen.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremotparten har krevet saksomkostninger for kjæremålsutvalget med 3.000 kroner. Påstanden tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning : Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Sparebanken NOR 3.000 - tretusen - kroner til Unn Birkeland innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

