---
title: "HR-1996-404-S - Rt-1996-1352"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-10-23
publisert: "HR-1996-00404-S - Rt-1996-1352 (409-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00404 S, jnr 392/1996."
parter: ""
forfatter: "Backer, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "Straffeloven (1902) §54"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-404-S_-_Rt-1996-1352"
censurert: false
---

# HR-1996-404-S - Rt-1996-1352

Asker og Bærum herredsrett avsa 26 juli 1996 dom som for A hadde slik domsslutning:

"3. A, født xx.xx.1960, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162, tredje ledd, jfr. første ledd, jfr femte ledd, til en straff av fengsel i 8 -åtte- år.

Straffen er fellesstraff med usonet del av straffen etter Høyesteretts dom av 20. desember 85, jfr. fengselsloven §41, jfr. straffeloven §54, nr.3.

Til fradrag ved soning av straffen går 373 -trehundreogsyttitre- dager for utholdt varetektsarrest."

Ved Borgarting lagmannsretts kjennelse 28 august 1996 ble dommen med hovedforhandling opphevet, fordi herredsretten ikke var lovlig sammensatt da en av meddommerne ikke lenger var med i meddommerutvalget. Ny hovedforhandling i saken er berammet til uke 11 i 1997.

Ved Asker og Bærum forhørsretts kjennelse 21 juli 1995 ble A fengslet til 1 september 1995 i medhold av straffeprosessloven §184 jf §185 jf §171 første ledd nr 1 og 2, jf §172. Fengslingen er senere forlenget, sist ved forhørsrettens kjennelse 23 august 1996 til 15 november 1996, jf straffeprosessloven §184 jf §172. Domfeltes kjæremål mot kjennelsen ble forkastet ved Borgarting lagmannsretts kjennelse 19 september 1996.

Domfelte har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er særlig anført:

Forhørsretten, med tilslutning av lagmannsretten, har benyttet straffeprosessloven §172 som fengslingsgrunnlag under henvisning til bevisvurdering foretatt i den opphevde dom. Dette må være i strid med uskyldspresumsjonen i Den europeiske menneskerettighetskonvensjon (EMK) artikkel 6 nr 2. Det må være prinsipielt uriktig å legge vekt på bevisvurderingen i en opphevet dom, særlig hvor det dreier seg om en absolutt opphevelsesgrunn.

Det beror også på en uriktig tolkning av EMK artikkel 5 nr 3 når lagmannsretten har funnet at en fengsling i ett år og fire måneder ikke er et uforholdsmessig inngrep eller i strid med konvensjonen.

Det er lagt ned påstand om at domfelte løslates.

Påtalemyndigheten har avgitt uttalelse til kjæremålet. Det er særlig vist til at tidsforbruket i saken dels beror på at en tidligere berammet hovedforhandling ble omberammet etter begjæring fra forsvarerne for å avholde et bevisopptak i Pakistan.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset som angitt i straffeprosessloven §388. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens tolking av lov og konvensjonstekst, og dette kan prøves av utvalget.

Lagmannsrettens generelle forståelse av vilkårene for fengsling etter straffeprosessloven §184 jf §172 er ikke angrepet av den kjærende part og anses korrekt. Spørsmålet i saken er om retten ved vurderingen av om det foreligger forhold "som i særlig grad styrker mistanken", kan bygge på at siktede ble domfelt for de forhold saken gjelder, ved en dom som er opphevet fordi den ene meddommeren ikke lenger var medlem av meddommerutvalget.

I kjæremålet er det anført at det må være i strid med uskyldspresumsjonen i EMK Art. 6 (2) å legge vekt på dommen. Kjæremålsutvalget er ikke enig i dette. Forholdet til uskyldspresumsjonen stiller seg ikke annerledes i dette tilfellet enn ved varetektsfengsling for øvrig.

Forhørsretten fant at det ikke var grunn til å se helt bort fra den opphevde dommen ved avgjørelsen av fengslingsspørsmålet. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det foreligger noen uriktig lovtolking fra lagmannsrettens side når den slutter seg til denne vurdering. Dommen ble opphevet av formelle grunner som ikke tilsier at domspremissene vurderes på noen vesentlig annen måte enn domspremisser i en dom som f eks er påanket på grunn av saksbehandlingsfeil, jf [Rt-1995-1073](Rt-1995-1073 "wikilink"). Kjæremålsutvalget understreker imidlertid at §172 forutsetter en selvstendig vurdering fra rettens side når det gjelder mistankens styrke. Forhørsretten, med tilslutning av lagmannsretten, har i denne sammenheng etter en konkret vurdering funnet å kunne legge til grunn de opplysninger om sakens fakta som fremgår av premissene i den opphevete dommen. Heller ikke i denne forbindelse kan utvalget se at det foreligger noen uriktig lovtolking. Selve vurderingen av om det var grunn til å bygge på dommen, kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålsutvalget finner heller ikke at lagmannsretten har lagt til grunn en uriktig forståelse av EMK Art. 5 (3).

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

