---
title: "HR-1996-319-K - Rt-1996-997"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-06-07
publisert: "HR-1996-00319-K - Rt-1996-997 (281-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Barnerett, Sosialrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder Lagmannsrett LA-1996-00516 A - Høyesterett HR-1996-00319 K, jnr 190/1996 190/1996"
parter: "X kommune (advokat Erik Bruusgaard) mot A (advokat Ellen Moen)"
forfatter: "Holmøy, Aasland, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §482"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Barnevernloven (1992) §4-19"
  - "§404"
  - "§474"
  - "Sosialtjenesteloven (1991) §9-10"
  - "§4-21"
  - "§4-4"
  - "§7-1"
  - "§7-2"
  - "§9-2"
  - "Barnevernloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-319-K_-_Rt-1996-997"
censurert: false
---

# HR-1996-319-K - Rt-1996-997

Saken gjelder spørsmålet om fylkesnemndas vedtak om samvær etter lov om barneverntjenester, mellom et barn det er besluttet omsorgsovertakelse for og barnets farmor, kan bringes inn for domstolene etter tvistemålsloven kapittel 33.

B bodde hos sin farmor, A, fra han var 4 måneder, og hos henne som fosterhjem fra han var 1 år og 3 måneder til han var 7 år gammel. 12 oktober 1992 ble han flyttet til korttidsinstitusjon og senere til nytt fosterhjem.

Fylkesnemnda for sosiale saker i Y fattet 25 august 1995 vedtak om endringer i samværsordningen for Bs mor og farmor/far.

A brakte fylkesnemndas vedtak inn for X byrett under henvisning til lov om barneverntjenester §7-1 bokstav i, jf lov om sosiale tjenester §9-10. Saksøkte, X kommune, begjærte saken avvist.

X byrett avsa 12 mars 1996 beslutning om fremme av saken.

X kommune påkjærte byrettens beslutning til Agder lagmannsrett som 24 april 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens beslutning stadfestes.

2\. Erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter saken."

X kommune har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet angis å gjelde rettsanvendelsen. Den kjærende part viser til synspunktene i sitt kjæremål til lagmannsretten. Det er i hovedsak gjort gjeldende:

Fylkesnemndas vedtak kan ikke overprøves etter reglene i tvistemålsloven kapittel 33 da saken gjelder vedtak om omlegging av en samværsordning som ikke innebærer noen reell innskrenkning og ikke et tvangsinngrep, jf tvistemålsloven §474. Det dreier seg om en sterkt skjønnsmessig avgjørelse, der barnevernfaglige hensyn vil være avgjørende, jf [Rt-1994-1162](Rt-1994-1162 "wikilink").

Lagmannsretten viste i sin begrunnelse til blant annet at de fleste av nemndas avgjørelser er truffet som førsteinstansvedtak uten annen mulighet for overprøvelse enn den som skjer for domstolene. Den kjærende part hevder at fylkesnemndas vedtak i denne saken reelt sett er et anneninstansvedtak der barneverntjenestens vedtak og vurderinger blir overprøvet. Det vises til at saken ble brakt inn for fylkesnemnda som følge av at partene ikke aksepterte barneverntjenestens forslag til endringer i samværsordningen. Det er lovens forutsetning at barneverntjenesten kan tilkjenne tredjeperson samværsrett uten at dette skjer gjennom et fylkesnemndvedtak, se Ot.prp.nr.44 (1991-92) side 52.

[`Rt-1995-599`](Rt-1995-599 "wikilink")` gjaldt samværsrett for foreldre. Man må imidlertid skille mellom de lovfestede rettigheter foreldre har til samvær med barn, og de rettigheter som tilkjennes utenforstående etter lov om barneverntjenester §4-19 tredje ledd. En nektelse av å tilkjenne foreldre samværsrett kan få konsekvenser for muligheten for senere tilbakeføring av omsorgen. Dette hensyn gjør seg ikke gjeldende for andre. Tredjepersoners samværsrett må hele tiden avpasses i forhold til de biologiske foreldres og barnets behov. `

Farmor er tilkjent samvær sammen med far. Foreldrene, som har foreldreansvaret, har akseptert vedtaket. En adgang for fostermor til rettslig overprøving av Fylkesnemndas vedtak, innebærer også en adgang til revidering av foreldrenes samværsrett. Dette kan ikke være i samsvar med det system loven legger opp til, jf at barneverntjenesten ikke kan kreve en slik rettslig overprøving og at fosterforeldre ikke inntar noen partsstatus på linje med foreldrene, jf blant annet lov om barneverntjenester §4-21.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Saken avvises.

2\. X kommune v/Z Helse- og sosialsenter tilkjennes saksomkostninger."

Kjæremålsmotparten tiltrer byrettens beslutning og lagmannsrettens kjennelse. Det er nedlagt slik påstand:

"Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404. Kjæremålet over rettsanvendelsen forstår utvalget slik at det retter seg mot lagmannsrettens tolking av bestemmelsene i barnevernloven §7-1 bokstav i, jf sosialtjenesteloven §9-10.

Etter barnevernloven §4-19 tredje ledd kan fylkesnemnda bestemme at andre enn foreldre skal ha rett til samvær med barnet og omfanget av samværet. Det følger også av barnevernloven §7-2 bokstav e at slike vedtak hører under fylkesnemndas myndighetsområde.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har tidligere avgjort at fylkesnemndas vedtak om samværsrett for foreldre og omfanget av samværet i medhold av barnevernloven §7-2 bokstav e, jf sosialtjenesteloven §9-10 kan bringes inn for domstolene og overprøves etter bestemmelsene i tvistemålsloven kapittel 33, jf [Rt-1995-599](Rt-1995-599 "wikilink"), lnr 214 K/1995 og [Rt-1995-936](Rt-1995-936 "wikilink"). Spørsmålet er om fylkesnemndas vedtak om rett til samvær for andre enn foreldre eller vedtak om omfanget av slikt samvær, står i en annen stilling.

Den kjærende part har blant annet vist til Høyesteretts kjæremålstutvalgs kjennelse inntatt i [Rt-1994-1162](Rt-1994-1162 "wikilink"). Denne kjennelse gjaldt overprøving av vedtak om valg av fosterforeldre. Kjæremålsutvalget kom til at slike vedtak ikke kunne bringes inn for domstolene etter tvistemålsloven kapittel 33. Utvalget uttalte at reelle grunner "taler mot at vedtak som ikke har karakter av tvangsinngrep og som først og fremst beror på faglige vurderinger, skal være gjenstand for domstolprøvelse uten noen begrensning" og at bestemmelsene i tvistemålsloven kapittel 33 "passer i denne forbindelse dårlig". Det ble også pekt på at fylkesnemnda ikke har noen plikt til å bestemme i hvilket forsterhjem barnet skal plasseres, og at den i det aktuelle tilfelle heller ikke hadde gjort det.

I senere avgjørelser har kjæremålsutvalget forutsatt at også enkelte andre vedtak enn vedtak om samværsrett kan overprøves etter tvistemålsloven kapittel 33 uten å ta standpunkt til om prøvingsadgangen omfatter alle typer vedtak som fylkesnemnda har kompetanse til å treffe etter barnevernloven. Utvalget har eksempelvis ikke funnet grunn til å tolke barnevernloven §7-1 bokstav i, jf sosialtjenesteloven §9-10, innskrenkende i forhold til pålegg om tilsyn etter barnevernloven §4-4 og bidragsplikt etter samme lov §9-2 annet ledd, jf [Rt-1995-1097](Rt-1995-1097 "wikilink") og [Rt-1995-1099](Rt-1995-1099 "wikilink").

Kjæremålsutvalget finner at det heller ikke er tilstrekkelig grunner for en innskrenkende tolking når det gjelder vedtak etter barnevernloven §4-19 tredje ledd om samværsrett for andre enn foreldre og omfanget av slikt samvær. De samme hensyn som tilsier full prøvelse av fylkesnemndas vedtak om samværsrett for foreldre, har også betydning i andre saker om samværsrett. Fylkesnemndas vedtak etter barnevernloven §4-19 tredje ledd om samværsrett for andre enn foreldre og omfanget av slik samværsrett må etter dette kunne bringes inn for domstolene til overprøving i medhold av bestemmelsene i tvistemålsloven kapittel 33 og med full prøvelsesrett etter loven §482.

Det som ellers er anført i kjæremålet kan ikke prøves av utvalget.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

