---
title: "HR-1996-145-S - Rt-1996-489"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-03-26
publisert: "HR-1996-00145-S - Rt-1996-489 (164-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00145 S, jnr 123/1996"
parter: ""
forfatter: "Schei, Tjomsland, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §184"
  - "§52"
  - "§171"
  - "§186"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-145-S_-_Rt-1996-489"
censurert: false
---

# HR-1996-145-S - Rt-1996-489

A, født xx.xx.1965, er siktet for blant annet narkotikaforbrytelser.

Ved Fredrikstad forhørsretts kjennelse 12 desember 1995 ble han i medhold av straffeprosessloven §184 jf §171 første ledd nr 2 varetektsfengslet til 9 januar 1996 med brev- og besøkskontroll. Fengslingsfristen er senere forlenget, sist ved forhørsrettens kjennelse 4 mars 1996 til 1 april 1996. Siktede ble undergitt fortsatt brev- og besøkskontroll i fengslingsperioden. Ved Borgarting lagmannsrettes kjennelse 13 mars 1996 ble siktedes kjæremål vedrørende brev- og besøkskontroll forkastet.

Siktede har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse om brev- og besøkskontroll til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har særlig anført:

Lagmannsretten har ikke i tilstrekkelig grad drøftet om hensynet til etterforskningen tilsier fortsatt brev- og besøkskontroll, jf straffeprosessloven §184 annet ledd. Som anført i kjæremålet til lagmannsretten tilsier ikke hensynet til etterforskningen fortsatt brev- og besøkskontroll. Aktuelle vitner eller medskyldige er avhørt en rekke ganger. Selv om siktede skulle påvirke disse til å endre forklaring, vil dette ikke få noen betydning for etterforskningen. Lagmannsretten har imidlertid ikke drøftet hvorfor det foreligger bevisforspillelsesfare. Foruten å konstatere at siktede har prøvd å smugle ut en beskjed, burde lagmannsretten vurdert hvorvidt etterforskningen er kommet så langt at beskjeden ikke var egnet til å påvirke etterforskningen. For tilsvarende vurdering i forhold til faren for bevisforspillelse vises til kjennelse i [Rt-1994-1499](Rt-1994-1499 "wikilink").

Det er lagt ned påstand om at lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset etter bestemmelsene i straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling, jf §388 nr 2. Det anføres at lagmannsrettens begrunnelse for fortsatt brev- og besøkskontroll er utilstrekkelig. Anførslene i kjæremålet retter seg imidlertid i noen grad også mot lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse, som utvalget ikke kan prøve.

Kjæremålsutvalget finner at kjæremålet ikke kan føre frem.

Etter straffeprosessloven §186 annet ledd kan retten "i den utstrekning hensynet til etterforskingen i saken tilsier det, ved kjennelse bestemme at... besøk eller brevveksling bare kan finne sted under kontroll av politiet". Det følger av straffeprosessloven §52 at beslutninger om brev- og besøkskontroll skal begrunnes, men det er ikke angitt bestemte krav til begrunnelsen.

Lagmannsretten fant - i likhet med forhørsretten - at hensynet til etterforskningen fortsatt tilsa at siktede ble underkastet brev- og besøkskontroll. Retten viste til at siktede ved flere anledninger hadde forsøkt å smugle ut beskjeder fra fengselet. Retten bemerket særskilt at det hadde formodningen for seg at en beskjed som siktede 2 mars forsøkte å smugle ut via toalettet i fengselet, gjaldt innfordringen av et krav som var av interesse for politiets videre etterforskning.

Kjæremålsutvalget finner at lagmannsrettens begrunnelse for fortsatt brev- og besøkskontroll er tilstrekkelig, og kjæremålet må derfor forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

