---
title: "HR-1996-60-S - Rt-1996-275"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-02-01
publisert: "HR-1996-00060-S - Rt-1996-275 (82-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Sivilprosess, Rettergangsbot"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00060 S, jnr 17/1996"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Dolva, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §217"
  - "Straffeprosessloven (1981) §1"
  - "§444"
  - "§445"
  - "§446"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
  - "§200"
  - "§201"
  - "Domstolloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-60-S_-_Rt-1996-275"
censurert: false
---

# HR-1996-60-S - Rt-1996-275

Ved Gulating lagmannsretts kjennelse av 31 august 1995 ble rettergangsbot ilagt A ved Bergen byretts dom av 8 november 1994 opphevet. Ved brev av 25 september 1995 fremsatte A krav om erstatning og oppreisning med henvisning til straffeprosessloven §444, §445 og §446.

Gulating lagmannsrett avsa 22 november 1995 kjennelse med slik slutning:

"Kravet om erstatning og oppreisning tas ikke til følge."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har tatt feil når den har lagt til grunn at straffeprosessloven kapitel 31 ikke kommer til anvendelse når det fremsettes krav om erstatning etter at rettergangsboten er opphevet. Han mener også at han har sannsynliggjort at han ikke har foretatt den handling som var grunnlaget for siktelsen. Lagmannsrettens begrunnelse for ikke å tilkjenne erstatning etter straffeprosessloven §445 er utilstrekkelig begrunnet.

Det er lagt ned slik påstand:

"A tilkjennes erstatning og oppreisning for uberettiget forfølgning og ileggelse av bot.

B, C, D, ilegges rettergangsbot etter domstolloven §200 med kr 5000,- hver.

De ilegges også økte omkostninger inn solidum og dømmes til å betale A de økte omkostninger etter domstolloven §201 med kr 2000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke:

Etter straffeprosessloven §1 behandles saker om straff etter denne lov "når ikke annet følger av lovgivningen for øvrig". Den sistnevnte reservasjon omfatter blant annet saker om rettergangsstraff, se Straffeprosesslovkomiteens innstilling side 145 og Bjerke/Keiserud: Straffeprosessloven I side 22. For så vidt gjelder den tidligere lov viser til Salomonsen; Straffeproceslov I side 2. Straffeprosessloven vil imidlertid komme til anvendelse i saker om rettergangsstraff for så vidt domstolloven egne regler gir grunnlag for det, se domstolloven §217 om kjæremål. Mer grunnleggende straffeprosessuelle prinsipper vil også kunne tenkes i noen grad å kunne anvendes i forhold til rettergangsstraffer.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at straffeprosessloven §444, §445, §446 ikke får anvendelse og viser til lagmannsrettens begrunnelse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

