---
title: "HR-1996-323-S - Rt-1996-1095"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-08-22
publisert: "HR-1996-00323-S - Rt-1996-1095 (332-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Rettergangsbot, Advokatrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00323 S, jnr 257/1996"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Aarbakke, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §200"
  - "Straffeprosessloven (1981) §343"
  - "§385"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-323-S_-_Rt-1996-1095"
censurert: false
---

# HR-1996-323-S - Rt-1996-1095

I forbindelse med straffesak mot A ble hans forsvarer, advokat B, idømt rettergangsbot av Borgarting lagmannsrett ved kjennelse av 17 juni 1996 med slik slutning:

"Advokat B dømmes etter bestemmelsen i domstolsloven §200 til å betale en bot til statskassen på 10.000 -titusen- kroner, og hvis boten ikke betales en subsidær fengselsstraff på 10 -ti- dager."

Advokat B har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han bestrider at han har gitt uriktige opplysninger i begjæringen av 26 april 1995 til Høyesteretts kjæremålsutvalg om fornyet behandling av saken mot A. Som nevnt i begjæringen var det først etter at A ble domfelt for promillekjøring ved Nedre Romerike herredsretts dom av 17 mars 1995 at hans samboer, C, opplyste til advokat B at hun hadde vært fører av bilen på det aktuelle tidspunkt. Lagmannsretten har ingen holdepunkter for å legge til grunn at hun helt fra månedsskiftet november/desember 1994 "må ha fortalt" til advokat B at hun var fører av bilen. - For øvrig var advokat B grunnet taushetsplikten forhindret fra å forklare noe som helst under hovedforhandlingen om hva A og hans samboer måtte ha fortalt til ham og eventuelt når. Dersom spørsmålet var kommet opp før hovedforhandlingen, kunne advokat B redegjort for forholdet etter å ha blitt fritatt for taushetsplikten.

Advokat B har nedlagt slik påstand:

"Kjennelsen oppheves.

Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger i anledning kjæremålet."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som her har full kompetanse, finner at kjæremålet må tas til følge og bemerker:

Lagmannsretten har lagt til grunn at advokat B har stått i kontakt med C fra månedsskiftet november-desember 1994, og at hun allerede på dette tidspunkt må ha fortalt advokat B at det var hun som var fører av bilen natt til den 20 november 1994. Lagmannsretten har bygget på at det derfor var uriktig når advokat B i begjæring til Høyesteretts kjæremålsutvalg i april 1995 opplyste at C først "i ettertid" - d v s etter herredsrettens dom av 17 mars 1995 - hadde fortalt ham at hun hadde vært sjåfør i bilen. Retten har funnet at advokat B ved dette har gjort seg skyldig i et utilbørlig forhold.

Kjæremålsutvalget finner det vanskelig på grunnlag av den begrunnelse lagmannsretten har gitt og opplysningene i sakens dokumenter, å overprøve den vurdering lagmannsretten her har foretatt når det gjelder advokat Bs forhold. Spesielt gjelder dette det bevismessige grunnlag for å bygge på at C i november-desember 1994 "må ha fortalt" advokaten at hun var fører av bilen.

Utvalget finner derfor at kjennelsen om rettergangsbot bør oppheves i medhold av straffeprosessloven §385 tredje ledd 2. punktum jf §343 annet ledd nr 8.

Saksomkostninger kan ikke utvalget se at det er hjemmel i loven for å tilkjenne.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

