---
title: "HR-1996-267-K - Rt-1996-822"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-05-10
publisert: "HR-1996-00267-K - Rt-1996-822 (235-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Verneting"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00267 K, jnr 106/1996."
parter: "Deutsche Bank SAE (advokat Einar Irgens) mot Den norske Bank AS (advokat Richard Bjerk)."
forfatter: "Bugge, Coward, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §36"
  - "Luganoloven (1993)"
  - "Luganoloven (1993)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
  - "§179"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-267-K_-_Rt-1996-822"
censurert: false
---

# HR-1996-267-K - Rt-1996-822

Ved stevning av 27 februar 1995 til Bergen byrett gikk Den norske Bank AS til søksmål mot Deutsche Bank SAE, Barcelona, med et krav på kr 9 494 850 med tillegg av renter. Det ble anført at Bergen byrett var rett verneting med henvisning til Luganokonvensjonen artikkel 5. Det ble anført at riktig oppfyllelsessted for den forpliktelse som tvisten gjelder, var saksøkers forretningssted. I tilsvaret la Deutsche Bank SAE ned påstand om at saken måtte avvises fordi Den norske Bank AS ikke hadde noe kontraktsrettslig krav, og at Bergen byrett derfor manglet domskompetanse. Det måtte under enhver omstendighet dreie seg om et erstatningskrav utenfor kontraktsforhold.

Byretten avsa 3 juli 1995 kjennelse med slik slutning:

«1. Bergen byretts sak nr. 95-521 A/02 avvises.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke, jfr. tvistemålsloven §175 første ledd.»

Den norske Bank AS påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 15 februar 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Saken fremmes for Bergen byrett.

2\. Saksomkostningsavgjørelsen utstår i medhold av tvistemålsloven §179.»

Deutsche Bank SAE har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har fortolket Luganokonvensjonen artikkel 5 jf domstolloven §36 annet ledd feilaktig. Det heter i kjæremålserklæringen:

«Luganokonvensjonens artikkel 5 må derfor forstås dithen at den domstol utenfor partens hjemland hvor sak anlegges med pretensjon om at det foreligger et kontraktsforhold, må ta standpunkt til om det foreligger et kontraktsforhold og ikke bare om det til en viss grad er sannsynliggjort at det pretenderte kontraktsforhold foreligger. Dette må innebære at selv om man anvender domstolloven §36 annet ledd, må det internasjonale aspekt av jurisdiksjonsproblematikken, medføre at det kreves en så høy grad av sannsynliggjøring av at det foreligger et kontraktsforhold mellom partene at ikke den domstol som prøver spørsmålet ikke utelukker at resultatet når saken fremmes for norsk domstol kan bli et annet.»

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt: Byrettens kjennelse av 3. juli 1995 stadfestes.

Subsidiært: Gulating lagmannsretts kjennelse av 15. februar 1996 oppheves og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

For begge påstander: Deutsche Bank SAE tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg.»

Den norske Bank AS har anført at når lagmannsretten har kommet til at det i tilstrekkelig grad er sannsynliggjort at det eksisterer et kontraktsforhold, er det basert på en grundig realitetsprøving av saken. Lagmannsrettens kjennelse er ikke utelukkende forankret i Den norske Bank AS' pretensjon. Domstolloven §36 er bare gitt «en viss anvendelse». Forøvrig synes lagmannsrettens vurdering langt på vei å være i overenstemmelse med EF-domstolens avgjørelse i sak 38/81 (681J0038) Effer mot Kantner. Det er ikke grunnlag for å anvende domstolloven §36 annet ledd mer restriktivt ut fra sakens internasjonale aspekt. Ved den nevnte rettsavgjørelse synes prinsippet i bestemmelsen internasjonalt akseptert ved at EF-domstolen tillot saken fremmet på tross av at saksøkte bestred at det eksisterte et kontraktsforhold mellom partene.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

«1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 15. februar 1996 stadfestes.

2\. Den norske Bank ASA tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, slik at utvalgets kompetanse er begrenset som angitt i tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet gjelder imidlertid lagmannsrettens tolking av konvensjons- og lovbestemmelser, noe utvalget kan prøve etter §404 første ledd nr 3.

Luganokonvensjonen 16 september 1988 om domsmyndighet og fullbyrding av dommer i sivile og kommersielle saker gjelder som norsk lov, jf lov 8 januar 1993 nr 21 §1. Utgangspunktet etter artikkel 2 i konvensjonen er at personer med bosted i en konvensjonsstat skal saksøkes ved domstolene i bostedsstaten. Etter artikkel 5 (1) kan likevel søksmål i saker om kontraktsforhold reises for domstolen der forpliktelsen skal oppfylles. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens forståelse av hvilket krav som stilles til sannsynliggjøring av at det foreligger et kontraktsforhold.

Det heter i lagmannsrettens kjennelse:

«For at saken skal kunne reises etter regelen i Luganokonvensjonen, antar lagmannsretten at det må foreligge forholdsvis klare indikasjoner på at det eksisterer et kontraktsforhold mellom saksøker og saksøkte. ...

Slik forholdene ligger til rette, er det således nødvendig å gå langt inn i realiteten for å klarlegge med endelig virkning om vilkårene for saksanlegg er til stede. Lagmannsretten antar imidlertid at det ikke kan kreves at alle tenkelige sider ved et avtaleforhold skal være fullt avklart før det reises sak i medhold av Luganokonvensjonens bestemmelser. Selve muligheten for at retten etter endelig behandling og bevisføring kan komme til at et søksmål er uriktig anlagt, kan etter lagmannsrettens mening ikke være tilstrekkelig til å avskjære selve saksanlegget. I motsatt fall ville det, rent praktisk, kunne by på problemer å benytte disse bestemmelsene ved saksanlegg. Lagmannsretten antar således at domstolloven §36 også i et tilfelle som dette må gis en viss anvendelse, slik at saken må tas til behandling dersom saksøkeren pretenderer at vilkårene er til stede og i rimelig grad sannsynliggjør det.» Det kan være noe uklart nøyaktig hvor strengt krav konvensjonen setter til sannsynliggjøring av at det eksisterer et kontraktsforhold, se uttalelser i Rognlien, Luganokonvensjonen side 141 og særlig O'Malley and Layton, European Civil Practice side 393-395, begge med utgangspunkt i EF-domstolens avgjørelse fra 1982 i saken Effer mot Kantner. Luganokonvensjonen gjelder som nevnt som norsk lov, og utvalget er usikker på hva som nærmere er ment med lagmannsrettens utalelse - i siste punktum av det siterte - om at domstolloven §36 «må gis en viss anvendelse». Det kan også synes tvilsomt om formuleringen her om sannsynliggjøring «i rimelig grad» tilfredsstiller konvensjonens krav. Leser man lagmannsrettens begrunnelse i sammenheng, kan imidlertid utvalget ikke se at lagmannsretten har lagt til grunn noen uriktig forståelse av artikkel 5 (1) i konvensjonen. Lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Spørsmålet om saksomkostninger utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

Spørsmålet om saksomkostninger utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

