---
title: "HR-1996-400-K - Rt-1996-1084"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-08-09
publisert: "HR-1996-00400-K - Rt-1996-1084 (327-96)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Midlertidig forføyning, Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1996-00778 K - Høyesterett HR-1996-00400 K, jnr 237/1996."
parter: "Mette Klose Batta (advokat Steingrim Wolland) mot Akershus fylkeskommune (advokat Tallag Andersen)."
forfatter: "Backer, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §61"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-400-K_-_Rt-1996-1084"
censurert: false
---

# HR-1996-400-K - Rt-1996-1084

Saken gjelder spørsmålet om midlertidig forføyning i arbeidsforhold ved avbrutt intern bedriftsattføring.

Mette Klose Batta begjærte 15 januar 1996 midlertidig forføyning ved Oslo namsrett og nedla påstand om gjeninntredelse i stillingen som tannpleier ved Ski tannhelsetjeneste.

Namsretten avsa kjennelse 16 februar 1996 med slik slutning:

"1. Begjæringen tas ikke til følge.

2\. Mette Klose Batta erstatter Akershus fylkeskommunes saksomkostninger med kr 20.000,- som forfaller til betaling to uker fra denne kjennelsen ble forkynt."

Mette Klose Batta påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 24 mai 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse, slutningen punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten tilkjennes ikke."

Mette Klose Batta har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at verken avtale, styringsrett eller arbeidsmiljøloven gir motparten rettslig grunnlag for å nekte henne å fortsette i stillingen som tannpleier. Lagmannsretten må da ha lagt til grunn at det foreligger en arbeidsavtale om at Batta skal arbeide som tannpleier. Avtalen er misligholdt av motparten, kombinert med tilbud om annen stilling. Lagmannsretten har feilaktig tolket arbeidsmiljøloven §61 nr 4 annet ledd slik at uttrykket "fortsette i stillingen" forutsetter at det gjelder en stilling man arbeider i på oppsigelsestidspunktet. Batta hevder at det med uttrykket "stillingen" ikke menes annet enn summen av arbeidstakers rettigheter og plikter etter arbeidsavtalen. Uttrykket "gjeninntreden" innebærer kun at partene (igjen) skal ha de samme rettigheter og plikter som tidligere (som før oppsigelsestidens utløp, utestegningen, permisjonen, permitteringen, vikariatet, attføringen osv).

Lagmannsretten har videre feiltolket arbeidsmiljøloven §61 nr 4 tredje ledd. Den er ikke anvendelig i det foreliggende tilfellet fordi den kun gir hjemmel for gjeninntreden i stillingen "etter oppsigelsesfristens utløp".

Det fremgår klart av forarbeidene til §61 nr 4 tredje ledd at bestemmelsen ikke hadde til hensikt å forhindre at arbeidstakerne fikk sin rett etter tvangsloven regler når utestegningen skjer formløst og før oppsigelsestidens utløp.

Hvis lagmannsrettens lovtolkning er riktig medfører dette at arbeidstaker har en langt dårlige rettsbeskyttelse når arbeidsgiver ikke følger formkravene ved oppsigelse og heller ikke respekterer lovens oppsigelsesfrister. Dette hevdes å være i direkte motstrid med lovens formål, og støttes ikke av reale hensyn eller lovens ordlyd.

Lagmannsretten har blandet sammen hovedkravet i nærværende sak og i oppsigelsessaken. Spørsmålet om sikringsgrunnen er vurdert feil, ved at retten har vurdert hvorvidt "... kravet i hovedsaken om å få tilbake stillingen som tannpleier ikke vil bli vesentlig vanskeliggjort".

Videre vises det til konkrete omstendigheter som tilsier at det også foreligger sikringsgrunn etter tvangsfullbyrdelsesloven §15-2 bokstav b da det medfører vesentlig ulempe for den kjærende part å ikke få arbeide som tannpleier.

Den kjærende part fremhever avslutningsvis sakens prinsipielle interesse og hevder at lagmannsrettens fortolkning av sammenhengen mellom arbeidsmiljøloven §61 nr 4 tredje ledd og tvangsfullbyrdelsesloven §15-2 innebærer at "den lovendring som åpenbart hadde til formål å styrke arbeidstakers mulighet for å håndheve retten til å stå i stillingen, i virkeligheten effektivt legger vernet i ruiner."

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Akershus fylkeskommune pålegges å medvirke til at Mette Klose Batta umiddelbart gjeninntrer i stillingen som tannpleier ved Ski tannhelsetjeneste, og lar henne fortsette i stillingen inntil søksmål om omplassering, oppsigelsessaken, er endelig avgjort av retten.

2\. Akershus fylkeskommune dømmes til å erstatte Mette Klose Battas omkostninger for namsrett, lagmannsrett og Høyesterett.

3\. Oppfyllelsesfristen settes til 14 - fjorten - dager regnet fra dommens forkynnelse."

Kjæremålsmotparten har i tilsvaret imøtegått kjæremålet. Det er i hovedsak anført at kjæremålet må forkastes fordi det anførte faller utenfor kjæremålsutvalgets kompetanse, jf tvistemålsloven §404 nr 3. Uansett kan ikke en eventuell gal lovforståelse fra lagmannsrettens side ha betydning for lagmannsrettens anvendelse av tvangsfullbyrdelsesloven §15-2 første ledd, og kjæremålet må også av denne grunn forkastes. Motparten uttrykker også uenighet med lagmannsrettens vurderinger på flere punkter.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det foreligger et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolking, jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 3.

Rammen for saken er gitt ved at den er brakt inn for namsretten med krav om midlertidig forføyning etter tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 15. Det er da bestemmelsene i denne lov som er avgjørende, og ikke bestemmelsen i arbeidsmiljøloven §61 nr 4. Kjæremålsutvalget finner ikke grunn til å gå inn på lagmannsrettens tolking av den sistnevnte bestemmelse. Når det gjelder anvendelsen av tvangsfullbyrdelsesloven §15-2, som er den eneste bestemmelse om midlertidig forføyning som lagmannsretten utrykkelig kommer inn på, uttales følgende:

"Det bemerkes at forfølgningen eller gjennomføringen av kravet i hovedsaken om å få tilbake stillingen som tannpleier ikke vil bli vesentlig vanskeliggjort dersom det ikke gis midlertidig forføyning. Tvangsfullbyrdelsesloven §15-2 første ledd bokstav a er således ingen aktuell sikringsgrunn. Etter omstendighetene finner lagmannsretten at det heller ikke er nødvendig med forføyning for å få til en midlertidig ordning for å avverge en vesentlig skade eller ulempe, jf §15-2 første ledd bokstav b."

Kjæremålsutvalget kan ikke se at dette er uttrykk for noen gal lovtolking. Den konkrete anvendelse av bestemmelsen kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Etter omstendighetene finner man at det ikke bør tilkjennes saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

