---
title: "HR-1996-497-K - Rt-1996-1288"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-10-03
publisert: "HR-1996-00497-K - Rt-1996-1288 (377-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Ordre publicreservasjonen"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1996-00776 K - Høyesterett HR-1996-00497 K, jnr 258/1996."
parter: "Solhild Stridsklev (advokat Oddvar Ryen) mot Staten v/Skattefogden i Oslo og Akershus."
forfatter: "Lund, Tjomsland, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §167"
  - "LOV-1949-07-28"
  - "Skatteloven (1911) §16"
  - "§37"
  - "§38"
  - "§404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §2-12"
  - "§6-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-497-K_-_Rt-1996-1288"
censurert: false
---

# HR-1996-497-K - Rt-1996-1288

Saken gjelder tvangsfullbyrdelse av svensk skattekrav.

Etter anmodning fra Kronofogdemyndigheten i Stockholms län begjærte Staten v/Skattefogden i Oslo og Akershus utlegg hos Solhild Stridsklev på grunnlag av skyldig svensk skatt for årene 1987-88 og 1989.

Etter at Solhild Stridsklev var gitt anledning til å uttale seg, avsa Sarpsborg namsrett 4 januar 1996 slik beslutning:

"Det kan foretas utlegg hos Solhild Stridsklev iht Stockholm Länsretts dom av 10. desember 92."

Solhild Stridsklev påkjærte namsrettens beslutning til Borgarting lagmannsrett, som 14 juni 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Det kan foretas utlegg hos Solhild Stridsklev i henhold til utleggsbegjæring av 3. oktober 1995.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Solhild Stridsklev til Staten v/Skattefogden i Oslo og Akershus innen to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse 1000 - ettusen - kroner."

Lagmannsretten la til grunn at det følger av artikkel 14 nr 1 i avtalen mellom de nordiske land 7 desember 1989 om bistand i skattesaker, at skattevedtak som er eksigible i Sverige, skal anerkjennes som eksigible også i Norge.

Solhild Stridsklev har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsretten har tatt feil når den legger til grunn at tvangsgrunnlaget er vedtak truffet av svenske skattemyndigheter; det riktige er at det er Stocholm Länsrätts dom. Lagmannsretten har videre tolket den nordiske avtalen 7 desember 1989 om bistand i skattesaker feil når den har lagt til grunn at skattekrav som er eksigible i et annet nordisk land, alltid vil være eksigible her i landet. Bistandsavtalen er hjemlet i lov 28 juli 1949 §1 nr 3 om adgang for Kongen til å inngå overenskomster med fremmede stater til forebyggelse av dobbeltbeskatning m.v. Denne bestemmelsen har en henvisning til "ordre public"- reservasjonen i tvistemålsloven §167 annet ledd. Dette innebærer at slike innsigelser ikke skal være avskåret ved fullbyrdelsen av nordiske skattekrav i Norge.

I nærværende sak er grunnlaget for de svenske skattemyndighetenes krav en dom avsagt av Stockholm Länsrätt 10 desember 1992. Den kjærende part var dengang 15 år, og hennes verge ble ikke stevnet i saken, jf tvistemålsloven §37 og §38. Dette er en saksbehandlingsfeil som i et tilsvarende tilfelle i Norge ubetinget ville føre til opphevelse av dommen. Det er da i strid med "norske ufravikelige rettsregler", jf tvistemålsloven §167 annet ledd, å anerkjenne en slik dom som eksigibel i Norge.

Videre er det en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten avgjorde saken uten at den kjærende part ble gitt anledning til å framlegge en betenkning som var bestilt om den svenske dommens eventuelle eksigibilitet i Norge. Saken kan ikke sies å være så presserende at det ikke var anledning til å avvente denne utredningen.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Begjæring om tvangsfullbyrdelse fra Staten v/Skattefogden i Oslo og Akershus nektes fremmet.

2\. Spørsmålet om dom avsagt i Stockholm Länsrätt 10. desember 1992 mot Solhild Stridsklev er eksigibel i Norge overføres i søksmåls form og henvises til fortsatt behandling for Sarpsborg Namsrett, jf tvangsfullbyrdelsesloven §6-6.

3\. Solhild Stridsklev tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter."

Kjæremotparten, Staten v/ Skattefogden i Oslo og Akershus, gjør gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse er riktig, og slutter seg i det vesentlige til lagmannsrettens premisser. Loven av 28 juli 1949 gir Kongen adgang til med Stortingets samtykke å inngå overenskomst med fremmed stat om at skattekrav som er eksigible i den fremmede staten, skal være "bindende her i riket". Slik overenskomst er inngått ved den nordiske bistandsavtalen av 7 desember 1989. Det framgår der i artikkel 14 første punktum at avgjørelser i skattesaker som i henhold til lovgivningen i en av de kontraherende stater er eksigible i denne stat, skal anerkjennes som eksigible i de øvrige kontraherende statene.

At eksigible skattekrav skal være bindende her i riket, innebærer at inndrivelsen i Norge ikke kan møtes med innsigelser som berører rettsgyldigheten av den utenlandske myndighets avgjørelse. Det framgår ellers av juridisk teori at man skal være tilbakeholdende med å anvende innsigelsen om ordre public.

Også etter norsk rett kan en mindreårig pådra seg en skatteforpliktelse jf skatteloven §16 nr 7, og heller ikke i norsk ligningspraksis er det vanlig å sende kopi av ligningsvedtaket til den umyndiges verge med mindre det er særskilt opplyst at en fullmektig skal opptre på vegne av den umyndige. Den eneste forskjellen i forhold til den foreliggende sak synes å være at det endelige skattevedtaket i Sverige er fattet av länsrätten. En mindre forskjell i skattemyndig-hetens organisering kan ikke være tilstrekkelig til å hevde at tvangsfullbyrdelse av et svensk skattekrav strider mot den norske rettsorden.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Sarpsborg namsretts kjennelse av 4. januar 1996 stadfestes slik at det kan foretas utlegg hos Solhild Stridsklev i henhold til utleggsbegjæring av 3. oktober 1995.

2\. Staten v/ Skattefogden i Oslo og Akershus tilkjennes saksomkostninger for alle instanser med totalt kr 3000,- med tillegg av forsinkelsesrenter med 12 % p.a. fra kjennelsen er rettskraftig."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Utvalgets kompetanse er derfor begrenset etter tvistemålsloven §404, jf tvangsfullbyrdelsesloven §2-12, til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og "tolkningen av en lovforskrift" - under det også tolkingen av avtaler med andre land.

Kjæremålet retter seg for det første mot lagmannsrettens saksbehandling - at retten avgjorde saken uten å avvente en juridisk betenkning. Utvalget kan ikke se at dette er noen feil.

Lov 28 juli 1949 om adgang for Kongen til å inngå overenskomster med fremmede stater til forebyggelse av dobbeltbeskatning m.v. inneholder ikke noen direkte henvisning til ordre publicreservasjonen i tvistemålsloven §167 annet ledd, men loven må allikevel forstås som inneholdende en alminnelig ordre publicreservasjon. Dette innebærer at vi ikke fullbyrder en avgjørelse fra et annet land dersom dette vil stå i sterk motstrid til vår etiske og sosiale opp- fatning.

Dette grunnlaget ble gjort gjeldende for lagmannsretten, og det var etter utvalgets mening en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har drøftet anførselen. Utvalget finner det imidlertid klart at anførselen ikke kan føre frem, og feilen kan da ikke hatt betydning for resultatet.

Det skal svært meget til for at ordre publicregelen får anvendelse. I saken her er det ikke anført noe om at saksbehandlingen hos de svenske myndigheter var i strid med svenske rettsregler.

Etter det kjæremålsmotparten har opplyst, vil heller ikke norske skattemyndigheter varsle en umyndig skattyters verge uten etter særlig oppfordring. I utgangspunktet er det dermed lite rom for noe ordre publicsynspunkt her. Det at domstolene bringes inn i skattesaksbehandlingen i større grad i Sverige enn i Norge, kan etter utvalgets mening ikke føre til noe annet resultat.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for alle instanser med 3 000 kroner med tillegg av renter. Lagmannsretten tilkjente saksomkostninger med 1 000 kroner for behandlingen der. Kjæremålsutvalget tilkjenner saksomkostninger for utvalget med 1 000 kroner med tillegg av renter.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Solhild Stridsklev til Staten v/Skattefogden i Oslo og Akershus 1 000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen, med tillegg av 12 - tolv - prosent årlig rente fra forfall til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

