---
title: "HR-1996-24-A - Rt-1996-226"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1996-02-16
publisert: "HR-1996-00024-A - Rt-1996-226 (72-96)"
stikkord: "Tvang og trusler, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00024 A, snr 279/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Aasland, Langvand, Aarbakke, Gjølstad, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §222"
  - "§227"
  - "§192"
  - "§223"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-24-A_-_Rt-1996-226"
censurert: false
---

# HR-1996-24-A - Rt-1996-226

Sandefjord byrett avsa 22 juni 1995 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1973, dømmes for en overtredelse av straffeloven §222 første ledd 2. straffalternativ, en overtredelse av straffeloven §227, 2. straffalternativ, og, en overtredelse av drukkenskapsloven §17.

De straffbare handlinger er begått lørdag 17 september 1994.

Straffen settes til fengsel i 10 -ti- måneder. Straffen er fellesstraff med den straff han ble idømt ved Sunnfjord herredsretts dom av 6. september 1993, jf. straffeloven §54 nr. 3.

Til fradrag i den utmålte straff går 21 -tjueen- dager for utholdt varetekt.

Strl. §62 første ledd og §63 annet ledd er anvendt.

I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr 4000,- - kronerfiretusen 00/100- innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Byretten har gitt følgende beskrivelse av saksforholdet:

"Lørdag den 16 september 1994 ca kl. 0300 var B på vei hjem fra fest. Hun gikk alene, og byen var på det nærmeste folketom. Avstanden fra sentrum til X - der hun bor - var ca 20 minutters gange. Hun var den gang vel 16 og et halvt år gammel. Etter å ha tilbakelagt bare en kort strekning ble hun oppmerksom på at en person fulgte etter henne. Hun hørte vedkommende tydelig, men turde ikke snu seg. Hun økte hastigheten hvilket vedkommende bak også gjorde. Hun gikk også visse omveier uten at det hjalp. Når hun krysset gaten i håp om å riste vedkommende av seg, fulgte denne bare etter. Vedkommende fulgte bare noen meter bak henne, og hun hørte fra tid til annen noen metalliske klikk. Dette pågikk helt til hun kom hjem. Idet hun sto på trappen til inngangsdøren, ropte vedkommende at hun skulle stanse. Hun snudde seg da og fikk for første gang øye på ham. Han sto noen meter unna med en pistol rettet mot henne og beordret henne ned fra trappen. Hun var redd for sitt liv og turde ikke annet. Han tok henne så i et fast grep i albuen, og med pistolen rettet mot hodet hennes, trakk han henne bort fra trappen, samtidig som han sa at hun skulle "holde kjeft" og følge med. B forsøkte å rive seg løs men klarte ikke dette. Først etter at han hadde trukket henne noen meter bort fra huset, og da hun så skrek, slapp han henne. Hun løp opp på trappen og fikk åpnet døren. Hun hørte at mannen ropte ukvemsord mot henne, samtidig som han forlot stedet. Straks hun kom inn ble det ringt til politiet. Hun kunne gi et godt signalement, og tiltalte - A, som svarte til signalementet - ble kort tid etter pågrepet av politiet. De fant en pistol - en Colt 45 - i bukselinningen hans. Pistolen var ekte, men plombert."

Jeg tilføyer at domfelte var sterkt beruset ved anledningen, og har forklart at han ikke husker det som hendte.

Anken over lovanvendelsen for så vidt gjelder domfellelsen etter straffeloven §222 er begrunnet med at det fornærmede skal ha blitt tvunget til - å gå ned fra trappen og følge med domfelte noen meter - er for beskjedent til å rammes av bestemmelsen. Byretten har om lovanvendelsen uttalt:

"Retten har funnet bevist at han rettet pistolen mot Bs hode og trakk henne med seg bort fra trappen der hun bodde, med et fast grep i armen hennes. Samtidig ble hun bedt om "å holde kjeft" og følge med ham. Dette skjedde etter at han hadde fotfulgt henne over en lengre strekning. Hans handlinger - grep om armen og pistol mot hennes hode - er hver for seg og samlet klarligvis å betrakte som rettsstridig adferd i forhold til §222. B måtte - mot sin vilje - følge med ham bort fra trappen. Det må legges til grunn at han herunder utviste forsett. A var riktignok beruset men skal vurderes som om han var edru. Han må ha forstått at hans handlinger var rettsstridig og at han ved hjelp av sitt håndgrep og pistolbruk tvang B inn i en situasjon hun på det sterkeste motsatte seg. Handlingen er fullbyrdet ved at hun ble trukket eller tvunget til å følge med ham bort ifra trappen. Forholdet oppfanges av straffeloven §222."

Jeg finner at denne begrunnelsen gir uttrykk for riktig lovanvendelse.

Når det gjelder domfellelsen etter straffeloven §227, bygger anken på at domfelte ikke kan anses for å ha truet med noen konkret straffbar handling - hans atferd fremtrer som umotivert og uforståelig. Jeg finner det også her tilstrekkelig å vise til byrettens domsgrunner, hvor det heter:

"Det samme hendelsesforløp legges til grunn for vurderingen av tiltaltens post II. Forsvarer har herunder påstått frifinnelse med den begrunnelse at hun rent objektivt ikke ble truet med noen straffbar handling med strafferamme av fengsel i 6 måneder eller mer. Han viste bl.a. til at pistolen ikke var brukbar og at det heller ikke ble sagt noe som indikerte at han ville begå alvorlige lovbrudd overfor henne. Under alle omstendigheter kan det ikke påvises forsett fra hans side.

Det avgjørende er ikke hvilke hensikter eller fullbyrdelsesforsett han måtte ha hatt. Det er tilstrekkelig for domfellelse etter straffeloven §227 at A var klar over at hans handlinger, uttalelser og hele situasjonsbildet var egnet til å fremkalle alvorlig frykt hos B for at hun ville bli utsatt for en alvorlig forbrytelse. Hans opptreden og handlinger var utvilsomt skikket til å skape alvorlig frykt for hun ville bli drept, berøvet friheten (strl. §223) eller voldtatt (strl. §192). B fryktet da også for sitt liv. Retten legger til grunn at A - vurdert som edru - ville ha forstått dette. Han har derfor også her utvist forsett. Forholdet oppfanges av strl §227."

Lovanvendelsen er riktig.

Jeg er også enig med byretten i at handlingene er skjedd under særdeles skjerpende omstendigheter.

Straffen er en fellesstraff med en betinget dom på fengsel i 60 dager. Jeg er enig i at det her er grunn til å fastsette en fellesstraff. Ved straffutmålingen legger jeg - som byretten - vekt på at domfeltes handlinger "var rettet mot en seksten og et halvt års gammel pike som gikk alene nattestid gjennom en nærmest folketom by". Allerede det forhold at domfelte forfulgte henne gjennom lang tid, må ha vært egnet til å skape alvorlig angst. Og trusselen med pistol, med de omstendigheter som ledsaget denne, må ha virket uhyre skremmende. Det fremgår at fornærmede har fått alvorlige psykiske ettervirkninger etter hendelsen.

Det kan nok være så at straffen er blitt noe streng sett i forhold til tidligere avgjørelser i Høyesterett om straffutmåling ved trusler. Men en så alvorlig krenkelse som denne, med de skadevirkninger den har medført for fornærmede, krever en streng reaksjon. Jeg kan ikke se at det foreligger noe åpenbart misforhold.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

