---
title: "HR-1996-26-A - Rt-1996-269"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1996-02-29
publisert: "HR-1996-00026Rt-1996-269 (80-96)"
stikkord: "Strafferett, Militærforhold, Nødrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00026 A, snr 259/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: Statsadvokat Morten Bjone) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Coward, Bugge, Gjølstad, Stang Lund, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-26-A_-_Rt-1996-269"
censurert: false
---

# HR-1996-26-A - Rt-1996-269

Statsadvokatene i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane satte 10 februar 1995 A under tiltale ved Sunnfjord herredsrett for overtredelse av militær straffelov §34 annet ledd 2. straffalternativ jf første ledd. Grunnlaget var angitt slik: "til tross for lovlig innkalling unnlot han uten tillatelse eller annen gyldig grunn å møte til pliktig førstegangstjeneste i Sjøforsvaret med fremmøte på KNM "Harald Hårfagre" i Stavanger den 3. januar 1994 og han møtte heller ikke senere."

Herredsretten frifant den tiltalte i dom 20 juni 1995, ut fra nødrettsbetraktninger. Rettens formann dissenterte.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens dom.

Statsadvokatene i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har anket over dommen. Anken gjelder lovanvendelsen; det anføres at det ikke er grunnlag for å frifinne på grunn av nødrett.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Den tiltalte er gårdbruker. Han overtok familiegården i 1991, bare 19 år gammel, fordi faren ble 100 % ufør etter en ulykke og andre i slekten ikke var interessert i å overta. Den tiltalte ble første gang innkalt til militærtjeneste i 1992, men søkte om utsettelse. Han viste til at han hadde overtatt lån på eiendommen på 390.000 kroner, med terminbetaling på nesten 6.000 kroner pr måned, som han ikke kunne betale hvis han skulle avtjene førstegangstjeneste. Han hadde heller ikke midler til avløser - anslått til 7-8.000 kroner pr måned -, og avløser ville også være vanskelig å skaffe. Etter at han først hadde fått avslag fra Vernepliktsforvaltningen Vestlandet, ga Vernepliktsverket i brev 31 mars 1992 ham utsettelse til januar 1993, på grunn av gårdsdriften. I vedtaket het det blant annet at Vernepliktsverket "... anbefaler videre at den vernepliktige blir å overføre til Heimevernet etter 3 mnd. tjeneste".

I november 1993 ble den tiltalte på ny innkalt, med fremmøte 3 januar 1994. På dette tidspunktet hadde han syv kyr, noen kalver og seks store okser på gården. Han tok ikke noen kontakt med forsvaret etter denne innkallingen, unnlot å møte opp 3 januar, og har heller ikke møtt senere. Herredsretten har fastslått at han dermed forsettlig har forholdt seg som beskrevet i tiltalen.

En samlet herredsrett mente imidlertid at den tiltalte ikke kunne forlate gården og dyrene i januar 1994 uten å skaffe seg kvalifisert hjelp. Flertallet mente videre at han hadde vist tilstrekkelig aktivitet for å avverge denne situasjonen, og at han da måtte frifinnes på grunn av nødrett. Flertallet viste blant annet til at han i perioden etter innkallingen i 1992 hadde vært i kontakt med både lensmannen og jordbrukssjefen for å undersøke hvilken hjelp han kunne få til gården, og også forgjeves hadde undersøkt om han kunne få hjelp fra kamerater. Flertallet uttalte videre at det "... legger ikke vekt på at tiltalte forholdt seg passiv i forhold til de militære myndigheter".

Mindretallet mente derimot at den tiltalte kunne avverget nødssituasjonen blant annet ved aktivitet overfor de militære myndigheter for å få klarhet i hvilken tjeneste han skulle gjennomføre. Mindretallet la til grunn at man da ville fulgt anbefalingen fra Vernepliktsverket om overføring til Heimevernet etter tre måneders tjeneste, og at den tiltalte kunne ha tilrettelagt gårdsdriften slik at han kunne nyttiggjøre seg hjelp eller avløser i disse tre månedene. Når han hadde forholdt seg helt passiv i forhold til det militære, kunne han ikke frifinnes på grunn av nødrett.

Jeg bemerker først at avtjening av militærtjeneste ofte kan innebære store problemer for de tjenestepliktige, men at det etter rettspraksis skal mye til for å frifinne på grunn av nødrett ved unnlatt fremmøte til militærtjeneste.

Etter min mening har herredsrettens flertall lagt til grunn en uriktig forståelse av retts reglene når flertallet uttaler at det ikke "legger ... vekt på" den tiltaltes passivitet overfor det militære. I alle fall burde flertallet drøftet nærmere de momenter som mindretallet har trukket fram om hva den tiltalte kunne ha oppnådd ved å ta kontakt med militære myndigheter etter vedtaket 31 mars 1992. Flertallets knappe domsgrunner her gjør at det ikke er mulig å prøve lovanvendelsen nærmere. Jeg mener etter dette at dommen med hovedforhandling må oppheves, og stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

