---
title: "HR-1996-385-K - Rt-1996-1049"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-07-12
publisert: "HR-1996-00385-K - Rt-1996-1049 (310-96)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Gjeldsbrev som tvangsgrunnlag"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1996-00630 K - Høyesterett HR-1996-00385 K, jnr 218/1996"
parter: "Hans R Holdener (advokat Roy Wilhelmsen) mot Apple Computer AB (advokat Bernhard Magnussen v/advokatfullmektig Fredrik Lykke)"
forfatter: "Bugge, Schei, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §7-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-385-K_-_Rt-1996-1049"
censurert: false
---

# HR-1996-385-K - Rt-1996-1049

Saken gjelder forståelsen av uttrykket "...når vedkommendes underskrift er bekreftet av to myndige vitner..." i tvangsfullbyrdelsesloven §7-2 bokstav a.

Etter begjæring fra Apple Computer AB avholdt namsmannen i Oslo utleggsforretning mot Hans R Holdener, hvor det ble tatt utlegg i påhengsvogn. Tvangsgrunnlaget var et gjeldsbrev datert 16 desember 1994 pålydende kr 1.000.000,- med tilhørende selvskyldnerkausjon fra Holdener. Holdener påklaget utleggsforretningen til namsretten, idet han hevdet at gjeldsdokumentet var ugyldig som tvangsgrunnlag fordi det ikke fylte vilkårene i tvangsfullbyrdelsesloven §7-2 bokstav a. Det var ikke omtvistet at Holdener hadde underskrevet som selvskyldnerkausjonist, og gjeldsdokumentet inneholdt to underskriftbevitninger. Den ene var påført i debitors nærvær. Den andre bevitnelsen var påført på et senere tidspunkt, og det var tilføyet en fotnote hvor bevitneren bekreftet at underskriften var Hans R Holdeners og at Holdener "var på Apples kontor for å underskrive selvskyldnerkausjon den 16/12-94." Bevitneren hadde ikke selv sett Holdener underskrive, eller fått Holdeners vedkjennelse av sin underskrift, men han kjente Holdeners underskrift fra før. Utleggsforretningen ble begjært opphevet.

Namsretten tok ikke klagen til følge, idet den la til grunn at det ikke er noe krav i loven om at vitnene bekrefter debitors underskrift samtidig med at denne underskriver, eller at vitnene bekrefter debitors underskrift i hans nærvær.

Kjennelsen ble påkjært til Borgarting lagmannsrett, som 20 mai 1996 stadfestet namsrettens kjennelse under dissens. Både flertallet og mindretallet mente at det ikke er noe krav at vitnene bekrefter debitors underskrift samtidig som denne underskriver eller i hans nærvær. Mindretallet kom etter en konkret bedømmelse til at det ene vitnet ikke var tilstrekkelig sikker på at det var Holdeners underskrift som var påført gjeldsbrevet. Også flertallet uttrykte tvil, og det ble ikke tilkjent saksomkostninger. Borgarting lagmannsrett avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke."

Hans R Holdener har i rett tid påkjært kjennelsen videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det rettslige utgangspunktet for kjæremålet er lagmannsrettens forståelse av begrepet "vitne" i tvangsfullbyrdelsesloven §7-2 bokstav a. Etter vanlig juridisk terminologi er et vitne en person som har sett eller hørt noe. I det foreliggende tilfelle må det bety at vitnet må ha sett debitor underskrive, eller må ha hørt ham vedkjenne seg underskriften. Det er ikke tilstrekkelig som vitne å gjenkjenne signaturen. Et eksigibelt gjeldsbrev gir kreditor en særrett ved inndrivelsen av sitt krav, både i forhold til debitor og andre ordinære fordringshavere. Som motstykke må kreditor sørge for at lovens krav følges strengt. Manglende oppfyllelse av lovens regler fratar ikke kreditor hans krav, men gjør at han får posisjon som ordinær fordringshaver. Det vises også til at lovgiver i strid med forslaget til ny tvangsfullbyrdelseslov fant å ville beholde kravet om vitnebekreftelse. Den kjærende part viser også til at gjeldsbrevet inneholdt ferdig trykt tekst hvorved det bekreftes at debitor har påført sin signatur i vitnets nærvær. Det er lagt ned slik påstand:

"1. Gjeldsdokument påberopt i T95-15387 er ugyldig som tvangsgrunnlag.

2\. Utleggsforretningen av 30. august 1995 oppheves.

3\. Apple Computer AB, Norge tilpliktes å betale Hans R Holdeners saksomkostninger, samlet NOK 23000,-."

Apple Computer AB mener at lagmannsrettens realitetsavgjørelse er riktig, og kan i det alt vesentlige slutte seg til flertallets begrunnelse. Apple Computer AB har nedlagt slik påstand:

"1. Borgarting Lagmannsretts kjennelse i kjæremålssak LB-1996-00630 K forsåvidt gjelder slutningens punkt 1 opprettholdes.

2\. Hans R Holdener tilpliktes å betale Apple Computer AB saksomkostninger for Oslo Namsrett, Borgarting Lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg, samlet med kr 15000, med tillegg av 12% rente fra forfall til betaling skjer."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling, jf tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet gjelder forståelsen av tvangsfullbyrdelsesloven §7-2 bokstav a.

Etter §7-2 bokstav a, 3. punktum er det et vilkår for at et gjeldsbrev kan være tvangsgrunnlag overfor utstederen at vedkommendes "underskrift er bekreftet av to myndige vitner eller i samsvar med forskrift gitt av Kongen." Etter fjerde punktum gjelder et tilsvarende krav om bekreftelse av underskriften for at gjeldsbrevet kan være tvangsgrunnlag overfor den som ved påskrift på gjeldsbrevet har stilt seg som selvskyldnerkausjonist. Dette kravet er gjentatt i §1 i forskrift gitt ved kgl.res. 4 desember 1992 nr 896. Forskriften inneholder ingen nærmere krav til vitnebekreftelsene. De unntak som er gitt fra kravet til to vitner, er uten betydning i denne saken.

Lagmannsrettens flertall er kommet til at det ikke kan innfortolkes noe krav til "hvilket faktisk grunnlag vitnene skal ha for å kunne bekrefte underskriften". Kjæremålsutvalget mener lagmannsretten her har lagt til grunn en riktig fortolkning av §7-2 bokstav a, jf forskriften av 4 desember 1992 nr 896. Det er etter utvalgets mening ikke grunnlag for å innfortolke i bestemmelsene et krav om at vitnene skal bekrefte debitors underskrift samtidig med at denne selv underskriver, eller at debitor skal bekrefte underskriften i vitnenes nærvær.

En annen sak er at det må kreves at vitnebekreftelsen er ubetinget. Det kan i bekreftelsen ikke gis uttrykk for noen tvil eller reservasjon med henvisning til det grunnlag vitnet har hatt for å bekrefte utstederens underskrift. Utvalget kan ikke se at den foreliggende bekreftelse er slik formulert at det skulle være foranledning for lagmannsretten til å drøfte dette spørsmålet nærmere. Hvilken sikkerhet vitnet rent faktisk hadde for at bekreftelsen var riktig, skal namsmyndighetene i denne sammenheng ikke vurdere.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste. Saken gjelder et generelt tolkningsspørsmål, og utvalget finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

