---
title: "HR-1996-402-S - Rt-1996-1348"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-10-23
publisert: "HR-1996-00402-S - Rt-1996-1348 (407-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Kjæremål"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00402 S, jnr 395/1996"
parter: ""
forfatter: "Backer, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §385"
  - "§387"
  - "Tolloven (1966) §24"
  - "§61"
  - "§66"
  - "§171"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-402-S_-_Rt-1996-1348"
censurert: false
---

# HR-1996-402-S - Rt-1996-1348

A, født xx.xx.1972, ble ved Bergen forhørsretts kjennelse av 2 oktober 1996 varetektsfengslet med brev- og besøkskontroll frem til 29 oktober 1996 i medhold av straffeprosessloven §184 jf §185 jf §171 første ledd nr 2. Han er av Bergen politikammer siktet for overtredelse av tolloven §61 jf §66 jf §24 og tollforskriftenes §4. mai 14.5.1

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett prinsipalt til opphevelse på grunn av saksbehandlingsfeil, og subsidiært at han ble løslatt. Lagmannsretten avsa 4 oktober 1996 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1972, kan holdes i varetekt med brev- og besøkskontroll frem til 29. oktober 1996 så fremt ikke annet av retten eller påtalemyndigheten bestemmes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §388 nr 2. Han har anført:

Lagmannsretten har påpekt det uheldige ved at hans forsvarer ikke fikk anledning til å sette seg inn i saksdokumentene sammen med ham forut for rettsmøtet i forhørsretten. Retten gir uttrykk for at en slik feil kan ha hatt tilnærmelsesvis samme virkning som om han ikke hadde hatt forsvarer. Det lagmannsretten ikke behandler nærmere er det forhold at han, til tross for at han ønsket det, ikke hadde hatt anledning til å avgi rettslig forklaring, med mindre han ville avlegge en slik rettslig forklaring uten først å få konferere med sin forsvarer. Det er betenkelig når lagmannsretten uten å ha hørt hans forklaring likevel tar stilling til realiteten i saken. Lagmannsretten burde, enten innkalt til muntlige forhandlinger for lagmannsretten i medhold av straffeprosessloven §387 første ledd, eller opphevet forhørsrettens kjennelse slik at han kunne avlegge ny forklaring der. Hans egen forklaring kan ikke under noen omstendighet anses å være uten betydning for rettens bedømmelse av forholdet. Man kan ikke se bort fra at siktede gjennom sin forklaring blant annet kunne ha redegjort for hvorfor han eventuelt ikke har tollklarert bilene og hvilken avgiftsmessig betydning dette har hatt. Forsvarerens støtteskriv var ikke ment å gi noen forklaring på vegne av siktede.

Det er lagt ned slik påstand:

"Gulating Lagmannsretts kjennelse av 4. oktober 1996 i fengslingssak mot A oppheves og saken hjemvises til ny behandling ved forhørsretten."

Påtalemyndigheten er ikke enig i at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil. Siktede kan ikke stanse en behandling i lagmannsretten ved å nekte å forklare seg i forhørsretten. Siktede avga forklaring 1 oktober 1996 ved lensmannskontoret. Denne ble ikke undertegnet av siktede fordi han ble frarådet av sin forsvarer å gjøre dette. I forhørsretten fikk siktede adgang til å konferere med sin forsvarer før forhørsretten realitetsbehandlet fengslingen. Dette ble avvist fra siktedes side.

Det er lagt ned slik påstand:

"Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset etter reglene i straffeprosessloven §388. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve. Forhørsrettens saksbehandling kan imidlertid ikke prøves av utvalget.

I kjæremålet gjøres det gjeldende som en feil ved saksbehandlingen at lagmannsretten - på bakgrunn av at siktede ikke hadde avgitt forklaring i saken - ikke innkalte til muntlig forhandling for lagmannsretten, eller opphevet forhørsrettens kjennelse for at siktede kunne avlegge forklaring der.

Det fremgår av lagmannsrettens kjennelse at retten anså det som en alvorlig feil ved forhørsrettens saksbehandling at forsvareren ikke var gitt tilstrekkelig tid til å sette seg inn i saksdokumentene. I ettertid hadde forsvareren midlertid hatt anledning til å gå gjennom dokumentene og konferere med siktede. Lagmannsretten fant at den hadde det nødvendige grunnlaget for å avgjøre saken selv, og at det var ubetenkelig at dette ble gjort. Det ble vist til straffeprosessloven §385 fjerde ledd.

Kjæremålsutvalget viser til [Rt-1994-1485](Rt-1994-1485 "wikilink") der det fremgår at lagmannsrettens vurdering etter straffeprosessloven §387 første ledd av om muntlig forhandling bør holdes, ikke kan angripes ved kjæremål eller anke. Utvalget kan ikke se at det hefter noen saksbehandlingsfeil til lagmannsrettens avgjørelse av dette spørsmål.

Lagmannsrettens vurdering av om den hadde tilstrekkelig grunnlag til selv å avgjøre saken etter §385 fjerde ledd, kan heller ikke overprøves av kjæremålsutvalget i et videre kjæremål. Det kan her vises til utvalgets avgjørelse av 29 mars 1989 i lnr 484/1989.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

