---
title: "HR-1996-203-S - Rt-1996-824"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-05-15
publisert: "HR-1996-00203-S - Rt-1996-824 (236-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00203 S"
parter: ""
forfatter: "Langvand, Backer, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§233"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§49"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-203-S_-_Rt-1996-824"
censurert: false
---

# HR-1996-203-S - Rt-1996-824

A, født xx.xx.1972, er 25 april 1996 av Oslo politikammer siktet for overtredelse av straffeloven §233 første ledd, subsidiært straffeloven §268 tredje ledd, jf §267 første ledd, jf §49, og for overtredelse av straffeloven §229 første ledd, 1. straffalternativ, jf §232. I tillegg er han av statsadvokatene i Eidsivating 4 desember 1995 tiltalt for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ, jf §232, og straffeloven §228 første ledd, jf §232.

Ved Oslo forhørsretts kjennelse av 19 februar 1996 ble A varetektsfengslet til 1 april 1996 i medhold av straffeprosessloven §184, jf §185, jf §171 første ledd nr 2. Fengslingsfristen er senere forlenget, sist ved Oslo forhørsretts kjennelse av 29 april 1996, som har slik slutning:

"A, født xx.xx.1972, blir å holde i varetektsfengsel inntil annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, men ikke utover 28. mai 1996.

Han undergis brev- og besøksforbud for samme tidsrom."

Siktede påkjærte forhørsrettens kjennelse til Borgarting lagmannsrett, som 3 mai 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"Brev- og besøksforbudet bortfaller. Forøvrig forkastes kjæremålet."

Lagmannsrettens kjennelse er i rett tid påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Siktedes forsvarer har inngitt støtteskriv. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil som kan ha virket inn på avgjørelsens innhold, ved å avgjøre fengslingsspørsmålet på et nytt grunnlag, straffeprosessloven §172, som siktede og hans forsvarer hevder i praksis å ha vært avskåret fra å uttale seg om. I støtteskrivet anfører forsvareren nærmere om dette:

"A påkjærte under fengslingsmøtet 29.4. d.å. forhørsrettens kjennelse om fortsatt varetektsfengsling til 28.5.1996 med brev- og besøksforbud.

Undertegnede oversendt samme dag støtteskriv til kjæremålet pr. telefaks til lagmannsretten.

Dagen etter, 30. april 96, mottok undertegnede pr. telefaks fra lagmannsretten kopi av en henvendelse til p.insp. Vigdis Sundal. I telefaksen ble politiet bedt om å opplyse om "det er aktuelt å påberope andre fengslingsgrunner enn bevisforspillelsesfare".

Da undertegnede skulle påbegynne en lengre rettssak i Oslo byrett neste virkedag, 2.5.96, ga jeg beskjed til min advokatfullmektig Ina Strømstad om å følge opp saken dersom politiet besvarte henvendelsen ved å påberope seg andre fengslingsgrunner.

Det innkom intet svar på lagmannsrettens forespørsel 2.5.96.

Den 3.5.96 skulle også min advokatfullmektig møte i en sak for Oslo byrett. Mens hun var opptatt med denne, innkom til kontoret en telefaks fra lagmannsretten. Dette ble på oversendelsesarket omtalt som "Oslo politikammers tilsvar til kjæremål av 29. april 96 vedrørende A". I skrivet påberopte imidlertid Oslo politikammer seg også straffeprosessloven §172 som fengslingsgrunn. Denne bestemmelsen var ikke tidligere påberopt ved noen anledning, og dermed heller ikke kommentert fra vår side.

Vedlagt følger kopi av lagmannsrettens oversendelsesark. Det fremgår av dette at det verken er stilt spørsmål om forsvarer hadde noen bemerkninger til politiets anførsler eller satt noen frist for eventuelle kommentarer. Av denne grunn ble telefaksen lagt i min postmappe, og verken min fullmektig eller jeg så denne før jeg var tilbake fra retten kl. 16.30.

I mellomtiden var advokatfullmektig Strømstad kommet tilbake til kontoret. Hun mottok da en ny telefaks fra lagmannsretten kl. 13. desember

Kopi av denne telefaks vedlegges også. På denne er det anmerket "Haster", og det ble bedt om bemerkninger fra partene "snarest" vedrørende et oppslag i Aftenposten samme dag. Med bakgrunn i denne telefaks snakket advokatfullmektig Strømstad med lagdommer Anders Bøhn pr. telefon kort etter. Hun redegjorde da for at det forhold som var omhandlet i Aftenposten hadde vært kjent i lengre tid og ikke tidligere påberopt i forbindelse med fengslingene. Dommeren opplyste at politiet ville kommentere forespørselen skriftlig, men at det etter telefonsamtalen ikke var behov for noen skritlig kommentar fra forsvareren.

I denne telefonsamtalen ble det overhodet ikke nevnt noe om politiets tilsvar som var oversendt fra lagmannsretten tidligere samme dag. Det ble følgelig heller ikke ved denne anledning forespurt om forsvareren ville kommentere det nye fengslingsgrunnlaget eller satt noen frist for slike kommentarer.

Politiets kommentar til lagmannsrettens forespørsel om avisoppslaget ble deretter mottatt pr. telefaks kl. 14.27.

Lagmannsrettens fengslingskjennelse innkom deretter pr. telefaks kl. 16.39.

Ved at lagmannsretten dermed har avgjort fengslingsspørsmålet på et nytt grunnlag som A og hans forsvarer i praksis har vært avskåret fra å kommentere, er det begått en alvorlig saksbehandlingsfeil. Det gikk nøyaktig 5 timer fra underretning om politiets nye anførsel innkom til lagmannsrettens kjennelse ble mottatt. I den tiden var imidlertid både undertegnede og den advokatfullmektig jeg hadde satt til å følge opp saken, avskåret fra å kommentere politiets nye anførsler.

Det korrekte ville vært at lagmannsretten i forbindelse med sin oversendelse av politiets tilsvar forespurte om kommentarer ville fremkomme og eventuelt satte en frist for slik kommentar. Dette skulle vært gjort på oversendelsesdokumentet. Når dette ikke skjedde, hadde den som mottok telefaksen ingen foranledning til å forsøke å kontakte undertegnede i retten, eller forelegge dette for advokatfullmektigen da hun var tilbake fra retten noe tidligere.

Når slik forespørsel ikke fremkom ved telefaksoversendelsen, skulle spørsmålet i hvert fall vært tatt opp i telefonsamtalen mellom lagdommer Bøhn og advokatfullmektig Strømstad om den andre telefaksen senere samme dag."

Det vises til Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 15 juni 1995 i sak HR-1995-01216.

Videre anføres at lagmannsrettens lovanvendelse er feil. Vilkårene for fengsling i medhold av straffeprosessloven §172 er ikke til stede. Det vises til hensynene bak bestemmelsen og til konkrete omstendigheter i saken, blant annet at det er gått mer enn 6 år siden det mest alvorlige forholdet i siktelsen fant sted.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det gjelder et videre kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388 til å prøve om det er begått feil ved saksbehandlingen i lagmannsretten eller om lagmannsretten har tolket noen lovforskrift uriktig.

For lagmannsretten påberopte politiet også straffeprosessloven §172. Dette fengslingsgrunnlaget var nytt for lagmannsretten. Det sies i lagmannsrettens kjennelse at dette fengslingsgrunnlaget ble påberopt i påtalemyndighetens tilsvar til siktedes kjæremål mot forhørsrettens fengslingskjennelse, at det kom inn 3 mai 1996 og ble meddelt forsvareren. Når det gjelder de nærmere omstendigheter her finner utvalget å måtte legge til grunn de opplysninger som er gitt av forsvareren i støtteskrivet til kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg, slik de fremgår av sitatet foran.

Hensett til at det dreide seg om et fengslingsgrunnlag som ikke tidligere var påberopt, og som reiste flere spørsmål, finner utvalget at lagmannsretten ikke ga forsvareren tilstrekkelig tid til å uttale seg om det nye grunnlaget. Dette er en saksbehandlingsfeil og det må antas at feilen kan ha innvirket på innholdet i lagmannsrettens kjennelse. Utvalget kan derimot ikke se at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §172 uriktig ved å legge til grunn at bestemmelsen også kunne brukes på et eldre forhold. Den konkrete lovanvendelse kan utvalget ikke prøve. På grunn av saksbehandlingsfeilen må lagmannsrettens kjennelse oppheves, slik at saken kan behandles på ny.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

