---
title: "HR-1996-643-K - Rt-1996-1748"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-06
publisert: "HR-1996-00643-K - Rt-1996-1748 (513-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Inhabilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating Lagmannsrett LE-1996-00615 K - Høyesterett HR-1996-00643 K, jnr 388/1996"
parter: "Bjørn Ove Opheim (advokat Håkon Ø Schiong) mot Ona Ekeløf (advokat Skjalg Grindstad)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§202"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-643-K_-_Rt-1996-1748"
censurert: false
---

# HR-1996-643-K - Rt-1996-1748

Ved brev av 16 oktober 1996 til Eidsivating lagmannsrett har sorenskriveren i

Hadeland og Land reist spørsmålet om han selv, herredsrettsdommer Ingjerd Thune og dommerfullmektig Stein F Janzon er inhabile i en sak hvor advokat Håkon Ø Schiong er prosessfullmektig for en av partene.

Lagmannsretten avsa 5 november 1996 kjennelse og beslutning med slik slutning:

"1. Begjæringen om utelukkelse av sorenskriver Yngve Svendsen som dommer i Hadeland og Land herredsretts sak 96-00246 A forkastes.

2\. Begjæringen om utelukkelse av dommerfullmektig Stein F Janzon som dommer i Hadeland og Land herredsretts sak 96-00246 A forkastes.

3\. Herredsrettsdommer Ingjerd Thune er ikke utelukket som dommer i Hadeland og Land herredsretts sak 96-00246 A."

Bjørn Ove Opheim har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse og beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at dommerfullmektig Stein F Janzon er inhabil som følge av at advokat Schiong og hans part Per Godli i en annen sak med dom av 19 april 1996 har påkjært en avgjørelse om rettergangsbøter til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er rettet en alvorlig klage mot dommerfullmektigen, og klagen er av en slik karakter at han etter domstolloven §108 er inhabil.

Når det gjelder sorenskriver Svendsen er det en saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens behandling at man ikke har funnet grunn til å innhente sorenskriverens kommentar til advokat Schiongs brev av 25 oktober 1996. Det er grunn til å anta at lagmannsretten på grunn av feilen ikke på en tilfredsstillende måte har søkt å klarlegge bakgrunnen for sorenskriverens ekstraordinære adferd etter domsavsigelsen, men derimot legger til grunn at hans adferd var begrunnet med "praktiske konsekvenser" for sorenskriverembetet.

Det er tre forhold som bør lede til inhabilitet etter domstolloven §108 for sorenskriveren. For det første gjør de samme anførsler seg gjeldende som mot dommerfullmektigen. Dernest er det på det rene at sorenskriveren har veket sete på grunn av en inhabilitetsinnsigelse i en annen sak anlagt av Per Godli med samme prosessfullmektig. Videre er sorenskriverens "aktiviteter" etter dommen av 19 april 1996 av en slik karakter at de samlet sett bør lede til inhabilitet etter domstolloven §108.

Når det gjelder herredsrettsdommeren må det være avgjørende at dommeren selv oppfatter situasjonen slik at det foreligger omstendigheter som gjør henne inhabil etter domstolloven §108.

Det er lagt ned slik påstand vedrørende sorenskriveren og dommerfullmektigen:

"Prinsipalt

Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 5. november 1996 oppheves og hjemvises til ny behandling.

Subsidiært

Sorenskriver Yngve Svendsen som dommer i Hadeland og Land herredsretts sak nr. 96-00246 A viker sete."

Det er lagt ned slik påstand når det gjelder herredsrettsdommeren:

"Prinsipalt

Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 5. november 1996 oppheves.

Subsidiært

Herredsrettsdommer Ingjerd Thune viker sete i sak 96-00246 A for Hadeland og Land herredsrett."

Ona Ekeløf har meddelt at hun ikke ønsker å bli involvert i angjeldende habilitetssak.

Sorenskriver Svendsen har avgitt uttalelse til kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, er kommet til samme resultat som lagmannsretten, og kan i hovedsak slutte seg til den begrunnelse som lagmannsretten har gitt.

Som grunnlag for inhabilitetsinnsigelsen mot dommerfullmektig Stein F Janzon er vist til at dommerfullmektigen i en dom har ilagt den kjærende parts advokat rettergangsbot etter domstolloven §202, og at dommen er påkjært med kritikk av avgjørelsen. Som lagmannsretten finner kjæremålsutvalget at dommen og kritikken mot den ikke er slike omstendigheter som begrunner inhabilitet, jf domstolloven §108.

Når det gjelder inhabilitetsinnsigelsen mot sorenskriver Yngve Svendsen, bygger denne dels på at sorenskriveren har gitt dommerfullmektigen råd før denne avsa sin dom om rettergangsbot, dels på at sorenskriveren har utvist aktivitet ved henvendelser til advokat Schiong og flere etter at dommen var avsagt. Som lagmannsretten finner kjæremålsutvalget at verken disse forhold hver for seg eller disse forhold sammen begrunner inhabilitet, jf domstolloven §108. I kjæremålet er også anført at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil ved at den ikke har innhentet sorenskriverens uttalelse til den kjærende parts brev 25 oktober 1996. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det her foreligger en feil som kan ha hatt betydning for lagmannsrettens avgjørelse.

Herredsrettsdommer Ingjerd Thune har selv overfor lagmannsretten reist spørsmål om sin habilitet i forhold til den kjærende parts prosessfullmektig, og denne har deretter gjort gjeldende at hun er inhabil i saken. Herredsrettsdommer Thune har uttalt at hun anser seg inhabil, idet den kjærende parts prosessfullmektig har reist søksmål mot blant andre hennes far, advokat Sverre Thune, som medlem av Den norske advokatforenings disiplinærnemd. Det må legges til grunn at det ikke er noen sammenheng mellom søksmålet mot herredsrettsdommer Thunes far og den sak som inhabilitetsspørsmålet knytter seg til. Kjære målsutvalget er da enig med lagmannsretten i at det ikke er grunnlag for å anse herredsrettsdommer Thune inhabil.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

