---
title: "HR-1996-154-K - Rt-1996-486"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-03-21
publisert: "HR-1996-00154-K - Rt-1996-486 (162-96)"
stikkord: "Familierett, Tvangsfullbyrdelse, Utlegg"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating Lagmannsrett LE-1995-01455 - Høyesterett HR-1996-00154 K, jnr 88/1996"
parter: "A (advokat Arne Krokeide) mot Rederi- og Handelsaktieselskabet Mercandia Enterprise (advokat Carl Erik Krefting v/advokat flm Eirik Vikanes)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Dekningsloven (1984) §2-2"
  - "Ekteskapsloven (1991) §38"
  - "§50"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §7-13"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Dekningsloven (1984)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-154-K_-_Rt-1996-486"
censurert: false
---

# HR-1996-154-K - Rt-1996-486

Saken gjelder tvist om ektemannens kreditorer kan ta utlegg i en boligeiendom som hustruen har grunnbokshjemmelen til alene, jf dekningsloven §2-2 og tvangsfullbyrdelsesloven §7-13.

Den 15 desember 1994 tok namsmannen i Øystre Slidre utleggspant i en ideell andel av gnr .. bnr 35 i Øystre Slidre kommune. Utlegget ble tatt til sikkerhet for et krav Rederi- og Handelsaktieselskapet Mercandia Enterprise (Mercandia) har mot B. Hjemmelshaver til eiendommen er A, som er Bs ektefelle. Eiendommen er ektefellenes felles bolig. De har fullstendig særeie, opprettet ved ektepakt 12 februar 1993, tinglyst 15 februar samme år. Eiendommen ble kjøpt 28 juli 1993 og derved ervervet under samlivet.

Etter klage fra A kom Valdres namsrett ved kjennelse 3 mai 1995 til at eiendommen lå i sameie mellom ektefellenes særeier. Kjennelsen har slik slutning:

"1. Namsmannens beslutning i utleggsforretning av 15. desember 1994 om utlegg i en ideell halvdel av gnr. .. bnr. 35 i Øystre Slidre stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

A påkjærte kjennelsen til lagmannsretten. Eidsivating lagmannsrett avsa 8 januar 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. A tilplikter å betale Rederi- og Handelsaktieselskabet Mercandia Enterprises 6000,- sekstusen - kroner i saksomkostninger for lagmannsretten innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg i det det er gjort gjeldende at den bygger på feil lovanvendelse. Det er særlig anført:

En fordeling av ektefellenes inntekter, hvor hustruen betaler boligutgiftene og mannen betaler husholdningsutgiftene forøvrig, representerer ikke noen gaveoverførsel i henhold til ekteskapsloven §50. Denne måten å disponere mannens inntekter på må anses som forsørgelse i forhold til ekteskapsloven §38. Ektefellene har her valgt den ordning at hustruen forsørger ved å skaffe familien bolig, mens mannen forsørger ved å betale mat, klær m v. En slik måte å fordele forsørgelsesbyrden på må være helt legitim.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Utleggsforretningen oppheves forsåvidt gjelder utlegget i ideell halvdel av eiendommen gnr. .. bnr. 35 i Øystre Slidre.

2\. Kjæremotparten tilpliktes å erstatte den kjærende parts saksomkostninger for namsretten, lagmannsretten og Høyesterett."

Mercandia har i tilsvaret gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er riktig og tiltrer den lovforståelse som er lagt til grunn. Det er lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts Kjæremålsutvalg - i alt 10000 kroner."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsadgangen og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovanvendelse, §404 første ledd nr 3. Det utvalget kan prøve, er selve lovtolkingen, ikke den konkrete lovanvendelse.

Lagmannsretten bemerker at den ikke har funnet det av avgjørende betydning hvorledes kravet til sannsynliggjøring i tvangsfullbyrdelsesloven §7-13 tredje ledd er å forstå. Lagmannsretten legger til grunn at selv om det mellom ektefellene reelt har vært meningen at hustruen skulle eie eiendommen alene, vil det bli spørsmål om ikke mannen har medvirket til erverv av boligen på en slik måte at han normalt skulle anses som medeier for en halvdel, og om hans unnlatelse av å gjøre krav på en slik eiendomsrett må ses som en gave, som skulle ha vært gjort ved ektepakt etter ekteskapsloven §50.

Lagmannsretten har, blant annet fordi eiendomskjøpet i det vesentlige var finansiert ved lån som begge ektefeller var ansvarlige for, kommet til at at eiendommen var ervervet i felleskap. Denne vurdering kan kjæremålsutvalget ikke overprøve.

Lagmannsretten har videre vurdert om mannens andel i eiendommen senere er overført til hustruen med bindende virkning for kreditorene. Det er lagt til grunn at lånet er betjent med penger fra hustruens bankkonto. Lagmannsretten bemerker videre:

"Lagmannsretten legger til grunn at hustruens inntekter isolert bedømt er tilstrekkelig til at hun kan betjene lånet alene. For at dette skal la seg gjøre, er hun imidlertid avhengig av at mannens inntekter blir benyttet til dekning av en vesentlig del av familiens øvrige utgifter. Lagmannsretten forstår den kjærende part slik at det også er på denne måten ektefellene faktisk har innrettet seg, ved å la i hvert fall deler av mannens inntekter gå mer eller mindre direkte på hennes konto, for deretter å bli benyttet til familiens daglige drift. Slik lagmannsretten ser det, er det dermed på det rene at ansvaret for boliglånet faktisk innebærer en slik økonomisk realitet for mannen også etter overføringen av hans andel av eiendomen til hustruen, at denne overføringen må ses på som en gave.

Når denne gaven ikke er gitt ved ektepakt, innebærer det at den ene halvparten av eiendommen fortsatt tilhører mannen i dekningsloven forstand, og utlegget for mannens særgjeld i denne halvparten må derfor opprettholdes."

Den kjærende part gjør gjeldende at en slik fordeling av ektefellenes inntekter, hvor hustruen betaler boutgiftene og mannen betaler husholdningsutgiftene forøvrig ikke kan anses som noen gaveoverførsel i forhold til ekteskapsloven §50. Denne måten å disponere mannens inntekt på må etter den kjærende parts syn oppfattes som forsørgelse fra hans side, jfr ekteskapsloven §38.

Når den ene ektefelle betaler vesentlig mer enn det som følger av ekteskapsloven §38, av de daglige utgifter, og den annen ektefelle derved gis anledning til å legge opp kapital i fast eiendom, vil man kunne komme utenfor det som etter §38 kan anses som forsørgelse. Lagmannsretten har vurdert det slik at det i dette tilfelle foreligger overføringer som må anses som en gave. Lagmannsretten bygger ikke her på noen uriktig lovtolking. Lagmannsrettens bevisvurdering og konkrete rettesanvendelse kan kjæremålsutvalget, som tidligere nevnt, ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes. Motpartens krav om saksomkostninger må tas til følge. Omkostningene settes i samsvar med det som er oppgitt av den kjærende part, til kr 4000,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til Rederi- og Handelsaktieselskabet Mercandia Enterprise 4000 - fire tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

