---
title: "HR-1996-477-S - Rt-1996-1621"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-11-27
publisert: "HR-1996-00477-S - Rt-1996-1621 (484-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Kjæremål"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00477 S, jnr 460/1996."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §381"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "§184"
  - "§241"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-477-S_-_Rt-1996-1621"
censurert: false
---

# HR-1996-477-S - Rt-1996-1621

Ved Bergen forhørsretts kjennelse av 5 oktober 1996 ble det bestemt at A kunne holdes i varetekt frem til 2 november 1996. Ved kjennelse av 1 november 1996 ble fengslingsfristen forlenget til 4 november. Den 5 november avsa Bergen forhørsrett kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1946, kan fortsatt holdes i varetekt til 2. desember 1996, kl. 15:00 så fremt ikke annet av retten eller påtalemyndigheten bestemmes."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 8 november 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har inngitt 4 prosesskriv i forbindelse med kjæremålet med omfattende anførsler. Det anføres at lagmannsretten har sett bort fra en nærmere begrunnelse for byrettsdommer Strandborgs habilitet, at lagmannsretten ikke har behandlet innsigelse mot byrettens øvrig dommere, at siktelsen post III a feilaktig er bedømt som et fortsatt straffbart forhold, at uttalelser om post b og c er tatt ut av sin sammenheng, at nødverge ikke er vurdert, at lagmannsrettens kjennelse er selvmotsigende og uten begrunnelse angående spørsmålet om skjellig grunn til mistanke, at det ikke er foretatt etterforskning i forhold til siktelsens punkt IV b og c, jf straffeprosessloven §185 femte ledd, at det var feil at retten ikke tok stilling til om det forelå pågripelsesgrunnlag og en tjenestehandling, at han ikke har truet B og at hans hensikter er oppkonstruert og hennes redsel udokumentert, at kjennelsesgrunnene er utilstrekkelige, jf straffeprosessloven §184 annet ledd 3. punktum, og det vises til en kjennelse av 28. september 1996 som ikke finnes, at retten har sett bort fra nye og sentrale opplysninger, at det ikke er foretatt noen reell prøvelse av omgjøringsspørsmålet etter straffeprosessloven §381 første ledd fordi retten ikke har hatt sakens dokumenter, at det bygges på gjentakelsesfare relatert til punkter i siktelsen som er frafalt, at straffeprosessloven §185 annet ledd 2. punktum ikke er ivaretatt, at saken ikke kan pådømmes innen utløpet av fengslingsfristen fordi det er begjært rettergangsskritt til avkreftelse av mistanke etter straffeprosessloven §241 første ledd, at EMK artikkel 6 nr. 3a ikke er overholdt, og at en av lagdommerne er i ubalanse i tillegg til å være saksøkt av kjærende part. Det er nedlagt følgende påstand:

"Forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelse oppheves og den siktede løslates."

Gulating lagmannsrett er kjent med kjæremålet, og har ikke funnet grunn til å omgjøre sin avgjørelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i straffeprosessloven §388; det vil si at det utvalget kan prøve, bare er lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

I lagmannsrettens brev av 14 november 1996 der kjæremålet oversendes Høyesteretts kjæremålsutvalg, opplyses at lagmannsretten ikke finner grunn til å endre sin avgjørelse, samtidig som det fremgår at lagmannsretten ikke har hatt saksdokumentene for hånden da brevet ble skrevet. Etter straffeprosessloven §381 skal den rett hvis kjennelse påkjæres, dersom den finner kjæremålet grunnet, forandre sin avgjørelse hvis det er adgang til det. Om det er nødvendig for retten å ha sakens dokumenter til stede ved vurderingen av om kjæremålet er grunnet, vil måtte bero på en konkret vurdering. Kjæremålsutvalget finner ikke at det er grunn til å sende saken tilbake til lagmannsretten for eventuell ytterligere vurdering etter §381.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens avgjørelse av spørsmålet om byrettsdommer Strandborgs habilitet. Det kan ikke anses som en feil at lagmannsretten ikke har gått inn på habiliteten til byrettens øvrige dommere.

Kjæremålet retter seg på de punkter som er angitt å gjelde sakbehandlingen ellers, i det vesentlige mot lagmannsrettens bevisbedømmelse og vurderinger som ikke kan prøves av kjæremålsutvalget.

Kjæremålsutvalget finner at lagmannsrettens avgjørelse er truffet etter en forsvarlig saksbehandling, og at den begrunnelse som er gitt er tilstrekkelig.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har bygget sin avgjørelse på noen uriktig lovtolking. Dette gjelder også spørsmålet om det foreligger et fortsatt straffbart forhold.

Kjæremålsutvalget finner etter dette enstemmig at kjæremålet må forkastes.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

