---
title: "HR-1996-578-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-11-07
publisert: "HR-1996-00578k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1995-02431 K - Høyesterett HR-1996-00578K , jnr 344/1996"
parter: "Roger Andresen Management AS (advokat Kjell Strand) mot Ahmad Ashfaq (advokat John Arild Aasen)"
forfatter: "Aasland, Backer, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §13-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§2-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-578-K"
censurert: false
---

# HR-1996-578-K

Saken gjelder videre kjæremål vedrørende begjæring om tvangsfravikelse fra forretningslokaler.

Roger Andresen Management AS begjærte 11 april 1996 lokaler i Sandakerveien 70, gnr 223 bnr 40 snr 2 i Oslo fraveket, prinsipalt i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav d, subsidiært i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav c. Saksøkt var Ahmad Ashfaq.

Oslo namsrett avsa 7 august 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen om fravikelse overfor Ahmad Ashfaq i Sandakerveien 70 i Oslo forkastes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Roger Andresen Management AS påkjærte kjennelsen, og Borgarting lagmannsrett avsa 3 oktober 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Roger Andresen Management AS til Ahmad Ashfaq 1 000 - ettusen - kroner innen 2-to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen."

Roger Andresen Management AS har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsretten uriktig har lagt vekt på kjæremålsmotpartens stevning i erstatningssak til Oslo byrett av 4 desember 1995. Denne stevningen er senere trukket tilbake. Forliksklage om samme spørsmål ble i stedet tatt ut og saken ble 13 juni 1996 henvist til retten av forliksrådet. Etter dette har intet skjedd. Det forelå ikke noen erstatningstvist da lagmannsretten behandlet en tidligere fravikelsesbegjæring 23 februar 1996 og det samme gjaldt for behandlingen av denne begjæringen ved Oslo namsrett 7 august 1996 og ved Borgarting lagmannsrett 3 oktober 1996.

At lagmannsretten har lagt vekt på en stevning som er trukket tilbake, er en saksbehandlings- feil som kan ha betydning for resultatet og som må føre til opphevelse av lagmannsrettens kjennelse.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse i sak nr. LB-1996-02431 oppheves og henvises til ny behandling der.

2\. Roger Andresen Management AS tilkjennes saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten med kr 18000,-."

Kjæremålsmotparten gjør gjeldende at det ikke foreligger saksbehandlingsfeil som kan ha påvirket resultatet av kjennelsen. Det verserer, og har siden forliksklager ble uttatt, versert saker med krav om erstatning mot Union Invest AS, Roger Andresen Management AS og Karsten Roger Andresen personlig. Ved felles forliksbehandling 13 juni 1996 ble samtlige saker henvist til retten. 29 oktober 1996 er det tatt ut stevning til Oslo byrett.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse i sak nr. LB-1996-02431 stadfestes.

2\. Ahmad Ashfaq tilkjennes saksomkostninger for namsretten med kr 3000,-, for lagmannsretten med kr 1000,- og for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 2000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det er tale om et videre kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset slik det følger av tvistemålsloven §404 jf tvangsfullbyrdelsesloven §2-12.

Kjæremålet bygger på at at lagmannsretten skal ha tatt hensyn til en stevning av 4 desember 1995 til Oslo byrett vedrørende et erstatningskrav med tilknytning til leieforholdet, til tross for at den kjærende part trakk stevningen tilbake 21 desember 1995.

Utvalget finner at kjæremålet ikke kan føre frem. Det fremgår klart av lagmannsrettens kjennelse at den var oppmerksom på at stevningen ble trukket tilbake. Den har imidlertid vist til at forliksklage med samme innhold deretter ble tatt ut, slik at det fortsatt verserte tvist om kravet.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste. Utvalget finner ikke grunnlag for å endre de tidligere instansers saksomkostningsavgjørelse. Den kjærende part må betale saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 2000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Roger Andresen Management AS 2000 - totusen - kroner til Ahmad Ashfaq innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

