---
title: "HR-1996-96-S - Rt-1996-313"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-02-22
publisert: "HR-1996-00096-S - Rt-1996-313 (101-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Rettergangsbot"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00096 S, jnr 55/1996"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Backer, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §200"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-96-S_-_Rt-1996-313"
censurert: false
---

# HR-1996-96-S - Rt-1996-313

Den 24 januar 1996 avsa Borgarting lagmannsrett kjennelse om ileggelse av rettergangsbot på kr 1.500, subsidiært fengsel i 3 dager, for A for ikke å ha møtt som lagrettemedlem etter innkalling.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har vist til at uteblivelsen skyldtes at han hadde glemt at han hadde sendt beskjed om at han kunne møte. Akkurat ved årsskiftet var han intenst på leting etter nytt arbeid og hadde en spesiell arbeidsplass i sikte. Hans aktsomhet var så sterkt konsentrert om dette at han ganske enkelt glemte saken han var innkalt til. Han har alltid vært en lovlydig borger og føler boten som en straff. Da han er helt uten arbeid og heller ikke mottar trygd har han ingenting å betale med. Han ber om at boten omgjøres, subsidiært at den reduseres til et minimalt symbolsk beløp.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at rettergangsboten er ilagt etter domstolloven §200, som også rammer det uaktsomme forhold. Selv om As betalingsevne er begrenset, er boten ikke spesielt høy. Det er av viktighet at innkalte lagrettemedlemmer og meddommere lojalt møter frem. På denne bakgrunn finner kjæremålsutvalget at boten må opprettholdes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

