---
title: "HR-1996-280-S - Rt-1996-1036 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-07-11
publisert: "HR-1996-00280-S - Rt-1996-1036 (304-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Sakkyndige"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00280 S, jnr 216/1996."
parter: ""
forfatter: "Bugge, Schei, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-280-S_-_Rt-1996-1036_(1)"
censurert: false
---

# HR-1996-280-S - Rt-1996-1036 (1)

Saken gjelder begjæring om oppnevnelse av sakkyndige i straffesak.

Under ankeforberedelsen i straffesak ved Frostating lagmannsrett mot A, født xx.xx.1962, og B, født xx.xx.1966, ved Trondheim byretts dom 13 februar 1996 domfelt for forbrytelse mot straffeloven §233 første og annet ledd, begjærte advokat Arve Opdahl som forsvarer for A oppnevnelse av nye sakkyndige. Overlege Anne Regine Føreland ble begjært oppnevnt som ny rettspsykiatrisk sakkyndig for å vurdere spørsmålet om As tilregnelighet. Det ble vist til at A har hatt en rekke innleggelser ved Nordland psykiatriske sykehus der hun ved flere anlendinger har hatt diagnosen "delirium tremens" og til muligheten for at A ikke var tilregnelig i gjerningsøyeblikket på grunn av en slik tilstand. Det ble pekt på at de psykiatrisk sakkyndige for byretten ikke innhentet journaler, epikriser m v fra Nordland psykiatriske sykehus eller andre behandlingsinstitusjoner. Videre ble professor dr med Jørg Mørland ved Statens rettstoksikologiske institutt begjært oppnevnt for, ut fra blod- og urinprøver av avdøde, å avgi uttalelse om dødsårsaken kan ha vært rusforgiftning. Påtalemyndigheten motsatte seg oppnevning som begjært. Ved lagmannsrettens beslutning 10 mai 1996 ble begjæringen ikke etterkommet. Forberedende lagdommer bemerket :

"Den saksforberedende dommer finner ikke å kunne ta begjæringen til følge. Det forutsettes at statsadvokatene anmoder psykiaterne Melle og Setsaas om å innhente de journaler, epikriser m.v. som det her er tale om og at disse i god tid før ankeforhandlingen avgir en tilleggserklæring i forhold til det spørsmål forsvareren her har tatt opp.

Advokat Opdahl har videre bedt om at professor dr.med. Jørg Mørland ved Statens Rettstoksikologiske Institutt må bli oppnevnt som sakkyndig til å foreta analyser av de foreliggende blod- og urinprøver fra avdøde med henblikk på andre rusmidler enn alkohol.

Den saksforberedende dommer finner ikke grunn til slik oppnevnelse, men forutsetter at statsadvokatene kontakter professor Haugen og overlege Aarset slik at disse i god tid kan foranledige slike undersøkelser som det er tale om."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er særlig anført:

Det framgår av rapporten fra de psykiatrisk sakkyndige for byretten, psykiaterne Melle og Setsaas, at de har vært klar over at A tidligere har vært i en sinnsykelig tilstand, dels som delirium tremens, dels som akutt forvirringstilstand. Det er en forsømmelse at de ikke fulgte opp opplysningene ved å innhente komparentopplysninger. Etter hvert som det under hovedforhandlingen fremkom opplysninger som tydet på at de psykiatrisk sakkyndige hadde skaffet seg for lite bakgrunnskunnskap, følte domfelte at de sakkyndige gikk i "forsvarsstilling". Domfelte har derfor ikke tillit til at de psykiatere som var oppnevnt for byretten vil kunne foreta noen reell ny vurdering selv om de fremskaffer tilstrekkelig bakgrunnsmateriale.

Det forefinnes også opplevelser i As oppvekst og sider ved hennes personlighet som kan medføre at hun gir ulik opptreden overfor mannlig og kvinnelig fagpersonell. Det innebærer at det vil være uheldig at det for lagmannsretten opptrer kun to mannlige psykiatrisk sakkyndige.

Det vil også være uheldig om overlege Melle er sakkyndig både overfor A og den meddomfelte, B, i det disse har motstridende interesser, særlig når det gjelder spørsmålet om A er blitt manipulert av B ved drapshandlingen eller senere under avgivelse av politiforklaringer.

Det fastholdes at professor Mørland bør oppnevnes som sakkyndig. Det er vist til at noen dødsårsak ikke er påvist av de rettsmedisinsk sakkyndige. Det er ikke foretatt analyser av avdødes blod og urin med sikte på å finne andre rusmidler enn alkohol og at slike analyser med sikte på dødsårsak ligger innenfor toksikologiens spesialområde.

Det anføres å være en saksbehandlingsfeil at forsvarer ikke var blitt gjort kjent med statsadvokatens uttalelse av 2 mai 1996 til begjæringen.

Påtalemyndigheten har i uttalelse til kjæremålet vist til at spørsmålet om As opphold på Nordland psykiatriske sykehus og Nordlandsklinikken ble tatt opp under hovedforhandlingen og til rettens bemerkninger om muligheten for nedsatt bevissthet eller sinnsykdom i dommen. Vedrørende toksikologisk sakkyndig er det vist til at de rettsmedisinsk sakkyndige under hovedforhandlingen uten reservasjon besvarte alle de spørsmål som er reist i kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse, finner at kjæremålet bør tas til følge for så vidt angår begjæringen om å få oppnevnt overlege Anne Regine Føreland som sakkyndig til å vurdere tilregnelighetsspørsmålet, ved siden av de to rettspsykiatrisk sakkyndige som tidligere er oppnevnt i saken. Utvalget legger her avgjørende vekt på det som er opplyst i begjæringen og i kjæremålet omkring tiltalte As tidligere innleggelser på Nordland psykiatriske sykehus. Det er opplyst at overlege Føreland har sagt seg villig til å påta seg vervet.

Når det gjelder begjæringen om oppnevnelse av professor dr med Jørg Mørland som sakkyndig, er kjæremålsutvalget enig med lagmannsretten. Det anses tilstrekkelig at de rettsmedisinsk sakkyndige, professor Olav A Haugen og overlege Harald Aarset, foranlediger foretatt de undersøkelser det er tale om. Kjæremålsutvalget går ut i fra som selvsagt at om Haugen og Aarset skulle komme til at det er nødvendig med ytterligere sakkyndighet, vil de gjøre retten oppmerksom på dette. Utvalget stadfester derfor lagmannsrettens beslutning på dette punkt.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Overlege Anne Regine Føreland, Gaustad sykehus, Oslo oppnevnes som sakkyndig. For øvrig stadfestes lagmannsrettens beslutning.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

