---
title: "HR-1996-382-K - Rt-1996-1047"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-07-11
publisert: "HR-1996-00382-K - Rt-1996-1047 (309-96)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating Lagmannsrett LF-1996-00425 K - Høyesterett HR-1996-00382 K, jnr 217/1996"
parter: "Anne Grethe og Bjørn Breivik (advokat Morten Øien) mot Vestenfjelske Bykreditt AS (advokat Stig Skottum)"
forfatter: "Bugge, Schei, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-14"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-382-K_-_Rt-1996-1047"
censurert: false
---

# HR-1996-382-K - Rt-1996-1047

Den 4 mars 1996 fremsatte Vestenfjelske Bykreditt AS begjæring til Sunnmøre namsrett om tvangsfravikelse av eiendommen gnr 50 bnr 303 seksjon nr 1 og 2 i Ålesund tilhørende Anne Grethe og Bjørn Breivik i forbindelse med gjennomføring av tvangssalg, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-14.

Namsretten avsa 23 april 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring om tvangsfravikelse av gnr 50, bnr 303, snr. 1 og 2 i Ålesund kommune tilhørende Anne Grethe og Bjørn Breivik, taes til følge. Saksøkte gies frist til onsdag 8. mai 1996 med frivillig å fraflytte eiendommen.

2\. Anne Grethe Breivik og Bjørn Breivik tilpliktes i fellesskap å betale saksomkostninger med kr 2000,- - kronertotusen 00/100 - til Vestenfjelske Bykreditt AS. Oppfyllelsesfristen settes til 2 - to - uker fra forkynnelse."Anne Grethe og Bjørn Breivik påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett som 7 juni 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Anne Grethe Breivik og Bjørn Breivik betaler Vestenfjelske Bykreditt AS saksomkostninger for lagmannsretten med 1500 - ettusenfemhundre - kroner med oppfyllelsesfrist 2 - to - uker etter forkynnelse av kjennelsen."

Anne Grethe og Bjørn Breivik har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har tolket tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 feil når den har funnet at begjæring om fravikelse kan tas til følge. Det er anført at departementets merknader til tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 i Ot.prp.nr.65 (1990-91) viser at lovgiver har tatt sikte på at bestemmelsen utelukkende skal ramme de tilfelle der saksøkte på ulike måter aktivt søker å hindre salgsarbeidet. Lagmannsrettens premisser viser at det i denne sak bare er snakk om passivitet fra de saksøktes side. Det som lagmannsretten siterer fra lovkommentaren viser at unnlatelse kun er nevnt i forbindelse med alternativet forringelse, og ikke i forbindelse med alternativet vanskeliggjøring av salgsarbeidet.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Begjæring om tvangsfravikelse av gnr. 50 bnr. 303 i Ålesund kommune tilhørende Anne Grethe og Bjørn Breivik avvises.

2\. Anne Grethe og Bjørn Breivik tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter med kr 3000,-."

Vestenfjelske Bykreditt AS, som har anført at lagmannsretten har anvendt tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 riktig, har lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av kjæremål, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset etter tvistemålsloven §404 til å prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling.

Etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-14 kan fravikelse av fast eiendom besluttes hvor det er "nærliggende fare for at en fast eiendom ellers vil bli forringet eller salgsarbeidet vanskeliggjort." Det er det siste alternativet som er aktuelt i saken. Lagmannsretten - og namsretten - har lagt til grunn at saksøkte ikke vil yte den medvirkning som er nødvendig for å få foretatt en besiktigelse som må foretas som ledd i forberedelsen til å få gjennomført salget. Lagmannsretten konkluderer på dette punkt med at "Breiviks pasivitet her representerer, ikke bare en nærliggende fare, men en faktisk hindring for det forberedende salgsarbeid."

Høyesteretts kjæremålsutvalg kan ikke se at det beror på noen uriktig lovtolkning når det legges til grunn at denne type hindring av salgsarbeidet kan gå inn under tvangsfullbyrdelsesloven §11-14. Det er korrekt, som påpekt av de kjærende parter, at det i proposisjonen (s 216-217) er uttalt at det aktuelle alternativet "gir først og fremst en mulighet til fravikelse i tilfeller hvor saksøkte aktivt hindrer salgsarbeidet, f eks hindrer nødvendig opprydning og visning." Men at regelen "først og fremst" er tenkt anvendt overfor aktive handlinger, kan ikke hindre at den også kan brukes hvor hindringen av salgsarbeidet har sin årsak i en mangel på helt nødvendig medvirkning fra saksøktes side. En annen løsning ville være uforenlig med det formål regelen skal ivareta.

Den konkrete lovanvendelse kan utvalget ikke prøve i et videre kjæremål.

Kjæremålet må etter dette forkastes. Kjæremålsmotparten har krevet seg tilkjent saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Omkostningene må ha vært minimale og settes til kr 300.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Anne Grethe Breivik og Bjørn Breivik til Vestenfjelske Bykreditt AS 300 - trehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

