---
title: "HR-1996-180-S - Rt-1996-615"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-04-25
publisert: "HR-1996-00180-S - Rt-1996-615 (196-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00180 S, jnr. 142/1996"
parter: ""
forfatter: "Gjølstad, Tjomsland, Coward,"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§324"
  - "Straffeloven (1902) §229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-180-S_-_Rt-1996-615"
censurert: false
---

# HR-1996-180-S - Rt-1996-615

Saken gjelder kjæremål mot lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd jf sjette ledd.

A, født xx.xx.1972, ble ved Nord-Troms herredsretts dom 1 februar 1996 domfelt for forbrytelse mot straffeloven §229 1. straffalternativ. Domfelte påanket dommen til lagmannsretten. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen. Ved Hålogaland lagmannsretts beslutning 28 februar 1996 ble anken nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

Domfelte har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har unnlatt å forelegge den møtende aktors kommentarer til anken for forsvareren for eventuelle merknader. Dette må anses som uheldig i det påtalemyndighetens kommentarer er særdeles misvisende. Det er lagt ned påstand om at anken fremmes til lagmannsrettsbehandling.

Påtalemyndigheten har vist til at aktors kommentarer gjelder anførsler i anken om vitners tilknytning til tiltalte og fornærmede og ikke inneholder mer enn hva en kan lese av dommen. Også øvrige kommentarer er en henvisning til herredsrettens dom. Det kan ikke ses å foreligge en saksbehandlingsfeil, og under ingen omstendighet en feil som antas å ha hatt betydning for lagmannsrettens beslutning.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at realiteten i lagmannsrettens beslutning om å nekte en anke fremmet ikke kan angripes. Men beslutningen kan påkjæres på grunn av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling, nærmere bestemt det forhold at aktors bemerkninger til anken ikke er forelagt domfeltes forsvarer for mulige bemerkninger.

Ifølge straffeprosessloven §324 første ledd treffes lagmannsrettens avgjørelse etter strpl §321 uten partsforhandling, men retten kan gi partene adgang til å uttale seg skriftlig. Etter strpl §324 annet ledd skal retten gi motparten underretning om uttalelsen dersom en av partene i uttalelse om anken har "påberopt nye faktiske opplysninger som ikke åpenbart er uten betydning".

Statsadvokatene i Troms og Finnmark har ved oversendelsen av saken til Høyesteretts kjæremålsutvalg opplyst:

"Forsvareren ble ved kopi av statsadvokatens påtegning av 22. februar 1996, dok. 1 d), orientert om at saken var oversendt lagmannsretten for behandling. Rutinemessig vedlegges kopi av politiets påtegning i de tilfeller denne kommenterer ankeerklæringens innhold. At dette ble gjort i foreliggende sak, kan ikke dokumenteres herfra."

Dersom den vanlige rutine var fulgt i saken, ville forsvareren ha fått underretning om aktors uttalelse. Det er nærliggende å oppfatte kjæremålet slik at forsvareren ikke hadde mottatt aktors påtegning - og derved hatt anledning til å imøtegå den - før lagmannsretten traff sin avgjørelse om å nekte anken fremmet. Utvalget finner det derfor nødvendig å gå inn på innholdet i påtegningen.

Aktors påtegning inneholder i tillegg til alminnelige opplysninger om saksgangen og formalia, en kommentar til det som var anført i anken om vitnenes tilknytning til domfelte og fornærmede, og dessuten påpekning av sentrale punkter i herredsrettens dom. Kjæremålet er knyttet til aktors argumentasjon vedrørende vitnene. Aktor anførte i påtegningen at det var "vanskelig å følge domfeltes resonnement når vitner som kjenner domfelte (B og C) blir beskrevet som "nøytrale", og vitner som kjenner fornærmede (D og E) blir omtalt som "Fs kamerater"".

Utvalget bemerker at det ikke var noen ny opplysning aktor ga når han pekte på at vitnene B og C kjente domfelte. I det hele kan utvalget ikke se at aktors påtegning inneholdt nye opplysninger av faktisk art som ikke åpenbart var uten betydning for lagmannsrettens beslutning, jf straffeprosessloven §324 annet ledd. Heller ikke for øvrig finner utvalget at anførselen om saksbehandlingsfeil kan føre frem. Utvalget nevner at herredsrettens dom inneholdt en meget omfattende redegjørelse for bevisførselen. Vitneprovene til B og C - for Bs vedkommende også foranledningen til at han var på åstedet - er nærmere omtalt i dommen.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

