---
title: "HR-1996-569-K - Rt-1996-1538"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-11-04
publisert: "HR-1996-00569-K - Rt-1996-1538 (443-96)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1993-00105 A - Høyesterett HR-1996-00569 K, nr 281/1996"
parter: "A (advokat Arild Humlen) mot B (advokat Geir Hovland)"
forfatter: "Aasland, Backer, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §365"
  - "§373"
  - "§360"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-569-K_-_Rt-1996-1538"
censurert: false
---

# HR-1996-569-K - Rt-1996-1538

A har erklært anke over Borgarting lagmannsretts dom av 10 mai 1996 i sak mot B. Det anføres i anken at den gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen, og at prosessfullmektigen vil utdype anken i et prosesskriv etter ferien.

Ankemotparten, B, har påstått anken avvist under henvisning til tvistemålsloven §373, første ledd nr 1. Det anføres at anken ikke angir de feil ved avgjørelsen som anken grunnes på, og at den ikke fyller kravene til ankeerklæring i tvistemålsloven §365. Det framgår av ankeerklæringen at den ankende parts prosessfullmektig synes å være klar over dette, og det foreligger således ikke en uforsettlig feil.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken til Høyesterett bør avvises i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 første ledd nr 1. Den innleverte ankeerklæringen mangler slik konkretisering av ankegrunnlaget som kreves for å gi ankedomstolen og motparten underretning om hva som vil bli påberopt. Ankerklæringen viser etter utvalgets syn at den ankende parts prosessfullmektig var fullt klar over at ankeerklæringen hadde mangler - at den var avsendt for å overholde ankefristen. Den bebudet også en mer utførlig begrunnelse "straks jeg kommer tilbake fra ferie". Når supplering av anken var bebudet, måtte advokaten under enhver omstendighet brakt anken i foreskrevet stand uten ugrunnet opphold. Til tross for purring fra lagmannsretten er dette ikke blitt gjort. På denne bakgrunn finner utvalget at feilen må ansees forsettlig, jf tvistemålsloven §360 annet ledd og [Rt-1990-1050](Rt-1990-1050 "wikilink").

Ankemotparten har ikke påstått seg tilkjent saksomkostninger.

Slutning:

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

