---
title: "HR-1996-329-S - Rt-1996-1097"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-08-22
publisert: "HR-1996-00329-S - Rt-1996-1097 (334-96)"
stikkord: "Vegtrafikkrett, Førerkortbeslag, Straffeprosess, Forsvarer"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00329 S, jnr 298/1996"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Aarbakke, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "Straffeprosessloven (1981) §100"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-329-S_-_Rt-1996-1097"
censurert: false
---

# HR-1996-329-S - Rt-1996-1097

A, født xx.xx.1976 er siktet for overtredelse av straffeloven §258 m m. Ved Oslo forhørsretts kjennelse 1 juli 1996 fikk politiet i medhold av vegtrafikkloven §33 nr 5 samtykke til å beholde siktedes førerkort til saken mot ham er endelig avgjort, dog ikke ut over 4 november 1996.

Siktede påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som i kjennelse 8 juli 1996 forkastet kjæremålet. I kjennelsen ble det vist til forhørsrettens begrunnelse.

Siktede har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I støtteskriv hevder siktedes advokat at det foreligger både saksbehandlingsfeil og lovanvendelsesfeil. Det anføres at lagmannsrettens begrunnelse er mangelfull idet retten kun henviser til forhørsrettens begrunnelse, som også hevdes å være mangelfull, idet det der uttales: "Blir siktede dømt i samsvar med siktelsen må det etter gjeldende praksis regnes med at han vil få førerkortet inndratt i en periode." Siktedes advokat hevder at dette ikke er riktig, og at avgjørelsen innebærer en skjerpelse av praksis. Det hevdes dermed å foreligge feil lovanvendelse. Under enhver omstendighet skulle lagmannsrettens standpunkt vært nærmere begrunnet, slik at det var mulig for Høyesteretts kjæremålsutvalg å prøve hvilken praksis man mener å holde seg til. Siktede har ved sin forsvarer også påkjært Borgarting lagmannsretts beslutning om ikke å oppnevne forsvarer. Beslutningen er kommet til uttrykk i kjennelsesgrunnene i den påkjærte kjennelse.

Det er nedlagt slik påstand:

"Borgarting lagmannsretts kjennelse og beslutning oppheves."

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det er tale om et videre kjæremål, hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og tolking av lovforskrift, jf straffeprosessloven §388.

Kjæremålsutvalget finner at lagmannsrettens begrunnelse er knapp, men tilstrekkelig til at kjæremålet vedrørende lovtolkingen kan prøves.

Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at det er veitrafikkloven §33 nr 5 som kan gi hjemmel for å inndra siktedes førerkort midlertig. Lagmannsretten har videre lagt til grunn at domfellelse etter siktelsen vil gi grunnlag for å inndra siktedes førerkort for et begrenset tidsrom, slik at det nødvendige vilkår for inndragning av førerkortet etter veitrafikkloven §33 nr 5 foreligger. Lagmannsretten har ikke uttrykkelig vist til veitrafikkloven §33 nr 1, men sammenhengen viser at det er denne bestemmelsen siktedes forhold er vurdert etter. Endelig har lagmannsretten funnet at politiet ved sin skjønnsutøvelse har handlet innenfor de rettslige rammer for skjønnet. Etter dette kan kjæremålsutvalget ikke se at lagmannsretten har tolket de aktuelle lovforskrifter vedrørende inndragning av førerkortet feil.

Heller ikke kan kjæremålsutvalget se at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §100 annet ledd feil.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

