---
title: "HR-1996-4-A - Rt-1996-38"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1996-01-19
publisert: "HR-1996-00004-A - Rt-1996-38 (8-96)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00004 A, snr 249/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Jørn S Maurud) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Gjølstad, Sinding-Larsen, Bugge, Tjomsland, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§3"
  - "§291"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§10"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§5"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-4-A_-_Rt-1996-38"
censurert: false
---

# HR-1996-4-A - Rt-1996-38

Drammen byrett avsa 15 juni 1995 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1977, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ, jfr. §232, straffeloven §291, vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §3, vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §5 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §10 første ledd, 1. punktum, vegtrafikkloven §31 første og annet ledd, jfr. §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, 1. punktum, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av:

1\. Fengsel i 5 - fem - måneder, hvorav 105 - ethundreogfem - dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet under hele prøvetiden, jfr. straffeloven §52 flg. - Ved soning av fengselsstraffens ubetingede del kommer 5 - fem - dager i fradrag for utholdt varetekt.

2\. Bot til statskassen på kr 2000,- totusen - eller, hvis boten ikke betales eller kan tvangsinndrives, fengsel i 15 - femten - dager.

A dømmes til innen 2 uker etter dommens forkynnelse å betale erstatning slik:

\- Kr. 1230,- til B v/verge, Æ-svingen 51, X.

\- Kr. 27277,- til Buskerud fylkeskommune v/Ø senter for ungdomsvern, Å-veien 191, Y."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen. Angrepet på lovanvendelsen gjelder anvendelsen av straffeloven §232. Det hevdes å være feil når byretten har lagt til grunn at en flaske som brukes til slag eller til å kaste med kan karakteriseres som et særlig farlig redskap.

Anken kan etter min mening ikke føre frem.

Domfellelsen gjelder forskjellige forhold, hvorav en legemsbeskadigelse og overtredelser av vegtrafikklovgivningen - som fant sted i april 1994 - er det sentrale. Disse forholdene begikk domfelte da han var 17 år og 2 måneder. Han nærmer seg i dag 19 år, er i lære og har etter det opplyste hatt en positiv utvikling. Han er tidligere bøtelagt for legemsfornærmelse.

Anken over lovanvendelsen er knyttet til legemsfornærmelsen. Ifølge byrettens dom skjedde forbrytelsen i forbindelse med en konfrontasjon mellom domfelte og fornærmede. Byretten har lagt til grunn at fornærmede først tildelte domfelte ett eller to slag i ansiktet med knyttet neve. Deretter kastet eller slo domfelte en ølflaske - en 0,33 liters flaske - mot fornærmedes ansikt.

Det er meget farlig å kaste eller slå en flaske i ansiktet på en person. Skadepotensialet er stort: hvor alvorlig skaden blir, kan bero på tilfeldigheter. Det foreligger etter mitt syn ikke feil ved byrettens lovanvendelse når ølflasken slik den i dette tilfellet ble brukt, er ansett som et særlig farlig redskap. At flasken ikke var eller ble knust, er ikke avgjørende.

Legemsbeskadigelsen må karakteriseres som grov, selv om den ikke var uprovosert. Fornærmedes nese ble slått skjev og måtte opereres. Dessuten fikk han et kutt som måtte sys, en sprekk i benet i overkjeven og en skade i en nerve under øyet. Byretten legger til grunn at han ikke vil få varig mén av betydning. Av legeerklæringen fremgår imidlertid at funksjonen i en skadet nerve kan bli litt nedsatt.

Også vegtrafikklovovertredelsene står sentralt ved straffutmålingen. Med en stjålet bil som domfelte hadde funnet og tatt, kjørte han i stor fart fra et sted vitende om at politiet ville stanse ham for kontroll. Han hadde promille og kjørte med en hastighet på minst 120 km/t i 70sone. Kjøringen endte med et kjøreuhell idet domfelte ikke greide en sving og kom over midtrabatten slik at hjulene punkterte. Blodprøve tatt en times tid etter kjøringen viste en promille på 0,82.

Forholdene er alvorlige og må medføre ubetinget fengselsstraff, selv om domfelte bare var noe over 17 år på gjerningstiden. Det dreier seg om forhold som forekommer blant ungdom og som ut fra hensynet til den alminnelige lovlydighet må møtes med en bestemt reaksjon. Som byretten finner jeg ikke at det er grunnlag for dom på samfunnstjeneste i saken. Det er tatt tilstrekkelig hensyn til domfeltes unge alder ved at 105 dager av fengselsstraffen på fem måneder er gjort betinget.

Jeg stemmer etter dette for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

