---
title: "HR-1996-193-K - Rt-1996-591"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-04-18
publisert: "HR-1996-00193-K - Rt-1996-591 (185-96)"
stikkord: "Konkurs, Konkurskarantene"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1996-00165 - Høyesterett HR-1996-00193 K, jnr 109/1996."
parter: "Hans Petter Wiggen (advokat Ernst G Hansen) mot Tuwi Wiggen AS' konkursbo (advokat Kaj Wigum), Påtalemyndigheten."
forfatter: "Schei, Tjomsland, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §275"
  - "§276"
  - "§281"
  - "§288"
  - "Plenumsloven (1926) §6"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Konkursloven (1984) §142"
  - "§143"
  - "Grunnloven (1814) §96"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-193-K_-_Rt-1996-591"
censurert: false
---

# HR-1996-193-K - Rt-1996-591

Saken gjelder konkurskarantene.

Etter oppbudsbegjæring avsa Bergen skifterett 30 august 1994 kjennelse hvor boet til Tuwi Wiggen AS ble tatt under skifterettens behandling som konkursbo. Bostyret fremsatte 14 november 1995 begjæring til Bergen skifterett om konkurskarantene for Hans Petter Wiggen, som var enestyre og daglig leder i Tuwi Wiggen AS. Påtalemyndigheten v/Bergen politikammer har benyttet sin rett til å opptre som part, jf konkursloven §143 annet ledd 1. punktum, og har fremmet en egen begjæring om konkurskarantene for Hans Petter Wiggen. Bergen skifterett avsa kjennelse 28 desember 1995 med slik slutning:

«1. Hans Petter Wiggen, f. nr. 230442 - - - - -, settes i konkurskarantene for en periode på 2 - to - år regnet fra 28. desember 1995.

2\. Han skal i samme periode fjernes fra andre mulige verv som styremedlem, styreleder eller administrerende direktør i andre selskaper.»

Hans Petter Wiggen påkjærte skifterettens kjennelse til Gulating lagmannsrett, som avsa kjennelse 15 februar 1996 med slik slutning:

«Bergen skifteretts kjennelse i sak 95-01645 A stadfestes.»

Om saksforholdet for øvrig, og partenes anførsler for skifterett og lagmannsrett, vises til disse retters kjennelser.

Hans Petter Wiggen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og i det vesentlige gjort gjeldende:

Lagmannsretten har lagt til grunn en uriktig forståelse av vilkårene i konkursloven §142 første ledd nr 1, slik disse er nærmere beskrevet i lovforarbeidene. De forhold skyldneren i dette tilfellet mistenkes for, overtredelse av straffeloven §276, jf §275, og §281 første og tredje ledd, jf §288, passer ikke inn under vilkårene om at handlingene må være foretatt «i forbindelse med konkursen eller den virksomhet som har ført til insolvensen».

Bruken av konkurskarantene forutsetter at den inngrepet retter seg mot er en såkalt konkursgjenganger. I denne saken er det ikke påvist forhold hos skyldneren som utover deres eventuelle strafferettslige følger, tilsier at han ikke kan drive forsvarlig næringsvirksomhet. Dette har ikke lagmannsretten lagt tilstrekkelig vekt på ved vurderingen av hvor rimelig en konkurskarantene vil være overfor skyldneren i dette tilfellet, jf konkursloven §142 annet ledd.

Bruken av konkurskarantene er i dette tilfellet i strid med en siktet persons rettigheter etter Den europeiske menneskerettighetskonvensjon art 6. Det er både i strid med uskyldspresumsjonen i art 6 (2) og med bestemmelsen i art 6 (3) bokstav c om retten til å forsvare seg personlig. Konkurskarantenen er dessuten i strid med grunnloven §96, som setter forbud mot straff uten grunnlag i dom.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

«1. Kjærende part frifinnes.

2\. Kjærende part erstattes sakens omkostninger.»

Boet og påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av kjæremål. Utvalgets kompetanse er etter tvistemålsloven §404 begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling.

Kjæremålsutvalget finner det klart at det ikke foreligger feil tolking eller saksbehandling fra lagmannsrettens ved side anvendelsen av konkursloven §142. De bevismessige sider ved de forhold lagmannsretten har trukket inn ved sitt skjønn over om konkurskarantene skal ilegges, er utvalget avskåret fra å etterprøve. Det samme gjelder spørsmålet om hvilken vekt de enkelte elementer skal tillegges ved det samlede skjønn. De forhold som er trukket inn ved skjønnsutøvelsen, faller klart innenfor rammen av de hensyn som kan tas, og begrunnelsen er relativt utførlig og tilstrekkelig.

Den kjærende part har reist spørsmålet om den ilagte konkurskarantene er i samsvar med reglene i EMK. Spørsmålet er dels stilt generelt i forhold til konkurskarantenereglene som sådan og i noen grad også i forhold til den konkret ilagte karantene. Utvalget forstår kjæremålet slik at det anføres at konkurskarantenen - reelt sett - er en dom på straff og i strid med EMK art 6 (2), og dernest at saksbehandlingsreglene for ileggelse av konkurskarantene ikke tilfredsstiller vilkårene i EMK art 6 (1) og 6 (3) litra c.

Om forholdet til EMK uttaler lagmannsretten:

«Lagmannsretten kan vanskelig se at instituttet med konkurskarantene per se, vil kunne være i strid med reglene i Den Europeiske menneskerettighetskonvensjon. Det avgjørende vil måtte bli en bedømmelse av konkurskarantene i det enkelte tilfelle. Selv om kjærende part vil kunne oppfatte ileggelse av karantene som en hovedsakelig pønal reaksjon, kan lagmannsretten ikke se at det vil ligge noe pønalt ved ileggelse av karantene i dette tilfelle. Det er lagt til grunn at kjærende part med skjellig grunn kan mistenkes for lovovertredelser som har tilkytning til et langvarig system med overføringer fra forretningsforbindelsen på Taiwan til kjærende parts konto i Luxembourg. Kjærende parts opptreden reiser således tvil om hans evne og vilje til i fremtiden å etterleve denne type bestemmelser, og en ileggelse av karantene med den hensikt å beskytte samfunnet for lignende opptreden kan ikke ses å ha det pønale innslag som kjærende part hevder.»

Det lagmannsretten her uttaler, synes i det vesentlige å ha relevans i forhold til EMK art 6 (2). Utvalget kan ikke se at det gis uttrykk for noen uriktig tolking av bestemmelsen. Begrunnelsen viser at lagmannsretten har funnet konkurskarantenen nødvendig for å hindre at den kjærende part begår nye handlinger av den karakter det er funnet at han med skjellig grunn må mistenkes for å ha begått. Som påpekt av lagmannsretten, har reaksjonen da ikke det pønale innslag som den kjærende part hevder. At man for ileggelse av konkurskarantene begrunnet i slike hensyn stiller kravet til bevis som «skjellig grunn til mistanke», kan ikke være i strid med EMK art 6 (2). Det er her nærliggende å vise til det beviskrav som stilles ved bruk av straffeprosessuelle tvangsmidler som skal hindre at en siktet begår nye straffbare handlinger.

Lagmannsretten har ikke gått inn på saksbehandlingsreglene etter EMK art 6 (1) og 6 (3). Så uspesifisert som kjæremålserklæringen til lagmannsretten var, var dette ingen saksbehandlingsfeil. Noen tolking å etterprøve har utvalget her ikke. Kjæremålsutvalget finner likevel grunn til å påpeke: Den kjærende part har både for namsretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg vært bistått av advokat. Han har under hele saken hatt andning til å fremkomme med det han mener må ha betydning ved avgjørelsen. Spørsmålet om konkurskarantene har for de tidligere instanser vært behandlet skriftlig. Dette er en behandlingsmåte den kjærende part ikke har fremkommet med innvendinger mot. Det har ikke vært fremsatt begjæring om muntlig behanding av spørsmålet, og det har vært nærliggende for namsretten og lagmannsretten å oppfatte det slik at den kjærende part ikke hadde innvendinger mot behandlingsmåten. For Høyesteretts kjæremålsutvalg har den kjærende part fremsatt begjæring om overføring av saken fra utvalget til Høyesterett, jf høyesterettsloven §6 annet ledd. Det har trolig vært tanken at det i så fall bør skje partsforhandling som i ankesaker. Kjæremålsutvalget har ikke funnet grunn til å beslutte slik overføring. Med den begrensete kompetanse, bl a ved at bevisene ikke kan prøves, fremtrer avdelingsbehandling i dette tilfelle som unødvendig.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

