---
title: "HR-1996-1-B - Rt-1996-6"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1996-01-12
publisert: "HR-1996-00001-B - Rt-1996-6 (2-96)"
stikkord: "Militærforhold, Fritaking"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating Lagmannsrett LF-1993-00618 A - Høyesterett HR-1996-00001 B, nr 217/1994"
parter: "A (Advokat Harald Stabell) mot Staten v/Justisdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Fanny Platou Amble - til prøve)"
forfatter: "Langvand, Stang Lund, Gjølstad, Hellesylt, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Militærnekterloven (1965) §1"
  - "§19"
  - "§20"
  - "§5"
  - "Militærnekterloven (1965)"
  - "LOV-1990-06-22-§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-1-B_-_Rt-1996-6"
censurert: false
---

# HR-1996-1-B - Rt-1996-6

Saken gjelder spørsmål om fritak for militærtjeneste av overbevis ningsgrunner, jf militærnekterloven av 19 mars 1965 nr 3 §1. Nærmere bestemt er spørsmålet om søkerens overbevisning har det innhold loven krever, idet overbevisningens alvor ikke bestrides.

Sivilingeniør og frilansjournalist A, født xx.xx.1964, møtte til sesjon 8 april 1983. Han søkte og fikk utsettelse med avtjening av førstegangstjenesten på grunn av studier ved NTH. I 1987 søkte han av samme grunn på ny utsettelse og søkte samtidig om overføring til siviltjeneste. Han fikk nå utsettelse i ett år med frist til 15 januar 1988 med å søke om fritak. I november 1988 ble han innkalt til førstegangstjeneste, men søkte utsettelse og overføring til siviltjeneste. Han fikk utsettelse til oktober 1989 og ble 1 august 1989 etter søknad på pasifistisk grunnlag, fritatt for å gjøre militærtjeneste. Deretter ble han i september 1989 innkalt til siviltjeneste, men fikk etter søknad utsettelse med denne tjeneste til 1 oktober 1990. Han nektet da å utføre siviltjeneste, og det ble etter militærnekterloven §20 jf §19 reist søksmål mot ham. Trondheim byrett avsa 3 januar 1991 dom for tvangsmessig avtjening av siviltjeneste. Etter innkalling til slik avtjening søkte A i februar 1992 om tilbakeføring til militær tjeneste. Søknaden ble innvilget og A ble i juli 1992 innkalt til førstegangstjeneste, men nektet å gjøre slik tjeneste. Hans søknad om fritak ble avslått av Justisdepartementet 15 desember 1992.

Etter at det gjennom politiet var innhentet forklaring av A om hans nærmere begrunnelse for nektelsen, reiste staten v/Justisdepartementet søksmål mot ham ved Trondheim byrett etter militærnekterloven §5. Byretten avsa 15 oktober 1993 dom i saken med slik domsslutning:

"Vilkårene etter lov av 19. mars 1965 nr. 3, §1, for å frita A, født xx.xx.1964, for militærtjeneste er til stede."

Staten v/Justisdepartementet anket til Frostating lagmannsrett som 22 april 1994 avsa dom med slik domsslutning:

"Vilkårene for å frita A for militærtjeneste etter §1 i lov av 19. mars 1965 nr 3 er ikke til stede."

A har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og lovanvendelsen.

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser viser jeg til byrettens og lagmannsrettens dommer.

Til bruk for Høyesterett har A gitt forklaring ved bevisopptak.

As standpunkt i dag slik det fremgår av bevisopptaket og av hans anførsler for Høyesterett, er i det vesentlige det samme som for lagmannsretten. As syn er i hovedsak følgende:

Hans overbevisning er verken religiøst eller pasifistisk motivert. Den er begrunnet i grunnleggende menneskerettigheter, og standpunktet kan sies å ha politiske, etiske og moralske motiver.

A har søkt seg fritatt fra militærtjeneste fordi det norske forsvaret etter hans mening er knyttet til en vestlig allianse som både militært, politisk og økonomisk har kolonisert og behersket verden i lang tid. Situasjonen ville ha vært annerledes dersom Norge hadde vært en alliansefri stat som bygde på en klar menneskerettighetsideologi og tok avstand fra fascisme. I så fall ville han med våpen i hånd gå inn i forsvaret av ideene om frihet og menneskeverd, men han kan ikke forestille seg en slik situasjon i dag.

Det er ikke i strid med As syn at undertrykte folkegrupper som f.eks. urbefolkningen i Mexico, kurderne og tamilene gjør væpnet motstand til forsvar av grunnleggende menneskeretter. Han kan også godta at slike grupper griper til våpen uten å være direkte angrepet, dersom undertrykkelsen er av en slik art at den må likestilles med et angrep. A vil kunne delta i slike frigjøringsbevegelser selv om det ikke dreier seg om så drastiske krenkelser som folkemord. Han understreker at hans aksept av våpenbruk er knyttet til situasjoner som er helt hypotetiske i Norge og som for øvrig foreligger i fjerntliggende land. Et slikt hypotetisk standpunkt kan ikke være avgjørende for vurderingen av om fritaksretten foreligger for ham i dag.

A anfører at hans syn på organisert våpenbruk dekkes av fritaksbestemmelsen i militærnekterloven §1, slik denne er tolket i rettspraksis. Det kreves ikke for fritak at søkeren i alle relasjoner har en absolutt pasifistisk grunninnstilling. Det fremgår blant annet av Hokstaddommen, inntatt i [Rt-1969-1285](Rt-1969-1285 "wikilink") flg, at det er søkerens helhetssyn som er avgjørende.

Ved en lovendring av 22 juni 1990 fikk §1 et tillegg som knytter seg til bruk av masseødeleggelsesvåpen. Men forhistorien og forarbeidene til lovendringen gjør det, etter As mening, berettiget generelt å tolke lovens vilkår for fritak mere lempelig enn før, jf Innst.O.nr.76 (1989-90).

A har nedlagt slik påstand:

"Byrettens dom stadfestes."

Staten v/Justisdepartementet har for Høyesterett henholdt seg til lagmannsrettens resultat og begrunnelse og i det vesentlige anført:

As overbevisning fyller ikke vilkårene for fritak i militærnekterloven §1 slik bestemmelsen er tolket i rettspraksis. Det kreves en pasifistisk grunninnstilling, men med visse reservasjoner for nødverge - herunder også kollektivt nødverge - og for handlinger av nødvergelignende karakter. Derimot er grunnlaget for søkerens overbevisning uten betydning så lenge hans standpunkt ikke er situasjonsbetinget og er så reservasjonsløst som loven krever.

A er ikke pasifist. Hans nektelsesgrunnlag er heller ikke knyttet til bruk av masseødeleggelsesvåpen, og lovendringen av 1990 får dermed ikke betydning for bedømmelsen av hans syn. Han godtar våpenbruk i det han betrakter som frigjøringskamper i andre deler av verden, og kan i slike tilfeller selv tenke seg å delta. Dette gjelder også om våpenbruken er forberedt og organisert og finner sted under kommando. Også i det norske forsvaret vil han kunne delta for å forsvare landet mot et autoritært regime.

Det er ikke riktig når A gjør gjeldende at forarbeidene til lovendringen av 1990 kan tas til inntekt for en lempeligere tolking av fritaksvilkårene i §1. Endringen knytter seg til betydningen av bruk av masseødeleggelsesvåpen, og forarbeidene gir ikke holdepunkt for at det generelt er tilsiktet en mindre streng tolking av fritaksvilkårene enn den som hittil har vært lagt til grunn i rettspraksis.

Staten v/Justisdepartementet har lagt ned denne påstand:

"Lagmannsrettens dom stadfestes."

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige også slutte meg til lagmannsrettens begrunnelse. Jeg skal bemerke:

A har i bevisopptaket til bruk for Høyesterett forklart at hans overbevisning er politisk, etisk og moralsk motivert. Han er ikke pasifist, idet han for eksempel innrømmer folkegrupper i den tredje verden moralsk og politisk rett til å gjøre væpnet motstand når grunnleggende menneskerettigheter undertrykkes. Om sitt forhold til det norske forsvar uttaler A at, dersom Norge var en alliansefri stat som bygde på menneskerettighetene og kjempet mot undertrykkelse og tok avstand fra fascisme, ville han "gå inn i et forsvar med våpen i hånd". Han har videre gitt uttrykk for at dersom et autoritært regime gikk til angrep på Norge "ville det være korrekt å forsvare Norge med det forsvar Norge har i dag". Slik situasjonen er i dag kan han imidlertid ikke se noe som tilsier at han kan gå inn i forsvaret.

På bakgrunn av den forklaring A har gitt om sitt syn, finner jeg at hans reservasjoner går lenger enn det som etter rettspraksis kan lede til fritak. Om det nærmere innhold i denne praksis viser jeg til lagmannsrettens gjennomgang og vurdering, som jeg kan slutte meg til.

På samme måte som lagmannsretten kan jeg heller ikke se at den endring som ble gjort i militærnekterloven §1 i 1990 får betydning for bedømmelsen av om As overbevisning kan lede til fritak. Ved lovendringen fikk §1 et tillegg som angår den som ut fra sin overbevisning tillegger det vekt at han ved å gjøre militærtjeneste "tvinges til å bryte verdier som for han er av fundamental betydning og som er knyttet til bruk av masseødeleggelsesvåpen slik de kan påreknes brukt i dagens forsvar - - - - ." A har ikke påberopt seg at dette kriterium i loven er av betydning for hans standpunkt. Han har imidlertid gjort gjeldende at forarbeidene til endringsloven taler for at lovgiveren tilsiktet en generell oppmykning av vilkårene for fritak. Etter min mening er det ikke holdepunkt i forarbeidene for et slikt syn, og jeg behøver således ikke å ta standpunkt til om en annen forståelse av forarbeidene ville ha hatt noen betydning.

Anken har etter dette ikke ført frem og lagmannsrettens dom vil bli stadfestet.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

