---
title: "HR-1996-51-B - Rt-1996-703"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1996-05-20
publisert: "HR-1996-00051-B - Rt-1996-703 (206-96)"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling, Heleri, Inndragning, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating Lagmannsrett LE-1995-00469 M - Høyesterett HR-1996-00051 B, snr 255/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Kjerstin A Kvande) mot 1) A (Forsvarer: advokat Morten Kjensli) 2) B (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Aasland, Langvand, Lund, Schei, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "§34"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Våpenloven (1961)"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-51-B_-_Rt-1996-703"
censurert: false
---

# HR-1996-51-B - Rt-1996-703

Eidsivating lagmannsrett avsa 9 juni 1995 dom som for A og B har slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av strl §162, annet ledd, jf første og femte ledd og strl §317 første ledd, alt sammenholdt med strl §62, til en straff av fengsel i 4 - fire - år.

Til fradrag i straffen går 74 - syttifire - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. B, født xx.xx.1951, dømmes for overtredelse av strl §162 annet ledd, jf første ledd, strl §317 første ledd, vegtrafikkloven §31, jf §5 første ledd og §10 første ledd, alt sammenholdt med strl §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 5 - fem - år og 6 - seks - måneder.

Til fradrag i straffen går 76 - syttiseks - dager for utholdt varetektsfengsel.

Han dømmes til å tåle inndragning til fordel for staten av:

1\. 40.000 - førtitusen - kroner, jf strl §34.

2\. Beslaglagte gjenstander i beslagsrapport av 13 januar 1994 merket beslag nr 24/94 gjenstander nr 1 til 16, minus nr 14, i den utstrekning gjenstandene ikke lar seg tilbakeføre til rett eier, jfr strl §35 og §37d. ...

4\. I saksomkostninger til det offentlige betaler A 5.000 - femtusen - kroner og B - 15.000 - femtentusen - kroner."

Jeg bemerker at det er oppgitt uriktig varetektsfradrag for begge de domfelte, noe jeg kommer tilbake til.

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.De domfelte anket over straffutmålingen, B også over deler av inndragningsavgjørelsen. Videre erklærte de kjæremål over avgjørelsen om saksomkostninger. Kjæremålene ble avgjort ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 7 september 1995, hvor saksomkostningsavgjørelsen ble opphevet fordi de domfelte ikke hadde fått anledning til å uttale seg om saksomkostningsspørsmålet. Ankene ble henvist til Høyesterett.

Jeg ser først på ankene over straffutmålingen.

Begge de domfelte er dømt for omsetning av heroin. For B utgjør det omsatte kvantum ca 91 gram, mens A har omsatt ca 70 gram. Heroinen hadde en styrkegrad på 20 - 29 %, som ligger noe under gjennomsnittet for heroin. Lagmannsretten har ansett B som hovedmann. Han organiserte salgsvirksomheten. Den 12 år yngre A, som er hans nevø, var medhjelper. Lagmannsretten har imidlertid lagt til grunn at hans rolle var viktig for virksomheten, idet han knyttet nødvendige kontakter.

B er i tillegg dømt for to helerier, hvorav det ene er omfattende, og for et par trafikkovertredelser, mens A er dømt for ett heleri. Ved straffutmålingen er narkotikaforbrytelsene klart dominerende, men for B må også heleriene gi et ikke ubetydelig utslag for den samlede straff. B har en alvorlig leversykdom med dårlig prognose, men jeg er enig med lagmannsretten i at slike personlige forhold må ha begrenset betydning ved en så alvorlig narkotikaforbrytelse som det her er tale om.

Lagmannsretten har ved straffutmålingen ment å finne en viss støtte i avgjørelsen i [Rt-1992-1717](Rt-1992-1717 "wikilink"), hvor to menn ble dømt for medvirkning til innførsel av ca 100 gram heroin. Imidlertid uttaler lagmannsretten at straffen for hovedmannen her ble satt til fengsel i 5 år, mens det rette er at Høyesterett idømte fengselsstraffer på henholdsvis 4 år og 3 måneder og 4 år. Jeg finner at straffene i vår sak er kommet noe for høyt, og at fengselsstraffen for B bør nedsettes til 4 år og 9 måneder, og for A til 3 år og 6 måneder.

Som nevnt er varetektsfradraget uriktig fastsatt i lagmannsrettens dom. På tidspunktet for lagmannsrettens dom skulle det for A utgjøre 56 dager og for B 89 dager. De domfelte, som ble varetektsfengslet på ny etter lagrettens fellende kjennelse, ble senere etter begjæring overført til straffullbyrdelse. Det samlede varetektsfradrag skal da fastsettes av påtalemyndigheten, som ved beregningen må korrigere for feilene i lagmannsrettens dom.

Jeg går så over til B' anke over inndragningen.

B har ikke angrepet inndragningsavgjørelsen for så vidt gjelder inndragningen av kr 40.000, som lagmannsretten har ansett som vinning ved omsetning av narkotika. Derimot har han angrepet deler av den øvrige inndragningsavgjørelsen. Denne gjelder beslag som ble gjort hos ham under ransaking av hans bopel, og som påtalemyndigheten har knyttet til det største av de to heleriene han er dømt for. Lagmannsretten tok på dette punkt påtalemyndighetens påstand til følge under henvisning til straffeloven §35 jf §37d, uten at det i domsgrunnene er foretatt noen nærmere drøftelse av inndragningsspørsmålet.

Domfelte har i ankeerklæringen akseptert inndragning for så vidt gjelder beslagene nr 3, 5, 6, 7 og 11 hvor det ikke bestrides at det ut fra domfeltes egen forklaring må legges til grunn at det er tale om gjenstander frembragt ved en straffbar handling. Forsvareren for Høyesterett har dessuten frafalt anken for så vidt gjelder beslag nr 4, en batangakniv, idet besittelse av en slik kniv er forbudt etter del I punkt 1 i forskrift om skytevåpen, våpendeler og ammunisjon, fastsatt av Justisdepartementet 25 januar 1963 i medhold av våpenloven, med senere endringer. For de øvrige beslagsnumre aksepterer domfelte ikke inndragning. Det gjøres gjeldende at lagmannsrettens begrunnelse er utilstrekkelig til å vise om inndragningsvilkårene er oppfylt, og at denne del av avgjørelsen derfor må oppheves.

Aktor for Høyesterett har tiltrådt påstanden om opphevelse for så vidt gjelder beslag nr 9 - US dollars 13 489. Påtalemyndigheten påsto for lagmannsretten dette beløpet inndratt som vinning etter straffeloven §34, og det skulle da ikke også vært tatt med i påstanden og dommen etter §35. Når lagmannsretten satte vinningen til kr 40.000, må det overskytende beløp tilbakebetales domfelte. Videre tiltres opphevelsespåstanden for så vidt gjelder beslag nr 8 - diverse kvitteringer - hvor det må bero på en ren lapsus at påtalemyndigheten påsto og lagmannsretten idømte inndragning. For øvrig har aktor påstått anken forkastet.

Jeg bemerker at tiltalen for heleri gjaldt "verdigjenstander for til sammen ca kr 150.000,- bl.a. videokamera, fotoapparat, diverse gullsmykker og gullur, som var utbytte av en straffbar handling". Slik var også gjenstanden for heleriet beskrevet i spørsmålsskriftet til lagretten. Allerede de beslag hvor domfelte aksepterer inndragning, er tilstrekkelige til å oppfylle denne beskrivelsen, og verdien av disse beslag utgjør etter opplysninger i saksdokumentene ca kr 150.000. De øvrige gjenstander inndragningsbestemmelsen gjelder, er for en vesentlig del verdigjenstander av samme slag, men vil bringe den samlede verdi opp i et atskillig høyere beløp. I og for seg kunne dette ikke være til hinder for at lagmannsretten tok inndragningspåstanden til følge for disse gjenstandene etter straffeloven §35 hvis den fant at de hadde den nødvendige tilknytning til heleriet. Men lagmannsrettens avgjørelse, som mangler en begrunnelse ut over en ren henvisning til straffeloven §35 og §37d, og som også er klart uriktig for så vidt gjelder beslagene nr 8 og 9, gir ikke inntrykk av at spørsmålet har vært overveid på betryggende måte. Jeg finner derfor at avgjørelsen på dette punkt må oppheves så langt anken rekker.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt det overfor B er truffet avgjørelse om inndragning av beslagsnumrene 1, 2, 8, 9, 10, 12, 13, 15 og 16 i beslagsrapport av 13 januar 1994.

I lagmannsrettens dom gjøres for øvrig disse endringer:

1\. Straffen for A settes til fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder.

2\. Straffen for B settes til fengsel i 4 - fire - år og 9 - ni - måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

