---
title: "HR-1996-492-S - Rt-1996-1737"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-05
publisert: "HR-1996-00492-S - Rt-1996-1737 (507-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Vitneplikt"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00492 S, jnr 455/1996"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Lund, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §121"
  - "§237"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-492-S_-_Rt-1996-1737"
censurert: false
---

# HR-1996-492-S - Rt-1996-1737

Saken gjelder spørsmål om fritak for plikt til å avgi forklaring for retten i medhold av straffeprosessloven §121.

Hamar politikammer fremmet den 19 september 1996 begjæring i medhold av straffeprosessloven §237 om rettslig avhør av A, født xx.xx.1955, og B, født xx.xx.1944, som begge er knyttet til Støttesenteret mot incest i X. Bakgrunnen for begjæringen var artikler i X Dagblad 18 og 19 september 1996 med overskriftene "Barn utsatt for satanistangrep" og "Satanistovergrep skulle vært anmeldt".

Rettslig avhør ble forsøkt avholdt ved Hedmarken forhørsrett 19 september 1996. Begge vitnene nektet å avgi forklaring og ba om å blir fritatt for vitneplikt under henvisning til straffeprosessloven §121. Retten ga vitnene frist til 26 september 1996 for eventuelt å begrunne begjæringene om fritak for vitneplikt nærmere.

Etter at begrunnelser var gitt, avsa Hedmarken forhørsrett 11 oktober 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. A, født xx.xx.1955, fritas for vitneplikt om opplysninger hun har mottatt som tilsatt ved støttesenteret mot incest unntatt plikten til å gi opplysninger som hun måtte ha om incestofre som fortsatt er utsatt for misbruk eller sedelighetsforbrytere man har grunn til å anta vil begå nye forbrytelser.

2\. B, født xx.xx.1944, fritas for vitneplikt om opplysninger hun har mottatt som tilsatt ved støttesenteret mot incest unntatt plikten til å gi opplysninger som hun måtte ha om incestofre som fortsatt er utsatt for misbruk eller sedelighetsforbrytere man har grunn til å anta vil begå nye forbrytelser."

Hamar politikammer påkjærte forhørsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som 8 november 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. A, født xx.xx.1955, pålegges å avgi vitneforklaring om opplysninger hun har mottatt som tilsatt ved Støttesenteret mot incest, om de forhold som er omtalt i de i saken vedlagte presseoppslag og om opplysninger hun måtte ha om incestofre som fortsatt er utsatt for misbruk, eller sedelighetsforbrytere man har grunn til å anta vil begå nye forbrytelser, på lik linje med profesjonelle yrkesutøvere med opplysningsplikt.

2\. B, født xx.xx.1944, pålegges å avgi vitneforklaring om opplysninger hun har mottatt som tilsatt ved Støttesenteret mot incest, om de forhold som er omtalt i de i saken vedlagte presseoppslag og om opplysninger hun måtte ha om incestofre som fortsatt er utsatt for misbruk, eller sedelighetsforbrytere man har grunn til å anta vil begå nye forbrytelser, på lik linje med profesjonelle yrkesutøvere med opplysningsplikt."

Det nærmere saksforhold fremgår av forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A og B har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Når det gjelder sakens rettslige sider, vises det i kjæremålet til de kjærende parters tidligere anførsler slik disse er gjengitt av de tidligere rettsinstanser. Det heter videre at lagmannsrettens slutning synes å bygge på det faktum som er gjengitt i X Dagblad 18 september 1996. Etter de kjærende parters mening er dette svært misvisende for hva som er uttalt fra Støttesenterets side. Overgrepene skjedde for flere år tilbake. Foreldrene til barna har tatt ansvar idet de har flyttet og koblet inn det offentlige hjelpeapparat. Støttesenterets representanter er ikke kjent med hvem overgriperne er.

De kjærende parter har lagt ned påstand om at forhørsrettens kjennelse stadfestes.

Politiet er gjort kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset som angitt i straffeprosessloven §388. Det er ikke påberopt saksbehandlingsfeil ved lagmannsretten. Kjæremålsutvalget kan (i denne saken) bare prøve lagmannsrettens "tolking av en lovforskrift" - her straffeprosessloven §121 - ikke den konkrete lovanvendelsen.

Lagmannsretten har lagt til grunn at §121 også gjelder personalkategorier som ikke har lovbestemt taushetsplikt, at de kjærende parter omfattes av bestemmelsen, og at det vil bero på en avveining av relevante hensyn om det skal gjøres unntak fra vitneplikten. Kjæremålsutvalget er enig i dette.

Den konkrete avveining som lagmannsretten har foretatt, kan kjæremålsutvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

