---
title: "HR-1996-452-K - Rt-1996-1558"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-11-14
publisert: "HR-1996-00452-K - Rt-1996-1558 (455-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Ransaking, Beslag"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00452 S, jnr 413/1996"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Backer, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §192"
  - "§383"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-452-K_-_Rt-1996-1558"
censurert: false
---

# HR-1996-452-K - Rt-1996-1558

Stavanger forhørsrett traff den 3 oktober 1996 slik beslutning:

"Politiet i Stavanger gis anledning til å ransake hos A og B, X 55, Y, i hensikt å finne og beslaglegge bevismidler, herunder et videokamera og en videofilm."

A og B påkjærte beslutningen og Gulating lagmannsrett avsa 18 oktober 1996 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A og B har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling og det anføres at den kjærende parts advokat ikke har mottatt politiets dokumenter til gjennomsyn, og at han derfor ikke har vært klar over at ransaking er foretatt i medhold av straffeprosessloven §192 annet ledd nr 1. Begjæringen om ransaking er fremsatt overfor byretten med henvisning til straffeprosessloven §192 første ledd. Etter straffeprosessloven §383 annet ledd skal retten gi motparten underretning om uttalelser der det blir påberopt nye faktiske opplysninger som ikke åpenbart er uten betydning. En opplysning fra politiet om at ransakingen og beslaget ikke grunner seg på mistanke mot den begjæringen retter seg mot, men mot tredjemann, er åpenbart av stor betydning. Betingelsen for ransaking under slike omstendigheter er andre enn ved ransaking overfor mistenkte. At de kjærende parter ikke har fått underretning om dette er en saksbehandlingsfeil som må føre til at beslaget oppheves.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

"Gulating lagmannsretts kjennelse av 18.10.96 oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, men har ikke fremkommet med merknader.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter bestemmelsene i straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling, jf §388 nr 2.

Utvalget bemerker videre at kjæremålet til lagmannsretten bare gjaldt beslaget. Ransakingen var på dette tidspunkt gjennomført, og forhørsrettens beslutning den 3 oktober som ga politiet adgang til å gjennomføre denne, kunne da ikke lenger gjøres til gjenstand for særskilt kjæremål. Det fremgår av forhørsrettens beslutning at politiet før ransakingen fikk fullmakt til å "beslaglegge bevismidler, herunder et videokamera og en videofilm". Det bemerkes at forhørsrettens beslutning på dette punkt synes å være for generelt formet, jf Andenæs: Norsk straffeprosess Bind II side 183. Utvalget går imidlertid ikke nærmere inn på dette; idet tvisten nå er begrenset til beslaget av den ene videofilmen som er nevnt i beslutningen.

I kjæremålet synes det forutsatt at et beslag foretatt i henhold til en ransaking som mangler hjemmel, må bli å oppheve som ugyldig. Dette er imidlertid ikke noen nødvendig konsekvens, jf Andenæs: Norsk Straffeprosess Bind I side 243. Etter kjæremålsutvalgets syn vil imidlertid ransakingens lovlighet etter omstendighetene kunne ha betydning for om et beslag skal opprettholdes. Det vil derfor kunne være av betyding for beslaget hva som er den rettslige hjemmelen for ransakingen.

I begjæringen til forhørsretten om ransaking heter det at ingen av de fire mistenkte tilhører familien A og B. Det beror derfor åpenbart på en misforståelse når straffeprosessloven §192 første ledd der er oppgitt som hjemmel. I forhørsrettens kjennelse fremstilles saken innledningsvis som det er tale om beslag overfor personer som selv er mistenkt. Av begrunnelsen fremgår det imidlertid at forhørsretten har kommet til at ransakingen overfor A må foretas med hjemmel i §192 annet ledd nr 1, og at denne bestemmelsen også hjemler ransaking overfor B.

De kjærende parters advokat synes imidlertid å ha forstått forhørsrettens kjennelse slik at det er §192 første ledd som er hjemmelen for ransakingen. Kjæremålserklæringen er klart innrettet på en slik forståelse. Politiet presiserte deretter i oversendelsespåtegning av 14 oktober 1996 til Gulating lagmannsrett at ransakingen bygger på §192 annet ledd nr 1. Etter kjæremålsutvalgets syn bør påtalemyndigheten rutinemessig oversende kopi av denne type påtegninger til den annen parts advokat. I så fall ville advokatens misforståelse åpenbart blitt oppklart. Når dette ikke var skjedd i dette tilfellet, finner utvalget at det var en saksbehandlingsfeil at retten ikke av eget tiltak - utfra sin veiledningsplikt - gjorde dette. Selv om atskillig kan tale for at feilen neppe har hatt betydning for sakens utfall, finner kjæremålsutvalget - i betraktning at det er tale om et videre kjæremål - at det vil være riktig her å oppheve lagmannsrettens kjennelse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

