---
title: "HR-1996-116-K - Rt-1996-430"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-03-01
publisert: "HR-1996-00116-K - Rt-1996-430 (135-96)"
stikkord: "Familierett, Barnerett, Foreldreansvar"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1995-01449 K - Høyesterett HR-1996-00116 K, jnr 62/1996"
parter: "A (advokat Andreas Rønnekleiv) mot B (advokat Terje Gjertsen)"
forfatter: "Hellesylt, Backer, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §34"
  - "Tvistemålsloven (1915) §148"
  - "§404"
  - "§35"
  - "§42"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-116-K_-_Rt-1996-430"
censurert: false
---

# HR-1996-116-K - Rt-1996-430

Saken gjelder videre kjæremål om midlertidig avgjørelse i sak om daglig omsorg til barn, jf barneloven §38.

A og B, som var samboere, har sammen datteren C, født xx.xx.1991. Samboerforholdet tok slutt i 1993, og mor og datter flyttet. 30 mai 1993 inngikk partene en avtale hvor det blant annet ble bestemt at de skulle ha felles foreldreansvar for datteren, at moren fortsatt skulle ha den daglige omsorgen og farens samværsrett ble regulert.

A har planer om å gifte seg med en svensk mann og ønsker å flytte til Sverige. B har ikke villet samtykke i at datteren flytter til Sverige, jf barneloven §34 fjerde ledd, og er heller ikke villig til at moren overtar foreldreansvaret alene. 3 juli 1995 tok moren ut stevning med påstand blant annet om å få foreldreansvaret alene. Samtidig ble det begjært midlertidig avgjørelse om at mor skulle gis foreldreansvaret alene inntil rettskraftig avgjørelse i saken. Faren tok ut motsøksmål med påstand om å bli tilkjent daglig omsorg for datteren. Y herredsrett oppnevnte 7 august 1995 sakkyndig i saken.

Etter muntlige forhandlinger avsa Y herredsrett 29 august 1995 kjennelse hvor A ikke fikk medhold i sin begjæring om midlertidig å få foreldreansvaret alene. Herredsretten avsa 27 november 1995 dom for at moren fortsatt skulle ha daglig omsorg, selv om hun flyttet til Sverige, og for at foreldreansvaret skulle være felles. Samværsretten ble nærmere regulert. Samtidig ble det avsagt kjennelse med slik slutning:

"Avgjørelsen om daglig omsorg under domsslutningen pkt. 1 gis foregrepet tvangskraft i medhold av barneloven §38."

B påkjærte kjennelsen om foregrepet tvangskraft til Z lagmannsrett som 16 januar 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Herredsrettens kjennelse oppheves.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A kr 1000 - kronerettusen - til B v/advokat Terje Gjertsen innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse."

I lagmannsrettens kjennelse heter det:

"Det er uten videre klart at herredsretten ikke på bakgrunn av domsresultatet vedrørende foreldreansvaret, jfr. avtalen fra 1993, jfr. barneloven §34, fjerde ledd, siste setning, jfr. barneloven §43 - hadde kompetanse til å treffe en midlertidig avgjørelse som likevel tillater kjæremotparten å flytte ut av landet med barnet uten samtykke. Det eneste unntak som vel kan tenkes her, ville være om herredsretten av en eller annen grunn, skulle ha truffet midlertidig avgjørelse om at moren til tross for resultatet i hovedsaken skulle ha foreldreansvaret alene fram til rettskraftig avgjørelse. Slik kan kjennelsen om "foregrepet tvangskraft" knyttet til spørsmålet om daglig omsorg åpenbart ikke være å forstå.

Herredsretten har som nevnt bygget sin kjennelse om "foregrepet tvangskraft" på barneloven §38. Barneloven §38 gir imidlertid bare retten kompetanse til å treffe midlertidige avgjørelser med hensyn til realiteten vedrørende spørsmål om foreldreansvar og/eller daglig omsorg fram til rettskraftig avgjørelse. En slik midlertidig realitetsavgjørelse vil være tvangskraftig i og med avsigelsen, eventuelt forkynnelsen, selv om den ikke er blitt rettskraftig, jfr. barneloven §42, siste setning. Noen separat kjennelse for "foregrepet tvangskraft" er det følgelig verken behov for eller kompetanse til å treffe i slike tilfeller. Det skal nevnes her at barneloven §42, jfr. §38 1. punktum jfr. annet ledd, for sitt område må antas uttømmende å regulere spørsmål om midlertidig avgjørelse/tvangskraft i denne forbindelse."

Det nærmere saksforhold fremgår av de nevnte avgjørelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i det vesentligste anført:

Lagmannsretten har misforstått herredsrettens kjennelse, da det ikke er avsagt noen særskilt kjennelse for "foregrepet tvangskraft". Det er avsagt en kjennelse etter barneloven §38. En midlertidig avgjørelse etter §38 gis direkte tvangskraft etter barneloven §42 selv om avgjørelsen ikke er rettskraftig. En avgjørelse etter barneloven §38 er således også en avgjørelse om "foregrepet tvangskraft". Det er på det rene at barneloven §38 om midlertidig avgjørelse erstatter foregrepet tvangskraft etter tvistemålsloven §148. Det viser seg særlig når §38 benyttes i forbindelse med at det avsis dom om spørsmålet. Da har avgjørelsen etter §38 mindre karakter av en midlertidig avgjørelse. Avgjørelsen er da tatt i kraft av dommen, og det er bare tvangskraften som står tilbake. Det er derfor vanlig at midlertidige avgjørelser etter §38 i slike tilfeller benevnes som at "dommen gis foregrepet tvangskraft", jf headingen i [Rt-1993-762](Rt-1993-762 "wikilink").

Som lagmannsretten er inne på, må herredsrettens kjennelse oppfattes som en midlertidig avgjørelse om daglig omsorg. Lagmannsretten tar feil når den hevder at en slik avgjørelse skulle vært avvist på grunn av manglende rettslig interesse fordi det foreligger avtale mellom foreldrene om at mor skal ha daglig omsorg. Den kjærende part viser til at en slik avtale mangler tvangskraft, noe en midlertidig avgjørelse vil gi. Videre vises det til at den daglige omsorg som moren er tilkjent ved herredsrettens dom, har et annet og utvidet innhold enn partenes avtale i og med at dommen gir mor daglig omsorg selv om hun flytter til Sverige. Det var spørsmålet om daglig omsorg i forbindelse med mors flytting til Sverige som var sakens hovedtema.Lagmannsretten synes feilaktig å legge til grunn at det er i strid med barneloven §34 fjerde ledd siste setning, jf §43, å avsi dom for at en forelder som skal bosette seg i utlandet, får daglig omsorg, dersom foreldrene har felles foreldreansvar og den ene motsetter seg at barnet flytter utenlands. Det hevdes at det må være hjemmel for domstolene for å avskjære den ene av foreldrene å påberope seg §34 fjerde ledd. Det vil være meget uheldig om domstolene ikke skulle ha adgang til å kombinere felles foreldreansvar med å gi daglig omsorg til den av foreldrene som vil bosette seg i utlandet.

Det er ikke tvil om at enkelte av de beføyelser som hører under foreldreansvaret, kan skilles ut til særskilt avgjørelse ved domstolene, f eks spørsmålet om daglig omsorg, jf barneloven §34 tredje ledd, jf §35 fjerde ledd. Også spørsmålet om å nekte den som har daglig omsorg å reise til utlandet, jf barneloven §43, må kunne skilles ut til særskilt avgjørelse. Dette følger av Backer, Barneloven (1982) side 274 hvor det heter at en "foreløpig avgjørelse etter §38 kan innebære at den ene av foreldrene kan ta barnet med seg ut av Norge, uten hinder av §43 første ledd".

I [Rt-1989-176](Rt-1989-176 "wikilink") har Høyesterett avsagt dom for at mor som var bosatt i utlandet fikk daglig omsorg selv om foreldreansvaret var felles. Det at mor der allerede var bosatt i utlandet, mens hun i den foreliggende sak er i ferd med å flytte til utlandet, kan ikke innebære noen avgjørende forskjell.A har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten med kr 1000,- og for Høyesterett med kr 2500,-."

B har i kjæremålstilsvaret anført at lagmannsrettens kjennelse er riktig. Det er utvilsomt at herredsretten har avsagt en separat kjennelse om foregrepet tvangskraft, og det hevdes at lagmannsretten ikke har misforstått dette.

Det er på det rene at det her er mor som har reist endringssak i forhold til tidligere avtale. Det er i lys av dette lagmannsretten hevder at den foreliggende dom om daglig omsorg og foreldreansvar fullt ut er i samsvar med tidligere avtale. Kjæremålsmotparten er derfor i en viss grad uenig med den kjærende part som hevder at man står overfor en avgjørelse med et annet og utvidet innhold.

Når det gjelder kjæremålets henvisning til Backer, bemerkes at Backer klart skiller mellom de tilfeller hvor foreldrene bor i utlandet og de tilfeller hvor de har planer om å flytte til utlandet. Det sies på side 274: "hvis vedkommende på den annen side er bosatt i Norge, må §43 første ledd gjelde på vanlig måte".

B har nedlagt slik påstand:

"1) Z Lagmannsretts slutning i kjennelse av 16. januar 1996 stadfestes.

2\) B tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med kr 2000,-."

Den kjærende part har i prosesskriv av 19 februar 1996 kommet med kommentarer til tilsvaret.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er truffet etter kjæremål. Utvalgets kompetanse er da begrenset, jf tvistemålsloven §404. Utvalget kan prøve om det er feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller om det foreligger feil tolking av en lovforskrift. Den konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Lagmannsretten har opphevet herredsrettens kjennelse vedrørende daglig omsorg truffet i medhold av barneloven §38 annet ledd, jf første ledd. Lagmannsretten har forstått kjennelsen slik at den er ment å rydde vei for at moren, uten samtykke fra barnets far, kan flytte med barnet til Sverige, til tross for at det foreligger delt foreldreansvar. Lagmannsretten har lagt til grunn at det ikke er hjemmel for dette i loven, jf barneloven §34 siste ledd i f. Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens avgjørelse her bygger på noen feil tolking av loven, eller at det i kjennelsen foreligger saksbehandlingsfeil som kan ha hatt betydning for avgjørelsen.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Eter utfallet må den kjærende part ilegges saksomkostninger. Beløpet settes til 1.500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

