---
title: "HR-1996-381-K - Rt-1996-1044"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-07-11
publisert: "HR-1996-00381-K - Rt-1996-1044 (308-96)"
stikkord: "Gjeldsordning, Rettsgebyr"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1996-00052 K - Høyesterett HR-1996-00381 K, jnr 216/1996"
parter: "A (advokat Thor Henning Pedersen) mot Vesta Forsikring AS (v/Inkassopartner AS)"
forfatter: "Bugge, Schei, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Rettshjelpsloven (1980) §24"
  - "§26"
  - "§27"
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §1-2"
  - "Gjeldsordningsloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-381-K_-_Rt-1996-1044"
censurert: false
---

# HR-1996-381-K - Rt-1996-1044

Saken gjelder gjeldsordning.

Ved Ytre Follo namsretts kjennelse 20 juli 1995 ble gjeldsforhandlinger åpnet for A. Forslag til frivillig gjeldsordning ble forgjeves fremmet, og 28 september 1995 utarbeidet A, med bistand fra namsmannen i Nesodden, et forslag til tvungen gjeldsordning til Ytre Follo namsrett. Namsretten avsa 10 november 1995 kjennelse i saken med slik slutning:

"Begjæring om tvungen gjeldsordning for A, født xx.xx.1947, avslås."

A påkjærte kjennelsen til lagmannsretten. Borgarting lagmannsrett avsa 14 mai 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. As krav om fritak for rettsgebyr avvises."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg i det det er anført at lagmannsretten "tar feil i rettsanvendelsen og saksbehandlingen". Det er særlig anført:

Lagmannsretten har uriktig lagt til grunn at virksomheten i foretaket "A Job" ikke er opphørt. Foretaket, som siden registreringen i 1990 drev transportvirksomhet, senere service og reparasjon av motorvogner, ble avviklet før påske 1994. Da avtalen med X Norge ble inngått 15 mars 1995 hadde virksomheten opphørt i ett år. Lagmannsretten har feilaktig lagt til grunn at opphøret varte "en periode" og ble gjenopptatt i samme form og som samme foretak ved engasjementet med X Norge AS.

Lagmannsretten har lagt til grunn at næringsgjelden utgjør 10,64 % av gjelden. Næringsgjelden må anses som en forholdsvis ubetydelig del av skyldnerens samlede gjeld. Det må i denne særskilte sak være grunnlag for å tillate gjeldsordning også hvor næringsgjelden så vidt overstiger 10 % av gjelden, særlig hensett til beløpets størrelse.

Det anses å være en feil at lagmannsretten ikke har gitt fritak for rettsgebyret.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse av 14. mai 96, oppheves.

2\. A fritas for omkostninger og gebyrer for namsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker :

Lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål. Utvalgets kompetanse er da begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf tvistemålsloven §404 første ledd nr 2 og 3. Det er bare selve lovtolkingen utvalget kan prøve, ikke den konkrete rettsanvendelse.

Lagmannsretten har vurdert om As næringsvirksomhet i foretaket "A Job" har opphørt, og om den gjeld som er knyttet til næringsvirksomheten utgjør en forholdsmessig ubetydelig del av skyldnerens samlede gjeld, jf gjeldsordningsloven §1-2 første ledd litra a og b. Om disse spørsmål bemerker lagmannsretten:

"I likhet med namsretten finner lagmannsretten at bestemmelsen i gjeldsordningsloven §1-2, første ledd bokstav a ikke er anvendelig.

Bestemmelsen krever at dersom skyldneren har gjeld fra næringsvirksomhet må denne ha "opphørt", og dernest må det til næringsvirksomheten ikke være knyttet uavklarte forhold som vil vanskeliggjøre gjennomføringen av en gjeldsforhandling. Kravet om at næringsvirksomheten må ha opphørt er et selvstendig vilkår, og gode grunner tilsier at dette lovvilkåret må tas på ordet. Det samme følger av Innst.O.nr.90 (1991-92) side 12 der det forutsettes at "driften allerede er lagt ned" for at skyldnere med gjeld som skriver seg fra næringsvirksomhet, kan få gjeldsordning. Det er først da næringsgjelden, i følge innstillingen, "ikke lenger er noe problem for vedkommende som næringsdrivende, men et problem for vedkommende som privatperson". Lagmannsretten viser i denne sammenheng også til innstillingens senere sammenstilling mellom opphør av næringsvirksomheten og fullført konkursbehandling.

Etter lagmannsrettens vurdering er det ikke grunnlag for å fastslå at As næringsvirksomhet, hvorfra det skriver seg gjeld, har opphørt. Både formelt og reelt pågår det næringsvirksomhet i regi av enkeltmannsforetaket A Job, og lagmannsretten er i det alt vesentlige enig i namsrettens vurdering i så måte. Den omstendighet at virksomheten opphørte en periode, og at det i dag er tale om en annerledes virksomhet enn tidligere, er ikke avgjørende. Det pågår aktiv næringsvirksomhet i skyldnerens foretak og det forhold at næringsgjelden som dette foretaket har, kan kanaliseres til en tidligere, men avsluttet, periode med aktiv virksomhet, kan da ikke tillegges avgjørende vekt. Det er ikke naturlig, i forhold til gjeldsordningsloven, å skille slik mellom ulike deler av den næringsgjeld en skyldner har. Foruten lovens ordlyd og de reelle grunner som tilsier en grensedragning mot næringsgjeld i virksomhet som drives av skyldneren, viser lagmannsretten til behovet for klare og praktiserbare relger. At det kan tenkes helt spesielle tilfeller der det kan være rimelig å undergi ulike perioder eller forskjellige oppdrag en isolert betraktning i forhold til bestemmelsen i gjeldsordningsloven §1-2, første ledd bokstav a, går lagmannsretten ikke nærmere inn på idet det i det foreliggende tilfelle ikke kan være grunnlag for det." - - - - - - -

"Lagmannsretten finner videre at bestemmelsen i gjeldsordningsloven §1-2, første ledd bokstav b, heller ikke er anvendelig idet lagmannsretten finner at næringsgjelden overstiger det som med rimelighet kan betegnes som en "forholdsvis ubetydelig del av skyldnerens samlede gjeld". Rett nok driver skyldneren sin virksomhet, uten ansatte, og som et enkeltmannsforetak, men næringsgjelden er verken beløpsmessig eller forholdsmessig sett av en slik beskjeden størrelse som loven sikter mot. Det gjelder selv om det legges til grunn at andelen er på 10.64%, dvs. kr 100 812.-, slik som anført i kjæremålserklæringen. For lagmannsretten er det derfor ikke nødvendig å ta stilling til anførselen om at namsretten har lagt til grunn en for høy andel næringsgjeld når denne er satt til ca 18%, dvs. ca kr 175000.-. Lagmannsretten peker likevel på at A har oppgitt kr 192 769,-som næringsgjeld i søknaden av 15. mars 1995. Ut fra opplysningene i saksdokumentene, tilføyes at det legges til grunn at intet av næringsgjelden er sikret ved pant eller på annen måte.

Ved vurderingen av om næringsgjelden utgjør en "forholdsvis ubetydelig" andel har lagmannsretten hensyntatt næringsvirksomhetens art og hvorledes virksomheten er organisert. Det er således tatt i betraktning at næringsvirksomheten slik den drives i dag er inntektsgivende for søkeren, og at fortsatt virksomhet derfor trolig vil styrke næringskreditorenes muligheter for å få dekning for sine krav sammenlignet med situasjonen dersom næringsvirksomheten avvikles. Dette kan likevel ikke være avgjørende når næringsgjelden er såvidt stor som den er. Det vises i denne sammenheng til Innst.O.nr.90 (1991-92) side 12 der det er forutsatt at næringsgjelden må utgjøre en "meget liten andel" av den totale gjeld og dernest til det prinsipielle skille mellom gjeldsordning og de ordninger næringskreditorer har i forhold til sine debitorer. Det forhold at næringsgjelden angivelig har en tilknytning til søkerens skilsmisse er uten avgjørende betydning. Gjelden er uansett å betrakte som næringsgjeld."

Utvalget finner at lagmannsretten ved dette ikke har bygget på en uriktig lovtolking. Lagmannsrettens bevisvurdering og konkrete rettsanvendelse kan ikke prøves. Det kan heller ikke ses å hefte saksbehandlingsfeil ved avgjørelsen.

Vedrørende fritak for rettsgebyrer bemerkes at det isåfall ikke i denne saken, hvor kjæremålet ikke føres frem, kan være hjemmel for å gi slikt fritak med mindre det er innvilget fri sakførsel i saken eller gitt fritak for rettsgebyrer, jf lov om fri rettshjelp §24, §26 og §27, jf lagmannsrettens bemerkninger om dette.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

