---
title: "HR-1996-29-B - Rt-1996-229"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1996-02-16
publisert: "HR-1996-00029-B - Rt-1996-229 (73-96)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00029 B, snr 200/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Bente B Roshauw) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Coward, Schei, Hellesylt, Bugge, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §227"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-29-B_-_Rt-1996-229"
censurert: false
---

# HR-1996-29-B - Rt-1996-229

Tana og Varanger herredsrett avsa 29 mai 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1941, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr §22 første ledd, til en straff av fengsel i 21 -tjueen - dager.

2\. I tillegg til fengselsstraffen dømmes A til å betale en bot til statskassen med kr 3000,- - kronertretusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel dersom boten ikke betales eller lar seg inndrive.

3\. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §227 første ledd.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Den domfelte har anket over straffutmålingen, og særlig anført at straffen bør gjøres betinget.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Den domfelte er en 55 år gammel mann som tidligere har to korte fengselsstraffer. De ligger imidlertid langt tilbake i tiden, og gjelder helt andre forhold enn saken nå, der han er dømt for promillekjøring. Promillekjøringen fant sted i X natten til fredag 22 juli 1994, over en strekning på flere kilometer. Kjøringen var vinglete, og hastigheten var meget høy, - opptil 110 km i timen, også i en 50 km-sone. Herredsretten har uttalt at kjøringen "... var meget uforsvarlig og utsatte den øvrige trafikk for stor fare". Blant annet oppstod det en trafikkfarlig situasjon da den domfelte bråbremset for å unngå sammenstøt med en bil foran. Herredsretten legger til grunn at promillen var 1,54 da kjøringen startet, og den domfelte hadde i tillegg tatt smertestillende tabletter.

Den klare hovedregelen er at det skal reageres med bot og ubetinget fengsel overfor et så grovt tilfelle av promillekjøring som her, se vegtrafikkloven §31 annet ledd bokstav c og tredje ledd.

Til støtte for å gjøre fengselsstraffen betinget anfører forsvareren at den domfelte, som er 100 % uføretrygdet, har store fysiske og psykiske helseproblemer. I en erklæring fra hans faste lege gjennom mange år er det beskrevet hvordan den domfelte til tross for en iherdig arbeidsinnsats kom ut i et økonomisk og sosialt uføre, og hvordan dette har ført til både slitasjegikt og psykiske problemer - angst, depresjon, fortvilelse og selvmordstanker. Det heter avslutningsvis at soning i fengsel "... kan gi uante konsekvenser, med det menes, at det vil foreligge overhengende fare for selvmord".

Herredsretten har tatt hensyn til disse forholdene i utmålingen av straffens lengde, men er kommet til at det må reageres med ubetinget fengsel. Etter min mening er dette i samsvar med Høyesteretts praksis fra senere år. Spørsmålet om særlige helseproblemer er til hinder for soning, skal vurderes av fengselsmyndighetene på fullbyrdelsesstadiet. Det har likevel vært gitt betinget fengselsstraff i tilfeller der det på domstidspunktet er klart at den domfelte vil være varig soningsudyktig, eller at en dom på ubetinget fengsel i seg selv vil være en urimelig eller uforholdsmessig belastning. Jeg kan imidlertid ikke se at det er avklart at vi her står overfor noe slikt tilfelle, og jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

