---
title: "HR-1996-685-K - Rt-1996-1796"
instans: "HÞyesteretts kjÊremÄlsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-20
publisert: "HR-1996-00685-K - Rt-1996-1796 (537-96)"
stikkord: "Konkurs, Ansvar for omkostningene"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder Lagmannsrett LA-1996-01144 K - HÞyesterett HR-1996-00685 K, jnr 386/1996."
parter: "Warner Bros. (Norway) AS (advokat Terje Hensrud) mot Vennesla Video-Center AS, dets konkursbo Vennesla Video-Center AS (advokat Jakob Bakka)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Lund, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "TvistemÄlsloven (1915) §169"
  - "Rettsgebyrloven (1982) §2"
  - "Konkursloven (1984) §149"
  - "§67"
  - "§73"
  - "§74"
  - "§77"
  - "§404"
  - "§135"
  - "§137"
  - "Dekningsloven (1984) §9-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-685-K_-_Rt-1996-1796"
censurert: false
---

# HR-1996-685-K - Rt-1996-1796

Saken gjelder tvist om det er konkursrekvirenten eller skyldneren som er ansvarlig for behandlingsgebyret og salÊr til midlertidig bobestyrer etter at skifterettens konkursÄpningskjennelse ikke ble tatt til fÞlge av lagmannsretten.

Ved Kristiansand skifteretts kjennelse av 31 mai 1996 ble boet til Vennesla Video-Center AS tatt under konkursbehandling. BegjÊringen var fremsatt av Warner Bros. (Norway) AS. Etter kjÊremÄl avsa Agder lagmannsrett den 2 juli 1996 kjennelse om at konkursbegjÊringen ikke ble tatt til fÞlge.

Da lagmannsrettens kjennelse var rettskraftig, avsa skifteretten den 21 august 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Sak nr. 96-842 S/24: KonkursbegjÊring mot Vennesla VideoCenter AS heves.

2\. Warner Bros (Norway) AS betaler sakens omkostninger som utgjÞr gebyr med kr 1485,- og sideutgifter (bobestyrers salÊr) med kr 11800,-.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker."

Warner Bros. (Norway) AS pÄkjÊrte kjennelsen mot 1)Vennesla Video-Center AS, dets konkursbo og 2)Vennesla Video-Center AS til Agder lagmannsrett.

Lagmannsretten avsa kjennelse den 9 oktober 1996 med slik slutning:

"1. KjÊremÄlet avvises forsÄvidt Vennesla Video-Center AS er gjort til kjÊremÄlsmotpart.

2\. Skifterettens kjennelse - slutningens pkt. 2 og 3 - stadfestes.

3\. Warner Bros. (Norway) AS plikter innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse Ä betale 2.000 - totusen - kroner til Vennesla Video-Center AS som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten."

Det nÊrmere saksforhold og partenes anfÞrsler fremgÄr av de tidligere kjennelser.

Warner Bros (Norway) AS har i rett tid pÄkjÊrt lagmannsrettens kjennelse i sin helhet til HÞyesteretts kjÊremÄlsutvalg.

Det gjÞres gjeldende at det er konkursloven §73 som angir hvem som skal ha ansvaret for kostnadene ved bobehandlingen, uansett om konkursÄpningskjennelsen blir rettskraftig eller omgjort i hÞyere instans. Det mÄ vÊre pÄ det rene at det foregikk en bobehandling selv om lagmannsretten ikke tok til fÞlge konkursÄpningskjennelsen. Lagmannsretten legger til grunn at det er rettsgebyrloven §2, jf tvistemÄlsloven §169, jf konkursloven §149, fÞrste ledd som regulerer kostnadsansvaret nÄr konkursÄpningskjennelsen ikke blir rettskraftig. Dette innebÊrer at hjemmelen for hvem som har kostnadsansvaret blir forskjellig ettersom Äpningen blir stÄende eller ikke. Dette kan verken vÊre hensiktsmessig eller tilsiktet.

Det anfÞres videre at dekningsloven §9-2 nr 2 ikke angir hvem som er ansvarlig for boomkostningene. Bestemmelsen angir kun at omkostningene ved bobehandlingen har prioritet som massefordring. Det er derfor er feil nÄr lagmannsretten som grunnlag for sin lovforstÄelse viser til dekningsloven §9-2 nr 2.

Det anfÞres videre at tvistemÄlsloven §169 uansett ikke kan benyttes som hjemmel for Ä pÄlegge rekvirenten ansvaret for boomkostningene. Den kjÊrende part forlangte ikke oppnevnelse av midlertidig bobestyrer, og det kan heller ikke alene anses Ä vÊre i den kjÊrende parts interesse at det ble oppnevnt bobestyrer.

Det anfÞres at kjÊremotpart nr 2, Vennesla Video-Center AS, mÄ vÊre solidarisk med konkursboet for behandlingsgebyret og boomkostningene.

Dersom boet ikke anses ansvarlig, anfÞres subsidiÊrt at kjÊremotpart nr 2, Vennesla Video-Center AS, pÄ selvstendig grunnlag mÄ vÊre ansvarlig. Dette fordi selskapet var Ä legge til last at det i det hele tatt kom til sak. I konkursÄpningsmÞtet opplyste selskapets styreformann at det ikke var aktiva i selskapet, at gjelden belÞp seg til ca kr 100 000 og at virksomheten var innstilt.

NÄr det gjelder lagmannsrettens avvisning for sÄ vidt gjelder kjÊremotpart nr 1, Vennesla Video-Center AS, dets konkursbo, anfÞres at boet eksisterte som selvstendig rettssubjekt fra konkursÄpningstidspunktet. Boet mÄ derfor vÊre part i saken, selv om det ble fastslÄtt at Vennesla Video-Center AS ikke var insolvent.

Det er nedlagt slik pÄstand:

"1. Kjennelse avsagt av Agder lagmannsrett den 9. oktober 1996 hvor kjÊremÄlet for lagmannsretten avvises for sÄ vidt gjelder Vennesla Video-Center AS, dets konkursbo, oppheves.

2\. Lagmannsrettens stadfestelse av skifterettens kjennelse - slutningens pkt. 2 og 3 i skifterettens kjennelse -, oppheves, og det fastsettes at Warner Bros. (Norway) AS ikke er ansvarlig for behandlingsgebyr for skifteretten og salÊr til midlertidig bobestyrer i tilknytningen til bobehandlingen av Vennesla Video-Center AS, dets konkursbo.

3\. Warner Bros. (Norway) AS tilkjennes saksomkostninger for kjÊremÄlet til lagmannsretten med NOK 3000,- med tillegg av rettens gebyr og saksomkostninger for kjÊremÄlet til HÞyesteretts kjÊremÄlsutvalg med NOK 3000,- med tillegg av rettens gebyr."

Vennesla Video-Center AS hevder at det ikke foreligger feil ved lagmannsrettens kjennelse eller lagmannsrettens tolkning av noen lovbestemmelse. Det anfÞres at det ikke er noe konkursbo som kan gjÞres til part i kjÊremÄlet, og at det sÄledes er riktig at kjÊremÄlet ble avvist i forhold til kjÊremotpart nr 1. Det vises til konkursloven §137 der det fremgÄr at bobehandlingen avsluttes ved de alternativer som uttrykkelig er nevnt der. Det vises ogsÄ til konkursloven §74 der det fremgÄr at konkursens varighet er fra konkursÄpning til bobehandlingen blir endelig avsluttet etter en av de nevnte alternativene i §137. Hvor en konkursÄpningskjennelse ikke blir rettskraftig, men tvert i mot opphevet av en overordnet domstol, kan det derfor ikke foreligge et konkursbo i lovens forstand.

Det hevdes videre at begjÊring om konkurs er et rettergangskritt i relasjon til tvistemÄlsloven §169. Oppnevning av midlertidig bobestyrer er en obligatorisk fÞlge av et slikt rettergangsskritt. Det mÄ derfor vÊre en sideutgift som direkte reguleres av tvistemÄlsloven §169 og som konkursrekvirenten er ansvarlig for, jf rettsgebyrloven §2.

Det avvises at Vennesla Video-Center AS skulle vÊre ansvarlig for omkostningene pÄ erstatningsmessig grunnlag. Dette saksomkostningsspÞrsmÄl ble endelig avgjort ved lagmannsrettens rettskraftige kjennelse av 2 juli 1996 hvor partene hadde nedlagt felles pÄstand om dekning av egne saksomkostninger i konkursÄpningssaken.

Det er nedlagt slik pÄstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Vennesla Video-Center AS tilkjennes saksomkostninger for HÞyesteretts kjÊremÄlsutvalg med kr 1500,-."

HÞyesteretts kjÊremÄlsutvalg skal bemerke:

Den kjÊrende part har pÄstÄtt lagmannsrettens kjennelse opphevet for sÄ vidt kjÊremÄlet mot Vennesla Video-Center AS, dets konkursbo, ble avvist, jf slutningens punkt 1. Utvalget bemerker at angivelsen av at kjennelsen gjelder konkursboet ved en feil er falt ut av slutningen. Utvalget finner at kjÊremÄlet ikke kan fÞre frem og viser til lagmannsrettens begrunnelse. At en kjennelse om Äpning av konkurs trekker visse rettsvirkninger etter seg allerede fra den er avsagt, jf konkursloven §74, innebÊrer ikke at det fÞr kjennelsen blir rettskraftig er etablert et konkursbo, som, hvis kjennelsen omgjÞres, kan gjÞres til part i sÞksmÄl om rettsgebyrer og andre utgifter som er knyttet til behandlingen av konkursbegjÊringen.

KjÊremÄlet er ellers et videre kjÊremÄl, der utvalgets kompetanse er begrenset, jf tvistemÄlsloven §404. KjÊremÄlet retter seg mot lagmannsrettens lovtolking, som utvalget kan prÞve.

Om lovtolkingen har lagmannsretten uttalt fÞlgende:

"Det fÞlger av rettsgebyrloven §2 (og tvistemÄlsloven §169 jfr. konkursloven §149 fÞrste ledd) at konkursrekvirenten overfor skifteretten er ansvarlig for rettsgebyret og de sideutgifter som pÄlÞper i form av salÊr til bobestyrer, jfr. ogsÄ konkursloven §67 jfr. §73, jfr. Justisdepartementets forskrift 11. juli 1989 der ansvaret er begrenset til 20.000 kroner. Dersom konkursÄpningen blir rettskraftig og bobehandlingen gjennomfÞres, dekkes gebyr og sideutgifter av boets midler, jfr. dekningsloven §9-2 nr. 2.

Rekvirenten blir bare ansvarlig dersom det ikke er tilstrekkelig med midler i boet, jfr. konkursloven §73.

I det foreliggende tilfelle er det ved lagmannsrettens kjennelse 2. juli 1996 avgjort at konkursbegjÊringen ikke skal tas til fÞlge. Fra den kjÊrende parts side gjÞres det gjeldende at rettsvirkningene av skifterettens kjennelse om konkursÄpning likevel straks inntrÄdte og at Vennesla Video-Senter AS derfor er rette vedkommende i forhold til kravene fra skifteretten. Lagmannsretten er ikke enig i dette resonnement. Lagmannsrettens kjennelse innebÊrer at situasjonen i stÞrst mulig grad skal vÊre som om skifteretten straks hadde nektet Ä ta til fÞlge konkursbegjÊringen, og det ville da ikke vÊrt aktuelt at Vennesla Video-Senter AS skulle dekke gebyrer og sideutgifter.

Utgangspunktet etter rettsgebyrloven §2 m.v. er som foran nevnt at rekvirenten er ansvarlig for rettsgebyr og sideutgifter. Bestemmelsen i dekningsloven §9-2 nr. 2 om at boet dekker disse utgifter som en massefordring tar sikte pÄ den situasjon at det gjennomfÞres en konkursbehandling. Ved tilbakelevering av boet fÞlger det av konkursloven §135 at utgiftene vil bli dekket av boets midler.

Dersom boet innstilles fordi boet ikke har midler til Ä dekke omkostningene, blir rekvirenten ansvarlig bare for den del som ikke dekkes av boet, jfr, konkursloven §73 jfr. §135. I det foreliggende tilfelle er det fastsatt at det ikke skal Äpnes konkurs, og loven har ingen bestemmelser som gir grunnlag for Ä fravike bestemmelsene i rettsgebyrloven §2 for en slik situasjon."

Utvalget kan ikke se at det som her sies er uttrykk for en uriktig lovtolking. I tilknytning til den kjÊrende parts anfÞrsel om at konkursrekvirenten i hvert fall ikke er ansvarlig for boomkostningene, bemerker utvalget at oppnevning av midlertidig bobestyrer skal skje straks kjennelse om konkursÄpning er avsagt, jf konkursloven §77. Det vil dermed normalt kunne pÄlÞpe omkostninger til bobestyrer allerede fra dette tidspunkt. OgsÄ disse omkostningene mÄ rekvirenten vÊre forberedt pÄ Ä dekke hvis kjennelsen blir omgjort i hÞyere instans.

AnfÞrselen om Vennesla Video-Center AS er ansvarlig for kostnadene fordi selskapet kan bebreides for at det kom til sak, kan utvalget ikke prÞve.

KjÊremÄlet har ikke fÞrt frem. KjÊremÄlsmotparten har krevet seg tilkjent sakskostnader med kroner 1500. Kravet tas til fÞlge.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse, slutningens punkt 1, stadfestes. FÞr Þvrig forkastes kjÊremÄlet.

2\. I saksomkostninger for HÞyesteretts kjÊremÄlsutvalg betaler Warner Bros. (Norway) AS til Vennesla Video-Center AS 1500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:HÞyesterett](Kategori:HÞyesterett "wikilink")

