---
title: "HR-1996-105-S - Rt-1996-333"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-02-29
publisert: "HR-1996-00105-S - Rt-1996-333 (113-96)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-1996-00105 S, jnr 69/1996."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Backer, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §241"
  - "Domstolloven (1915) §200"
  - "§201"
  - "§226"
  - "§388"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-105-S_-_Rt-1996-333"
censurert: false
---

# HR-1996-105-S - Rt-1996-333

Den 8 oktober 1995 fremsatte B en begjæring til Bergen forhørsrett om rettslig avhør av A for å få avkreftet mistanke, jf straffeprosessloven §241. Begjæringen gjaldt det forhold at A har meldt B til politiet for legemsfornærmelse. Rettsmøtet ble avholdt den 30 november 1995. Før avhøret av A startet forlot B rettsmøtet, og han trakk begjæringen om rettslig avhør tilbake. Det ble gjennomført rettslig avhør av A.

I brev av 4 desember 1995 til forhørsretten fremkom B med innsigelser mot den måten rettsmøtet var lagt opp på, og han begjærte avholdt nytt rettsmøte. Begjæringen om nytt rettsmøte ble avslått av forhørsretten den 18 desember 1995.

B påkjærte forhørsdommerens prosessledelse i forbindelse med rettsmøtet den 30 november 1995 og forhørsrettens beslutning av 18 desember 1995 til Gulating lagmannsrett som 18 januar 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremål over rettsbok/rettsmøte av 30. november 1995 avvises, forøvrig forkastes kjæremålet."

Kjæremålsfristen var oversittet i forhold til det som skjedde under rettsmøtet den 30 november 1995.

B har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse i sin helhet til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han gjør gjeldende ansvar mot samtlige dommere etter domstolloven §200 og §201.

Han har ingen anførsler når det gjelder oversittelse av kjæremålsfristen. Når det gjelder den andre del av kjæremålet, har han anført at lagmannsretten har anvendt straffeprosessloven §241 feil når retten uttaler at det er ingen grunn til å tro at nytt avhør vil frembringe nye opplysninger som kan sette saken i et annet lys. I realiteten sier lagmannsretten her at det er utelukket at det rettslige avhøret vil kunne avkrefte mistanken. Lagmannsretten synes dermed å bygge på at avkrefte betyr fullstendig bortfall av mistanken. Denne lovforståelse er feilaktig.

C er oppgitt som vitne av A, men er ikke avhørt, jf straffeprosessloven §226 tredje ledd. Det aktualiserer også at rettergangsskrittet tillates gjennomført.

Forøvrig strider lagmannsrettens kjennelse mot artiklene i konvensjonen av 4 november 1950 artikkel 6.1 og 6.3.d, (EMK). Han har på et eller annet stadium av saken krav på å avhøre vitner mot ham, og det må sammenholdes med bestemmelsen i straffeprosessloven §226 tredje ledd.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens og forhørsrettens kjennelse/beslutning oppheves og saken hjemvises til foretagelse av nytt rettslig avhør av A.

Samtlige dommere ilegges bot etter domstolloven §200.

Samtlige dommere inn solidum dømmes til å betale B sakens omkostninger for alle retter med kr 1000,- jfr domstolloven §201."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Bs kjæremål gjelder dels lagmannsrettens avvisning av hans kjæremål over "rettsbok/rettsmøte 30 november 1995" og dels lagmannsrettens forkastelse av hans kjæremål over forhørsrettens beslutning av 18 januar 1996 om ikke å holde nytt rettsmøte til avkreftelse av mistanken. Kjæremålsutvalget har full kompetanse når det gjelder avvisningsavgjørelsen, som lagmannsretten har truffet i første instans. Når det gjelder den øvrige del av kjæremålet, foreligger det et videre kjæremål, og utvalget kan bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og 3.

Lagmannsrettens avvisningsavgjørelse var begrunnet med at kjæremål var erklært etter kjæremålsfristens utløp. Bs kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg er ikke nærmere begrunnet når det gjelder fristspørsmålet. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten her har begått noen feil.

Når det gjelder den øvrige del av kjæremålet, går Bs anførsler stort sett på forhold som kjæremålsutvalget ikke kan prøve. I den utstrekning de går på lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking, kan utvalget ikke se at de kan føre frem. Spørsmålet om et begjært rettergangsskritt må anses uegnet til å avkrefte mistanken, beror således på en konkret vurdering, som utvalget ikke kan prøve. Man kan ikke se at det er noe som tyder på at lagmannsretten har misforstått bestemmelsen i straffeprosessloven §241. Man kan heller ikke se at det foreligger brudd på Den europeiske menneskerettighetskonvensjon.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste. Det er ikke aktuelt med ileggelse av ansvar overfor i saken, og vilkårene er ikke tilstede for å tilkjenne B saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

