---
title: "HR-1996-61-B - Rt-1996-907"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1996-06-18
publisert: "HR-1996-00061-B - Rt-1996-907 (262-96)"
stikkord: "Sjørett, Bergelønn"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "Frostating Lagmannsrett LF-1994-00419 A - Høyesterett HR-1996-00061 B, nr 36/1995"
parter: "M/S Loran's rederi, K/S A/S Loran (Advokat Erik Blaker) mot M/S Viknafisk's rederi v/ Per Ola Valø (Advokat Erling Kr Engelsen - til prøve)"
forfatter: "Gjølstad, Bugge, Schei, Gussgard, Dissens: Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §224"
  - "Sjøloven (1994) §441"
  - "Sjøloven (1994)"
  - "Sjøloven (1893)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-61-B_-_Rt-1996-907"
censurert: false
---

# HR-1996-61-B - Rt-1996-907

Dommer Gjølstad: Saken gjelder vilkårene for bergelønn, tolkingen av kriteriet "skip som er ... i fare" i sjøloven bestemmelser om berging.

Fiskefartøyet Loran tilhørende K/S A/S Loran fikk natt til 21 februar 1993 vanskeligheter med hovedmotoren på vei hjem til Norge etter fiske ved Shetland. Turtallet sank, eksostemperaturen steg og motoreffekten ble redusert. Fartøyet befant seg ca 10 nautiske mil nordvest for Shetland, og det blåste liten storm fra nordvest.

Flere norske fiskefartøyer var på vei hjem samtidig, blant annet Viknafisk, som ble anropt over radio og bedt om assistanse. Det ble videre tatt kontakt med merkeverkstedet for hovedmotoren i Langevåg, og slepebåten Mega Mammut ble tilkalt fra Norge. Viknafisk var fremme ved Loran etter et par timer, og slep ble etablert. Senere overtok Mega Mammut og slepte Loran til Måløy.

Det oppsto uenighet om det vederlag Viknafisk skulle få for slepingen. Fiskebåtrederen, Per Ola Valø, stevnet 3 desember 1993 Loran's rederi for Sunnmøre herredsrett med krav om bergelønn begrenset oppad til kr 700.000. Det ble gjort gjeldende at situasjonen for Loran var meget farefull da slepet ble etablert. Loran's rederi bestred dette og påsto seg frifunnet mot å betale alminnelig godtgjørelse for assistanse med kr 100.000.

Herredsretten - satt med fagkyndige meddommere - avsa 21 juni 1994 dom med slik domsslutning:

"1. M/S "Viknafisk"'s rederi v/Per Ola Valø tilkjennes bergelønn med kr 300000,- -kronertrehundretusen -, med tillegg av 18 - atten - % rente p.a. fra 4. juni 1993 og ut året 1993 og 12 - tolv - % rente p.a. fra 1. januar 94 og til betaling skjer.

2\. M/S "Loran"'s rederi betaler saksomkostninger til M/S "Viknafisk"'s rederi v/Per Olav Valø v/adv. Erling Kr. Engelsen med kr 84044,- - kroneråttifiretusenogførtifire - . Hertil kommer rettsgebyr og rettens omkostninger med totalt kr 12166,- - kronertolvtusenetthundreogsekstiseks -.

3\. Beløpene forfaller til betaling innen 2 - to - uker fra forkynnelsen."

Herredsretten uttalte at dersom det objektivt sett var slik at Loran kunne ha fortsatt for egen maskin, var båten ikke i fare og vilkårene for bergelønn ikke oppfylt. Etter en konkret vurdering la imidlertid herredsretten til grunn at fartøyet var nær et totalt motorhavari - og i fare - da slepet ble etablert.

Etter anke fra Loran's rederi avsa Frostating lagmannsrett - også satt med fagkyndige meddommere - 7 november 1994 dom med denne domsslutning:

"1. K/S A/S Loran v/styrets formann betaler til Per Ola Valø, 7900 Rørvik, kr 200000,- - tohundretusenkroner - med tillegg av 18 - atten - prosent årlig rente fra 4. juni 1993 til 31. desember 1993 og 12 - tolv - prosent årlig rente fra 1. januar 1994 og til betaling skjer.

2\. Herredsrettens dom, domsslutningens punkt 2, stadfestes.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler K/S A/S Loran til Per Ola Valø v/advokat Erling Kr. Engelsen, 6001 Ålesund, kr 65097,- - sekstifemtusenognittisjukroner - med tillegg av halvparten av lagmannsrettens omkostninger til meddommerne.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom."

Dommen er avsagt under dissens fra en av fagdommerne og en av meddommerne.

Flertallet i lagmannsretten bemerket blant annet:

"Det er riktig, som fremholdt av K/S A/S Loran, at det skal foretas en objektiv vurdering, men da i form av at man ikke direkte skal avlese hvorledes folkene om bord på Loran der og da faktisk oppfattet situasjonen, men hvordan alminnelig kyndige folk med rimelighet burde ha oppfattet den.

I ettertid synes det, på bakgrunn av de sakkyndiges redegjørelser for lagmannsretten, nokså på det rene at Loran ville ha klart seg selv. Motoren hadde fått en nedsatt ytelse fordi den ene turboinjektoren var skadet og den ene av sylinderene ikke fungerte. Motoren ville imidlertid ha klart seg slik at Loran for egen maskin hadde kunnet gå med redusert fart til sikker havn, endog helt til Norge, uten utbedring. - - - - -

Hvis Loran hadde fått motorstopp, synes det å være enighet mellom partene om at Loran ville ha risikert å drive i land, og havarere. Retten slutter seg til dette. Været var kuling med storm i kastene fra nordvest, og med land ca 10 nautiske mil i sydost øket faren for havari. Det kunne ikke regnes med ankeringsmuligheter.

Når man om bord ikke vet hva som har skjedd med motoren, men registrerer de symptomer som foran er beskrevet, og man har hatt kontakt med presumtivt kyndige folk uten å få noen avklaring, ville det i den foreliggende situasjon ha vært uforsvarlig ikke å ta i mot Viknafisks hjelp i form av slep. - - - - "

Mindretallet fant at den assistanse Viknafisk ytet Loran ikke falt innenfor sjøloven bestemmelser om berging.

Når det gjelder saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter, viser jeg til dommene.

Loran's rederi har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen ved avgjørelsen av om vilkårene for bergelønn foreligger. Lagmannsrettens utmåling av bergelønnens størrelse er ikke angrepet.

For Høyesterett er holdt privat bevisopptak med avhør av skipperen på Loran. Han har også forklart seg for de tidligere retter.

Den ankende part, Loran's rederi, K/S A/S Loran, har for Høyesterett i hovedtrekk gjort gjeldende:

Lagmannsretten har bygget på en uriktig tolking av begrepet " i fare " i sjøloven bestemmelser om bergelønn.

Det avgjørende er om det var en reell fare på den tid slepet tok til. Det er en objektiv vurdering som skal skje ut fra alle de opplysninger man sitter inne med på avgjørelsestidspunktet. Når Loran i dette tilfellet ville ha klart seg selv, er vilkårene for bergelønn ikke til stede.

En modifikasjon må gjøres for de tilfeller der det da bistanden startet, var mulig at det kunne inntre nye faremomenter, f eks væromslag. Dette er ikke en aktuell problemstilling i denne saken hvor alle elementer av betydning for hendelsesforløpet var inntrådt da assistansen ble ytet.

Den ankende part har vist til sjøloven ordlyd, forarbeider, norsk og utenlandsk teori og dessuten til praksis som anføres i vid utstrekning å bygge på informasjon innhentet i ettertid.

Forutsatt at lagmannsrettens rettslige utgangspunkt er riktig, angripes ikke lagmannsrettens konkrete vurderinger.

Den ankende part har nedlagt denne påstand:

"1. K/S A/S Loran frikjennes mot å betale Per Ola Valø en godtgjørelse stor NOK 100000,- med tillegg av 18 - atten - prosent årlig rente fra 4. juni 1993 og til 31. desember 1993 og 12 - tolv - prosent årlig rente fra 1. januar 1994 til betaling skjer.

2\. Per Ola Valø dømmes til å erstatte K/S A/S Lorans saksomkostinger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten, Viknafisk's rederi v/Per Ola Valø, har for Høyesterett i hovedtrekk gjort gjeldende:

Lagmannsretten har tolket loven riktig.

Det avgjørende er en objektivisert vurdering av faren hvor man må tenke seg tilbake til situasjonen da bistanden ble ytet og vurdere spørsmålet om fare slik alminnelige, kyndige personer ville ha gjort det der og da.

Fare er en risikovurdering. De sakkyndige har i ettertid vurdert hva skaden besto i, ikke faren da slepingen fant sted, som måtte bedømmes ut fra symptomene på feil ved motoren. Ingen kunne si noe sikkert om muligheten for å gå til land uten hjelp. Denne risikovurderingen skiller seg ikke avgjørende fra vurderingen av f eks usikre værutsikter.

Ankemotparten har vist til lovforarbeider, teori og rettspraksis som hevdes å støtte lagmannsrettens lovtolking. Også reelle hensyn underbygger etter ankemotpartens syn lagmannsrettens standpunkt. Bergelønnsordningen bygger på at fartøyer skal oppmuntres til å yte hjelp. Dette må - hevder ankemotparten - knyttes til vurderingen av situasjonen der og da. Hvis motpartens syn legges til grunn, medfører dette at den som står overfor en anmodning om assistanse, avskjæres fra å kunne vurdere om fartøyet skal yte bistand uten bergelønn. Det er videre etter ankemotpartens syn ikke grunn til å stille for strenge vilkår for bergelønn. Her har de fleksible utmålingsreglene betydning og også det forhold at det er en glidende overgang fra bergelønn til annen godtgjørelse.

Godtgjørelsen kan bli den samme selv om man skulle være utenfor ordningen med bergelønn.

Ankemotparten har nedlagt denne påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Per Ola Valø tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Bergelønnsordningen er et særegent, lovbestemt institutt i sjøretten. Formålet med ordningen er å oppmuntre til berging og derigjennom spare verdier. Bergelønn skal være en belønning, og den fastsettes ikke etter vanlige prinsipper for vederlag for utført arbeid. Et annet særtrekk er at bergelønn bare kan kreves dersom bergingen lykkes. Bergelønnskrav er sikret med sjøpant.

Vilkårene for bergelønn - hva som kan være gjenstand for berging - ble regulert av §224 i sjøloven av 1893, som får anvendelse i vår sak. Bestemmelsen er nå avløst av §441 i sjøloven av 1994. Den någjeldende bestemmelse har samme innhold som den gamle. Bestemmelsene bygger på Brüsselkonvensjonen fra 1910 om berging. Det er vedtatt en ny internasjonal konvensjon om berging i 1989, men denne er ennå ikke ratifisert av Norge. Den nye konvensjonen inneholder ikke momenter av betydning for det spørsmål vår sak gjelder.

Etter §224 i den gamle sjøloven og tilsvarende i den nye §441, har enhver som "berger skip som er forulykket eller i fare" rett til bergelønn.

Det element i lagmannsrettens beskrivelse av faktum - som lovtolkingen må vurderes opp mot - er det forhold at Lorans motor, selv om den hadde nedsatt ytelse, ville ha klart seg slik at fartøyet hadde kunnet gå til sikker havn uten utbedring eller hjelp. Objektivt sett var det da ingen fare. Det rettslige spørsmål er om det er avgjørende for retten til bergelønn om det objektivt sett forelå fare, eller om det - slik lagmannsretten har lagt til grunn - er nok at alminnelige kyndige personer der og da med rimelighet burde oppfattet situasjonen slik at fare forelå.

Etter mitt syn trekker lovens ordlyd i retning av at det objektivt sett må foreligge en fare, og jeg mener at også forarbeidene gir støtte for dette. I Sjølovkommisjonens utkast av 1890 er i bemerkningene til §224 på side 285-286 uttalt at betingelsen er "at der er virkelig Nødstilstand forhaanden" og dessuten at bergelønn bare kan tilstås "naar det i Nød stedte Skib ikke ved egne Midler kan redde sig af Faren". Kriteriet i §224 i loven av 1893 var opprinnelig "stedt i nød" før det i 1964 ble erstattet med "i fare" som innebar en noe lavere faregrad. Lovrevisjonen i 1964 bygget på Innstilling II fra Sjølovkomitéen hvor det på side 13-14 ble gitt uttrykk for tilsvarende synspunkter som de jeg har referert fra Sjølovkommisjonens utkast fra 1890.

Så vel i norsk som i utenlandsk sjørettsteori finner man uttalelser om at faren må ha vært reell og skal bedømmes objektivt, men problemstillingen knyttet til et slikt faktum som i vår sak ses ikke direkte behandlet i norsk teori. Den ankende part har vist til en uttalelse i en utenlandsk kommentarutgave hvor det gis uttrykk for at etter Brüsselkonvensjonen må det dreie seg om en objektiv fare bedømt i etterhånd med all den informasjon man da sitter inne med, Enrico Vincenzini, International Regulation of Salvage at Sea, side 54-55.

De uttalelser i teori og praksis som ankemotparten har vist til, gjelder dels konkret bevisvurdering. Dels synes uttalelsene å ta sikte på situasjonen hvor det foreligger usikkerhet - både der og da og i ettertid - knyttet til risikofaktorer som kunne utvikle seg på den ene eller den andre måten. Da kan det ha vært en reell fare, selv om den ikke materialiserte seg.

Ankemotparten har videre vist til reelle hensyn. Etter mitt syn er det hensyn som kan anføres til støtte for begge tolkingsalternativer. Utenfor de klare bergingstilfellene, antar jeg at det på bistandstidspunktet uansett ofte vil være usikkerhet forbundet med om vilkårene for bergelønn foreligger. Jeg peker også på at begge parter har gitt uttrykk for at denne saken i faktisk henseende er spesiell idet man i ettertid har "fasiten".

Jeg er etter dette blitt stående ved at loven må forstås slik at et skip som ikke objektivt sett er i fare, ikke kan være gjenstand for berging. Bergingsinstituttet gjelder således etter min forståelse av bestemmelsen, bare de skip som er forulykket eller som virkelig er i fare. Dette fører til at K/S A/S Loran må frifinnes mot å betale kr 100.000 som er tilbudt som vanlig godtgjøring for assistansen. Det har ikke vært bevisførsel for Høyesterett med sikte på beløpets størrelse, og det er ikke grunnlag for å fastsette noe annet beløp enn det som er tilbudt.

Anken har ført frem, men saken har reist et prinsipielt lovtolkingsspørsmål, og jeg finner etter omstendighetene at hver av partene bør bære sine egne omkostninger for alle retter.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. K/S A/S Loran frifinnes mot å betale M/S Viknafisk's rederi v/Per Ola Valø 100.000 - etthundretusen - kroner med tillegg av 18 - atten - prosent årlig rente fra 4 juni 1993 og til 31 desember 1993 og 12 - tolv - prosent årlig rente fra 1 januar 1994 til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

Dommer Bugge: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Schei: Likeså.

Dommer Gussgard: Likeså.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Det er et vilkår for bergelønn at det skip som har fått hjelp har vært forulykket eller "i fare". Det spørsmål saken reiser, er om bedømmelsen av om skipet har vært "i fare" skal skje med utgangspunkt i de opplysninger som var tilgjengelige på det tidspunkt da bistand ble gitt, eller om det skal legges avgjørende vekt på opplysninger som ikke var tilgjengelige på bistandstidspunktet. At avgjørelse av om det er grunnlag for bergelønn i tilfelle uenighet må treffes av domstolene på et senere tidspunkt, kan ikke være avgjørende i denne forbindelse. Spørsmålet er hvilke opplysninger domstolene skal bygge på ved avgjørelsen.

Jeg kan ikke se at lovens ordlyd eller forarbeidene gir noen veiledning. Lovens ord "fare" må forstås som en viss sannsynlighet for at en uønsket begivenhet skal inntre, jf Brækhus: Berging, side 8. En usikkerhet om hvorvidt skipet vil greie seg selv, er i seg selv et faremoment, Brækhus side 12.

I Sjølovkommisjonens innstilling av 1890 heter det at bergelønn bare kan tilstås når det nødstedte skip "ikke ved egne Midler kan redde sig af Faren". Dette kan leses slik at bergelønn ikke vil kunne tilstås dersom det i etterhånd kan fastslås at skipet ville greid seg uten assistanse. Dette vil imidlertid være situasjonen også i tilfeller der det overhodet ikke har vært noen tvil om at bergelønn skal tilstås. Det må således ha vært helt klart at bergelønn skulle gis selv om den storm som truet med å drive skipet på land, senere løyet. Et langt stykke på vei vil således faren - tross uttrykksmåten i forarbeidene - måtte bedømmes ut fra situasjonen slik den fortonte seg på assistansetidspunktet. Den ankende part har ikke bestridt dette, men hevder at det må trekkes en grense mellom de tilfeller hvor man også i etterhånd må erkjenne at det besto en usikkerhet - typisk når det gjelder vær og vind - og tilfeller hvor det var umulig å klarlegge den faktiske situasjon på assistansetidspunktet, men hvor senere undersøkelser har vist at det ikke har vært noen fare til stede. Jeg kan ikke se at en slik sondring kan utledes av forarbeidene, som overhodet ikke har vært inne på denne problemstillingen.

Slik jeg ser det, bør spørsmålet om vilkårene for berging foreligger, vurderes ut fra det som var tilgjengelig for førerene av de impliserte fartøyer. Det er ut fra dette de må treffe sine disposisjoner. Det må selvsagt, som også fremhevet av lagmannsretten, foretas en objektiv vurdering av disse omstendigheter. Men kommer man til at det ut fra de opplysninger som var tilgjengelig på dette tidspunkt, forelå en fare, bør vilkårene for bergelønn anses som oppfylt.

Det vil etter mitt syn bringe inn et unødig moment av usikkerhet hvis man, når det kan konstateres at det i bistandssituasjonen var god grunn til å frykte motorstans med havari til følge, skal avskjære bergelønn fordi det ved en senere verkstedsundersøkelse kan bringes på det rene at motorproblemene ikke var så store, som man med god grunn antok da bistand ble gitt og mottatt.

At det er situasjonen slik den forelå der og da, som bør være avgjørende, har en viss støtte i Helge Klæstad: Om bergning av skib, side 16, og Kristian Thorbjørnsen: No cure - no pay, side 38. Jeg er imidlertid enig med førstvoterende i at den juridiske teori totalt sett ikke kan tas til inntekt for noen bestemt løsning.

Jeg er kommet til at punkt 1 i lagmannsrettens domsslutning bør stadfestes.

I likhet med førstvoterende finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. K/S A/S Loran frifinnes mot å betale M/S Viknafisk's rederi v/Per Ola Valø 100.000 - etthundretusen - kroner med tillegg av 18 - atten - prosent årlig rente fra 4 juni 1993 og til 31 desember 1993 og 12 - tolv - prosent årlig rente fra 1 januar 1994 til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

