---
title: "HR-1996-54-A - Rt-1996-1064"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1996-08-16
publisert: "HR-1996-00054-A - Rt-1996-1064 (318-96)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00054 A, snr 14/1996"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: kst statsadvokat Erik Førde) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jacob Bae)"
forfatter: "Lund, Hellesylt, Backer, Tjomsland, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-54-A_-_Rt-1996-1064"
censurert: false
---

# HR-1996-54-A - Rt-1996-1064

Borgarting lagmannsrett avsa 3 mai 1996 dom som for A hadde denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første ledd, legemiddelloven §31 jf §24 første ledd og vegtrafikkloven §31 jf §22 første ledd alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år samt en bot stor 15000 - femtentusen - kroner subsidiært 15 - femten - dagers fengsel. Til fradrag i straffen går 80 - åtti - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A frifinnes for tiltalens post I for så vidt angår oppbevaring av 357,259 gram heroin. ..."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han har gjort gjeldende at fengselsstraffen og boten må nedsettes.

Jeg er kommet til at fengselsstraffen bør reduseres, men at boten bør bli stående.

Domfellelsen gjelder oppbevaring av rundt 8,5 gram heroin og vel 1 gram kokain, jevnlig bruk av disse narkotiske stoffene over et halvt års tid samt kjøring under påvirkning av kokain. Oppbevaringen av narkotika er det dominerende forhold ved straffutmålingen. Domfelte er tidligere dømt for annen kriminalitet - vinningsforbrytelser og vold. Disse forholdene har begrenset betydning ved straffutmålingen.

Etter Høyesteretts praksis må oppbevaringen av narkotika straffes strengt, jf blant annet dommen i [Rt-1995-818](Rt-1995-818 "wikilink"). Straffen for erverv av 9,5 gram heroin og videresalg av 3,75 gram, samt erverv og videresalg av 1,5 gram amfetamin ble her satt til fengsel i 1 år. Ved straffutmålingen ble det lagt vekt på at domfelte tidligere var dømt fire ganger for overtredelse av straffeloven §162, to av gangene til fengsel i mer enn ett år. Det foreliggende tilfelle må bedømmes mildere.

Det fremgår ikke av lagmannsrettens dom om kjøringen i påvirket tilstand isolert sett kvalifiserer til ubetinget fengselsstraff. Lagmannsretten har uttalt at domfelte var tydelig påvirket under den kliniske undersøkelsen. Påvirkningsgraden under kjøringen er likevel noe usikker, da domfelte hevdet å ha inntatt kokainen umiddelbart før.

Etter en helhetsvurdering finner jeg at fengselsstraffen bør settes til 9 måneder. Boten, som av lagmannsretten ble fastsatt etter bevisføring om domfeltes inntekter, bør bli stående.

Domfelte har sittet 221 dager i varetekt. Etter det opplyste er varetekten utholdt dels med grunnlag i denne sak, dels med grunnlag i en ikke rettskraftig dom avsagt av Oslo byrett i januar i år. Det er enighet mellom partene om at varetekten skal komme til fradrag i denne sak.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til 9 - ni - måneder med fradrag av 221 - tohundreogtjueen - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

