---
title: "HR-1996-47-B - Rt-1996-665"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1996-05-08
publisert: "HR-1996-00047-B - Rt-1996-665 (202-96)"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00047 B, snr 305/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Marit H Evjemo) mot A (Forsvarer: advokat Morten Kjensli)"
forfatter: "Coward, Tjomsland, Schei, Langvand, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-47-B_-_Rt-1996-665"
censurert: false
---

# HR-1996-47-B - Rt-1996-665

Oslo byrett avsa 14 desember 1994 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, til en straff av fengsel i 21 - enogtyve - dager, med fradrag av 1 dag for utholdt varetektsarrest.

2\. A, født xx.xx.1968, dømmes til å betale kr 1000.- - ettusen - i saksomkostninger til statskassen innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse."

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Den domfelte begjærte ved domsavsigelsen samtykke til fornyet behandling, subsidært anket han over straffutmålingen. Rettsmiddelerklæringen ble imidlertid ved en feil liggende ved politikammeret frem til 7 november 1995. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet ved beslutning 24 november 1995 samtykke til fornyet behandling, mens anken ble henvist til Høyesterett. Den domfelte anfører - blant annet under henvisning til den tiden som er gått på grunn av feilen ved politikammeret - at fengselsstraffen bør gjøres betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Den domfelte er 27 år gammel og tidligere ustraffet. Ved byrettens dom ble han dømt for i november 1993 i Oslo å ha oppbevart 1,853 gram heroinholdig stoffblanding, av ca 20% renhetsgrad. Jeg nevner at byretten anslo dette til å være "bortimot 100" brukerdoser, mens forsvareren og aktor for Høyesterett har vært enige om at det riktige er i størrelsesordenen 35-40 brukerdoser. Den domfelte har oppgitt at han selv ikke bruker narkotika, og det er ikke noe som tyder på at stoffet var til eget bruk. For byretten gjorde han gjeldende at han ikke kunne straffes, fordi han kom over stoffet - som lå innpakket i en liten eske - ved en tilfeldighet, og at han trodde det var penger eller gull. Byretten festet ikke lit til denne forklaringen, fant det bevist at han forstod at stoffet var heroin, og antok at det var grunn til å se hans handling som ledd i omsetning av heroin.

I utgangspunktet må det være riktig å reagere med ubetinget fengselsstraff her, slik byretten har gjort. - Det er imidlertid nå gått over ett år og fire måneder siden domsavsigelsen og to og et halvt år siden den straffbare handlingen, og det lange tidsforløpet skyldes i det vesentlige en feil fra politikammerets side. Den domfelte ble i februar 1995 anmeldt to ganger for naskerier, som ble avgjort med henholdsvis forelegg og påtaleunnlatelse, men har ikke etter byrettsdommen vært siktet for alvorligere kriminalitet. På denne bakgrunn mener jeg at fengselsstraffen nå må kunne gjøres betinget. Det bør imidlertid da i tillegg reageres med en ubetinget bot, som passende kan settes til 5.000 kroner.

Jeg stemmer etter dette for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I tillegg til den betingede fengselsstraffen idømmes en ubetinget bot på 5.000 - femtusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

