---
title: "HR-1996-372-S - Rt-1996-1280"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-10-03
publisert: "HR-1996-00372-S - Rt-1996-1280 (372-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Beslag"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00372 S, jnr 341/1996"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Hellesylt, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §203"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§208"
  - "§388"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§8-3"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-372-S_-_Rt-1996-1280"
censurert: false
---

# HR-1996-372-S - Rt-1996-1280

Kjæremålet gjelder et beslag i medhold av straffeprosessloven §203.

A, født xx.xx.1957, er ved Hordaland politikammers siktelse av 8 juli 1996 siktet for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jf femte ledd, legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd, jf §24 første ledd og alkoholloven §10-1 1. straffalternativ, jf §8-3. Under etterforskingen av de forhold siktelsen gjelder, har politiet foretatt ransaking overfor siktede og beslaglagt 24,3 gram hasjisj, 100 liter hjemmebrent og diverse utstyr som mistenkes å ha forbindelse med dette. Det er også beslaglagt penger, et beløp på 16650 norske kroner samt diverse utenlandske sedler.

I medhold av straffeprosessloven §208 brakte siktede spørsmålet om opprettholdelse av beslaget inn for Midhordland forhørsrett, som 16 juli 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"Hordaland politikammers beslag i sak 4678/96A opprettholdes."

Siktede påkjærte forhørsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett, som ved kjennelse av 26 august 1996 avviste kjæremålet som for sent innkommet. Siktede erklærte to dager etter kjæremål over avvisningskjennelsen, og ba om at lagmannsretten omgjorde denne og traff realitetsavgjørelse i saken. Gulating lagmannsrett avsa deretter kjennelse 29 august 1996 med slik slutning:

"1. Lagmannsrettens avvisningskjennelse av 26 august 1996 oppheves.

2\. Kjæremålet forkastes."

Siktede har i rett tid erklært kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder punkt 2 i lagmannsrettens kjennelse for så vidt gjelder pengebeslaget. Det hevdes at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §203 feil, ved at retten begrunner beslaget med §203 1. alternativ uten å foreta noen konkret vurdering av om pengene har betydning som bevis mot siktede. Uansett om pengene skulle ha betydning som bevis, er det kun det aktuelle beløpets størrelse som kan ha betydning for straffesaken. Følgelig er det ikke grunnlag for å opprettholde pengebeslaget.

Verken lagmannsretten eller forhørsretten har begrunnet opprettholdelsen av pengebeslaget med inndragningsalternativet i straffeprosessloven §203 2. punktum. Forhørsrettens kjennelse - som lagmannsretten viser til - nevner dette alternativet, men bemerkningene er ikke en tilstrekkelig begrunnelse for beslag i inndragningsøyemed. Lagmannsrettens henvisning til forhørsrettens begrunnelse gir m a o ingen veiledning vedrørende spørsmålet om lagmannsretten har lagt en riktig lovtolking til grunn.

Dersom kjæremålsutvalget skulle være av den oppfatning at det er inndragningsalternativet i §203 som er grunnlaget for pengebeslaget, bemerkes at verken lagmannsretten eller forhørsretten har drøftet hvorvidt det er sannsynlig at siktede vil bli domfelt for de forhold siktelsen gjelder.

Den kjærende part anfører subsidiært at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av uklare premisser. Det er usikkert om lagmannsretten har vurdert de vilkår som er nødvendige for opprettholdelse av beslaget.

I kjæremålet er det ikke lagt ned noen påstand, men det bes om at lagmannsrettens kjennelse oppheves og at utvalget avsier ny kjennelse for at de beslaglagte pengene tilbakeleveres til siktede.

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens kjennelse er truffet etter kjæremål. Utvalget har da begrenset kompetanse, jf straffeprosessloven §388. Kjæremålet gjelder lovtolkingen og lagmannsrettens saksbehandling, og om det for så vidt foreligger feil kan utvalget prøve.

Utvalget kan ikke se at det foreligger uriktig tolking av straffeprosessloven §203. Både forhørsretten og lagmannsretten begrunner beslagene i alternativet "ha betydning som bevis" i §203. I dette ligger ingen uriktig lovtolking; den konkrete anvendelse av loven kan utvalget ikke prøve.

Heller ikke kan utvalget se at det foreligger feil saksbehandling ved lagmannsrettens avgjørelse. Det er nok så at lagmannsretten - og heller ikke forhørsretten - har gått konkret inn på hvorfor det beslaglagte pengebeløp kan ha betydning som bevis. Men utvalget kan ikke se at unnlatelsen av å gi en slik begrunnelse etter omstendighetene kan anses som en saksbehandlingsfeil. Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

