---
title: "HR-1996-71-A - Rt-1996-1505"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1996-11-26
publisert: "HR-1996-00071-A - Rt-1996-1505 (437-96)"
stikkord: "Strafferett, Økonomisk utroskap, Utpressing, Lovanvendelse, Straffutmåling, Rettighetstap"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00071 A, snr 15/1996"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Hans-Petter Jahre) mot A (Forsvarer: advokat Lars Holo)"
forfatter: "Coward, Dolva, Gjølstad, Stang Lund, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§266"
  - "§275"
  - "§276"
  - "§29"
  - "Aksjeloven (1976) §17-1"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Forretningsbankloven (1961) §12"
  - "Forretningsbankloven (1961)"
  - "§8-7"
  - "Aksjeloven (1976)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-71-A_-_Rt-1996-1505"
censurert: false
---

# HR-1996-71-A - Rt-1996-1505

Agder lagmannsrett avsa 28 mars 1996 dom som for A hadde slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av straffeloven §275 første og annet ledd jf §276, lovens §266 første og tredje ledd og lovens §183, alt sammenholdt med lovens §62, til en straff av fengsel i åtte måneder. Av straffen gjøres 90 dager ubetinget, mens fullbyrdelsen av reststraffen utstår i en prøvetid på to år uten tilsyn, jf lovens §52 og §53. Den ubetingede delen av straffen anses sonet ved varetekt, jf lovens §60.

2\. A fradømmes for alltid retten til å være daglig leder, administrerende direktør, styreformann eller styremedlem i aksjeselskap eller ansvarlig selskap av noen art, jf straffeloven §29.

3\. A frifinnes for post I a og c i tiltalen og for den subsidiære tiltalen til post I a.

4\. A frifinnes for erstatningskravet fra Christiania Bank og Kreditkasse AS."

Saksforholdet og den domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har anket over lovanvendelsen når det gjelder to poster i tiltalebeslutningen der det var frifinnelse i lagmannsretten, og dessuten over straffutmålingen. Den domfelte har anket over idømmelsen av rettighetstap. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet påtalemyndighetens anke fremmet når det gjaldt ett av de to lovanvendelsesspørsmålene, mens ankene for øvrig ble henvist til Høyesterett.

Jeg er kommet til at rettighetstapet bør gjøres tidsbegrenset, men at ankene for øvrig ikke kan føre frem.

Jeg ser først på lovanvendelsesspørsmålet. Det knytter seg til lagmannsrettens frifinnelse for en tiltalepost som gjaldt overtredelse av aksjeloven §17-1 tredje ledd jf §8-7 annet ledd jf §8-7 fjerde ledd - ved at den tiltalte som banksjef i X-avdelingen av Christiania Bank og Kreditkasse ikke hadde sørget for at bankens formuesforvaltning var ordnet på en betryggende måte.

Aksjeloven §17-1 tredje ledd rammer "Stifter, styremedlem, administrerende direktør, medlem av bedriftsforsamling eller representantskap, revisor eller uavhengig sakkyndig" som overtrer bestemmelser i aksjeloven. Tolkningsspørsmålet i saken er om en banksjef for en avdelingsbank omfattes av betegnelsen "administrerende direktør" i bestemmelsen. - I sin begrunnelse for frifinnelsen på dette punkt har lagmannsretten særlig vist til at Kreditkassen er et aksjeselskap, med generalforsamlingen, representantskapet, styret og administrerende direktør som styrende organer, mens avdelingsbanken i X derimot ikke er organisert som eget aksjeselskap og ikke er noen egen juridisk person.

Forsvareren for Høyesterett har understreket at det er de styrende organer etter aksjeloven som det er hensikten å pålegge straffansvar etter §17-1, og har ellers blant annet vist til at når det som her gjelder en straffebestemmelse, bør den ikke tolkes videre enn det som tilsies av ordlyden i lys av formålet.

Som argument for at en avdelingsbanksjef rammes av §17-1, har aktor for Høyesterett blant annet fremhevet formålet med den bestemmelsen som her er overtrådt, §8-7 fjerde ledd, som sier at formuesforvaltningen skal ordnes betryggende. Han har vist til at bankene samfunnsmessig står i en særstilling - de er et fundament i det økonomiske liv, og de forvalter allmennhetens midler i langt større grad enn andre foretak. Han har videre fremhevet at aksjeloven her må tolkes ut fra det spesielle forhold at forretningsbanker kan ha egne styrer for avdelingsbankene, jf forretningsbankloven §12.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten - den tiltalte ble som banksjef i Kreditkassens avdeling i X ikke omfattet av oppregningen i aksjeloven §17-1 tredje ledd. Betegnelsen "administrerende direktør" i bestemmelsen må vise til den - eventuelt de - som har stilling som øverste daglige leder i selve aksjeselskapet, her Christiania Bank og Kreditkasse. Det var flere trinn mellom den øverste daglige leder i dette aksjeselskapet og avdelingsbanksjefen i X. At det etter forretningsbankloven kan være egne avdelingsstyrer, kan ikke føre til noe annet resultat; et slikt styre har ikke de funksjoner som styret i selve aksjeselskapet har. Heller ikke kan det føre til noe annet tolkningsresultat at den administrerende direktør i større selskaper selvsagt vil delegere myndighet. - Jeg legger til at det er meget mulig at reelle hensyn taler for å utvide personkretsen som rammes av aksjeloven straffebestemmelse. Jeg viser her til at Aksjelovutvalget av 1995 har foreslått en bestemmelse som rammer også "Ledende ansatt som er tildelt myndighet til å treffe beslutning på selskapets vegne innenfor avgrensede saksområder", se NOU 1996:3 side 92 m v. Men en slik utvidelse må skje ved lovendring. - Påtalemyndighetens anke på dette punkt kan altså ikke føre frem.

Jeg ser så på straffespørsmålene - utmålingen av straffen, og rettighetstapet.

Den domfelte er 51 år gammel og tidligere ustraffet. Tiltalen i saken gjaldt straffbare forhold han skulle ha begått i perioden 1988 til 1990 som avdelingsbanksjef i X. I byretten ble han dømt for flere forhold som gjaldt meget betydelige beløp. Ved fornyet behandling for lagmannsretten ble han frifunnet på flere punkter. Han ble dømt for to forhold. Det ene gjaldt grov utroskap i oktober 1988 overfor en bankkunde i forbindelse med et byggelån. Den domfelte belastet her kunden for et tilsynsgebyr som var 40 000 kroner høyere enn det tilsynsmannen skulle ha, det ble laget uriktige bokføringsbilag, og den nevnte differansen ble overført til bankens egen konto. Det andre forholdet gjaldt utpressing i 1987 og 1988 overfor en annen bankkunde for et beløp på 150 000 kroner, og bruk av falsk dokument i samme forbindelse. Bankkunden hadde stilt sin bolig som pant til banken for ett gjeldsforhold. Etter at hoveddebitor i et annet gjeldsforhold var gått konkurs, fikk den domfelte pantobligasjonen forfalsket slik at den anga at pantet var stilt som sikkerhet også i dette gjeldsforholdet. Over en periode på ett år presset den domfelte bankkunden for å få ham til å innfri dette lånet - som han ikke heftet for. Bankkunden måtte til slutt ta opp lån i en annen bank for å unngå at boligen ble solgt på tvangsauksjon.

Som det har fremgått, idømte lagmannsretten en straff av fengsel i åtte måneder - av det var 90 dager ubetinget, men ansett avsont ved 85 dager i varetekt. Påtalemyndigheten har anført at hele straffen bør gjøres ubetinget. - Jeg har vært i sterk tvil her. Forbrytelsene er etter min mening grove. Det skyldes ikke beløpenes størrelse, men den grunnleggende svikt det her gjelder fra en banksjefs side i forholdet til bankkunder. At vinningen ikke har vært til ham selv, men til banken, kan ikke få avgjørende betydning i en slik situasjon. Skulle man vurdert straffereaksjonen relativt raskt etter at handlingene var foretatt, ville det ikke vært grunnlag for å gjøre deler av straffen betinget. Nå er det imidlertid gått åtte år siden forbrytelsene ble begått, og snart seks år siden den domfelte hadde et sammenhengende varetektsopphold på 85 dager. Den domfelte kan ikke bebreides for tidsforløpet. Jeg er ut fra dette kommet til at en gjeninnsettelse i fengsel nå - i tilfelle for 2-3 måneder - vil ha såvidt liten mening at lagmannsrettens straffastsettelse på dette punkt kan bli stående.

Den domfelte har anket over rettighetstapet og anfører prinsipalt at de forhold domfellelsen gjelder, ikke er av en karakter og en alvorlighetsgrad som tilsier at det idømmes rettighetstap. Subsidiært anfører han at et eventuelt rettighetstap bør gjøres tidsbegrenset. Forsvareren har vist til den domfeltes konkrete behov for å kunne drive virksomhet uhindret av rettighetstap. Jeg nevner her at det rettighetstapet som er idømt, ikke rammer det å drive næringsvirksomhet som enkeltmannsforetak, noe den domfelte i dag gjør. - Den grove svikten som den domfeltes handlinger innebærer, må etter min mening føre til at et rettighetstap opprettholdes. Ut fra rettspraksis synes imidlertid rettighetstap for alltid å være for strengt her, og jeg er kommet til at rettighetstapet bør begrenses til fem år.

Jeg stemmer etter dette for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at rettighetstapet begrenses til et tidsrom av 5 - fem - år.

For øvrig forkastes ankene.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

