---
title: "HR-1996-399-S - Rt-1996-1335"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-10-18
publisert: "HR-1996-00399-S - Rt-1996-1335 (401-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00399 S, jnr 347/1996"
parter: ""
forfatter: "Schei, Gjølstad, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §28c"
  - "§317"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-399-S_-_Rt-1996-1335"
censurert: false
---

# HR-1996-399-S - Rt-1996-1335

Den 30 august 1996 traff Borgarting lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Oslo byretts dom av 3 mai 1996. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for forholdet i tiltalebeslutningens post I og saksbehandlingen hva angår varetektsfradraget. Hun ble dømt for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ og straffeloven §317 første ledd til en straff av fengsel i 120 dager med fradrag for 1 dags varetektsfengsel. Hun ble dømt til å betale erstatning til fornærmede med kr 6 240,-. Videre ble hun idømt saksomkostninger med kr 3 000. Straffen var en fellesstraff med reststraffen etter Eidsivating lagmannsretts dom av 24 mai 1994, jf straffeloven §28c.

A har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun har anført at lagmannsretten har foretatt en saksbehandlingsfeil ved å avsi realitetsbeslutning om å nekte å fremme en anke over bevisvurderingen når retten samme dato har opphevet byrettens dom. Selv om lagmannsretten ikke har opphevet byrettens hovedforhandling, betyr ikke dette annet formelt enn at bevisføringen ikke skal gjentas. Byretten står fritt til å avsi ny dom, og denne dom må da kunne påankes på vanlig måte. Det er ikke holdbart at lagmannsretten har avsagt beslutning om å nekte å fremme en anke før det foreligger en endelig dom fra byretten som eventuelt kan påankes.

Situasjonen antas å være den samme som etter tidligere straffeprosesslovgivning der Høyesteretts kjæremålsutvalg kunne motta kombinerte anker og begjæringer om fornyet behandling. Dersom anken ble tatt til følge og byrettens dom opphevet, ble det ikke samtidig avsagt beslutning for at lagmannsrettsbehandling ble nektet. Dette spørsmålet ble ikke undergitt behandling, og rettsmiddeladgangen sto åpen for begge parter etter at byretten på nytt hadde avsagt dom.

Videre anføres at man vanskelig kan nekte å fremme anke over en dom som allerede er opphevet; en opphevelse som for øvrig er gjenstand for selvstendig anvendelse av rettsmidler.

Det er nedlagt slik påstand:

"Borgarting lagmannsretts beslutning oppheves."

Påtalemyndigheten har tiltrådt den begrunnelse som er gitt i kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det kan prøve om det hefter saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens beslutning om å nekte anken fremmet, jf straffeprosessloven §321 siste ledd. Utvalget finner at det foreligger saksbehandlingsfeil som må føre til at beslutningen oppheves.

Lagmannsretten opphevet byrettens dom. Opphevelsen var begrunnet i feil lovanvendelse ved straffutmålingen, og den var begrenset til dommen, ikke også hovedforhandlingen. At opphevelsen var begrunnet i feil i lovanvendelsen vedrørende straffutmålingen og ikke omfattet hovedforhandlingen, er åpenbart grunnen til at lagmannsretten samtidig nektet bevisanken fremmet. Kjæremålsutvalget kan imidlertid ikke se at det kan være adgang til en slik opphevelse kombinert med nektelse av bevisanke. Her kan man for det første anlegge en formalbetraktning. Når dommen er opphevet, er det ingen dom å overprøve for lagmannsretten. Mer vesentlig er imidlertid det reelle forhold. Selv om dommen er opphevet uten samtidig opphevelse av hovedforhandlingen, vil hovedforhandlingen kunne bli gjentatt. Det vil være nødvendig om det er forfall i retten, og kan også - ut fra rettens skjønn - bli besluttet for eksempel hvis det går lang tid fra den hovedforhandling som er holdt, til retten igjen kan behandle saken. I en ny hovedforhandling kan det komme fram nye bevis som retten finner må lede til en annen avgjørelse, eventuelt at en domfellelse må forankres i et noe annet faktisk forhold. Den beslutning som lagmannsretten traff om å nekte bevisanken fremmet, kan vanskelig gjelde i forhold til en ny dom i saken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning om å nekte anken fremmet oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

