---
title: "HR-1996-81-K - Rt-1996-303"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-02-15
publisert: "HR-1996-00081-K - Rt-1996-303 (96-96)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Lønnstrekk, Kjæremålsutvalgets kompetanse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00081 K, jnr 16/1996"
parter: "Helge Astor Pedersen (advokat Knut Skjærgård) mot Skattefogden i Finnmark (Regjeringsadvokaten v/advokat Jon Vinje)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Backer, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Dekningsloven (1984) §2-7"
  - "§2-8"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
  - "Gjeldsordningsloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-81-K_-_Rt-1996-303"
censurert: false
---

# HR-1996-81-K - Rt-1996-303

Skattefogden i Finnmark foretok 29 november 1994 utleggstrekk i Helge Astor Pedersens lønnsutbetalinger for skyldig merverdiavgift, renter og omkostninger med samlet beløp kr 399 394. Trekket ble satt til 20 % av bruttolønn og fra 2 mars 1995 redusert til 15%. Pedersen fremmet 6 mars 1995 klage til namsretten, som ikke tok klagen til følge.

Pedersen påkjærte avgjørelsen til Hålogaland lagmannsrett med slik påstand:

"Prinipalt: 1. Skattefogdens krav med kr 399394,- mot Helge Astor Pedersen er foreldet.

Subsidiært: 2. Skattefogdens krav på m.v.a. som springer ut fra 1. termin 1986 er foreldet.

3\. Skattefogdens begjæring om utleggstrekk i Helge Astor Pedersens lønn tas ikke til følge.

4\. Skattefogden dømmes til å betale sakens omkostninger."

Lagmannsretten avsa kjennelse 10 november 1995 med slik slutning:

"1. Kjæremålet avvises for så vidt gjelder punkt 1 og 2 i påstanden.

2\. For øvrig stadfestes namsrettens kjennelse.

3\. Saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten tilkjennes ikke." Pedersen har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg for så vidt gjelder slutningens punktene 2 og 3.

Den kjærende part hevder at kjennelsen ikke er tilstrekkelig begrunnet til at kjæremålsutvalget kan prøve lagmannsrettens forståelse av dekningsloven §2-7. Dette er en saksbehandlingsfeil. Det anføres også som en saksbehandlingsfeil at det skjønn lagmannsretten har utvist i forhold til dekningsloven §2-7 er vilkårlig, idet retten ikke har sagt noe om hvilket nivå retten anser korrekt i relasjon til begrepet "underhold" i dekningsloven §2-7.

Lagmannsretten har uriktig lagt til grunn at fordi han har en samboer, så er hans boutgifter bare halvparten av det beløpet på kr 4 400 som han selv hadde oppgitt. Begrunnelsen er mangelfull. Boutgiftene beløper seg samlet til ca kr 10.000 pr måned, med tillegg av utgifter til strøm, forsikring m v. Av dette betaler han kr 4 400.

Pedersen hevder videre at et lønnstrekk ikke kan settes så høyt at debitor må få sosialhjelp, slik han har fått. Et slikt resultat må bero på en uriktig tolking av dekningsloven §2-7. Det kan heller ikke være riktig at et hvert frivillig trekk til dekning av lån skal stå tilbake for skattefogdens prioriterte krav. Det må skjønnes over nødvendige utgifter, noe lagmannsretten ikke har gjort.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Skattefogdens begjæring om utleggstrekk i Helge Astor Pedersens lønn tas ikke til følge.

2\. Skattefogden dømmes til å betale sakens omkostninger for alle retter."

Staten v/regjeringsadvokaten har anført at det ikke har vært omstridt at Pedersen hadde boutgifter på kr 4 400 pr måned. Dette har tydligvis ikke kommet tilstrekkelig klart frem for lagmannsretten. Kjæremålsutvalget kan ikke prøve de faktiske sider av saken. Staten vil holde det åpent om det er en feil som kan lede til opphevelse at lagmannsretten har lagt til grunn et faktum vedrørende husleieutgiftene som avviker fra det partene har anført. Det vises til at Pedersen etter lønnstrekket har tilbake hva som med rimelighet kan anses nødvendig til hans underhold, selv etter at boutgiftene er korrigert. Feilen kan derved neppe ha hatt betydning for resultatet.

Etter statens syn kommer det tilstrekkelig klart frem hvilket faktum lagmannsretten har lagt til grunn vedrørende Pedersens økonomi. Pedersens inntekter og utgifter er ikke omstridt. Det kan ikke kreves at lagmannsretten uttaler noe om det generelle nivå for rimelig underhold. Det hevdes videre at det i rettspraksis er lagt til grunn at minstepensjonsnormen kan gi veiledning om hva som er rimelig underhold. Etter korrigering av fradraget for husleie, har Pedersen igjen kr 4 508 pr måned, mens minstepensjon etter fradrag for anslåtte boutgifter (15 % av minstepensjonen), pr 1 mai 1995 utgjorde kr 4 489. Det vises her blant annet til uttalelser i Ot.prp.nr.81 (1991-92) om lov om frivillig og tvungen gjeldsordning for privatpersoner (gjeldsordningsloven) sidene 33-34. At han er tilstått sosialhjelp tilsier ikke at en annen norm må legges til grunn.

Staten fastholder at det må være riktig, som lagmannsretten er kommet til, at skattegjeld, lån i Landsbanken og Elcon må prioriteres etter skattefogdens krav. Det er vist til dekningsloven §2-8.

Staten har lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett." Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål, og at utvalgets kompetanse i saken er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf tvistemålsloven §404.

Kjæremålet knytter seg til lagmannsrettens avgjørelse av spørsmålet om Pedersen etter lønnstrekket satt igjen med "det som med rimelighet trengs til underhold av skyldneren - - -", jf dekningsloven §2-7 første ledd. Lagmannsretten har uttalt om dette:

"Når det gjelder Pedersens evne til å tåle det aktuelle lønnstrekket, bemerkes at vurderingen må foretas med utgangspunkt i dekningsloven §2-7. I dette tilfellet er det opplyst at Pedersen er samboer, og da må husleieutgiftene fordeles mellom disse. Det er dermed åpenbart at Pedersen har evne til å tåle det pålagte lønnstrekk. Man er forøvrig enig med staten i at skattegjeld, lån i Elcon og i Landsbanken må prioriteres etter skattefogdens krav."

Om saksforholdet har lagmannsretten vist til namsrettens kjennelse. Namsretten redegjorde for skattefogdens beregninger, og oppstillingen viser en bruttolønn på kr 17 016, skattetrekk kr 5 556, boutgifter kr 4 400 og utleggstrekk (15 % av bruttolønn) kr 2 552. Namsretten fant at det gjensto kr 4 508 pr måned til dekning av utgifter til livsopphold. Kjæremålsutvalget bemerker at det da er regnet med at det foretas skattetrekk i alle årets måneder, mens det faktisk bare trekkes skatt i 10 1/2 måned.

Det er enighet mellom partene om at det var uriktig av lagmannsretten å legge til grunn at husleieutgiftene bare var en halvpart av de angitte kr 4 400. I utgangspunktet kan kjæremålsutvalget i et videre kjæremål ikke prøve det faktum lagmannsretten har bygget på. I denne saken har imidlertid lagmannsretten fraveket en ubestridt angivelse av en relativt betydelig utgiftspost. Det forelå ingen opplysninger om samboerparets totale boutgifter. Etter kjæremålsutvalgets mening hadde lagmannsretten oppfordring til å be om ytterligere opplysninger om denne utgiftsposten når retten mente den var uriktig, og det må betraktes som en saksbehandlingsfeil at dette ikke ble gjort. Feilen antas å kunne ha hatt innvirkning på resultatet, og lagmannsrettens kjennelse må bli å oppheve, og saken hjemvises til lagmannsretten til ny behandling.

Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at det ved vurderingen av lønnstrekkets størrelse ikke skal tas hensyn til Pedersens nedbetaling av skattegjelden når det ikke foreligger påleggstrekk for den. Det vises til dekningsloven §2-8. Hvorvidt frivillig avdragsbetaling på lånegjeld skal få betydning for lønnstrekket, vil måtte bero på en konkret vurdering. Dersom kreditor har tvangsgrunnlag for sitt krav, og inndrivelse vil frata skyldneren eiendeler som må anses nødvendige for hans eller hans husstands underhold, vil han normalt kunne kreve at gjeldsnedbetalingen blir tatt hensyn til. Lagmannsretten er svært knapp på dette punkt, men det kan heller ikke sees at den kjærende part har gitt opplysninger som kunne gi grunnlag for en nærmere vurdering av dette.

I og med at lagmannsrettens kjennelse oppheves, finner utvalget ikke grunn til å gå nærmere inn på de øvrige anførsler fra den kjærende part.

Kjæremålsutvalget finner at avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet bør utstå til endelig avgjørelse av saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utsettes etter tvistemålsloven §179 første ledd.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

