---
title: "HR-1996-488-S - Rt-1996-1733"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-04
publisert: "HR-1996-00488-S - Rt-1996-1733 (504-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling, Kjæremål"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00488 S, jnr 472/1996"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Lund, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §383"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§242"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-488-S_-_Rt-1996-1733"
censurert: false
---

# HR-1996-488-S - Rt-1996-1733

A, født xx.xx.1968, er siktet for overtredelse av straffeloven §223, straffeloven §229 jf §232 og straffeloven §242 første ledd.

Ved Oslo forhørsretts kjennelse 28 oktober 1996 ble han i medhold av straffeprosessloven §185 jf §184 jf §171 første ledd nr 2 varetektsfengslet til 25 november 1996. Politiet begjærte 22 november 1996 fengslingen forlenget med fire uker. Ved forhørsrettens kjennelse 25 november 1996 ble siktede løslatt idet retten fant at det ikke foreligger slik fare for at han vil forspille bevis som loven krever. Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen 25 november 1996 og ba om at kjæremålet ble gitt oppsettende virkning. Forhørsretten besluttet samme dag ikke å ta begjæringen om oppsettende virkning til følge. Borgarting lagmannsrett avsa 27 november 1996 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1968, holdes i varetekt med brev- og besøksforbud inntil retten eller påtalemyndigheten bestemmer noe annet, men ikke ut over 18 desember 1996."

Siktede har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet anføres å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Det er særlig anført:

Det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke avventet et bebudet støtteskriv fra forsvarer eller ga en frist for innsendelse av støtteskriv, jf telefax til retten 26 november 1996 der det ble opplyst at slikt skriv ville bli utarbeidet mandag 2 desember 1996.

Det hevdes at det ikke lenger foreligger noen bevisforspillelsesfare. Siktede har dessuten vært ute av varetekt på fjerde dagen etter løslatelse av forhørsretten. Forhørsretten fant at det ikke forelå bevisforspillelsesfare. Siktede har hele tiden forklart seg for politiet, og dette har fremstått som troverdig. Han har sagt seg villig til å møte til nye avhør og være med på rekonstruksjon. Etter loven kreves en nærliggende fare for bevisforspillelse jf kjennelse i [Rt-1996-1089](Rt-1996-1089 "wikilink"). Det er bedt om at kjæremålet gis oppsettende virkning og lagt ned påstand om at siktede løslates.

Påtalemyndigheten har i tilsvar bl a anført at det ikke kan ses å foreligge noen saksbehandlingsfeil som kan ha hatt avgjørende betydning for lagmannsrettens avgjørelse. Det er videre anført, og nærmere begrunnet, at det fortsatt foreligger fare for bevisforspillelse dersom siktede løslates.

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har begrenset kompetanse etter straffeprosessloven §388, skal bemerke:

Det støtteskriv det er tale om, er et tilsvar fra siktedes forsvarer til påtalemyndighetenes kjæremål over forhørsrettens kjennelse. I kjæremålet var det ikke påberopt nye opplysninger eller anførsler som forsvareren burde ha fått anledning til å uttale seg om, jf straffeprosessloven §383. Utsettelse i seks dager, som forsvareren hadde bedt om, ville det uansett ikke være aktuelt å gi i dette tilfelle. Kjæremålsutvalget finner derfor at det ikke hefter noen saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens kjennelse.

For øvrig retter kjæremålet seg mot lagmannsrettens vurdering av faren for bevisforspillelse, som kjæremålsutvalget ikke kan prøve. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten her har bygget på feil lovtolking.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

