---
title: "HR-1996-1-A - Rt-1996-1"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1996-01-10
publisert: "HR-1996-00001-A - Rt-1996-1 (1-96)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00001 A, nr 141/1994"
parter: "Lefac AS (Advokat Arne Meltvedt) mot Vesta Forsikring AS (Advokat Margareth Christophersen - til prøve)"
forfatter: "Gjølstad, Aasland, Langvand, Coward, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §222"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§54"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §5-1"
  - "Foreldelsesloven (1979) §9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-1-A_-_Rt-1996-1"
censurert: false
---

# HR-1996-1-A - Rt-1996-1

Lefac AS har fremsatt krav overfor Skadeforsikringsselskapet Vesta AS, nå Vesta Forsikring AS, i henhold til kollektiv ansvarsforsikring for medlemmene av Den Norske Advokatforening for tap lidt ved forsømmelse fra en advokats side. Vesta har avvist kravet under henvisning til punkt 3 første ledd i selskapets daværende forsikringsvilkår. Bestemmelsen lød slik :

"Forsikringen gjelder for skader og tap som konstateres i forsikringstiden. Skade eller tap regnes som konstatert på det tidspunkt erstatningskrav fremsettes mot sikrede eller Vesta."

Saken gjelder i første rekke forståelsen av denne bestemmelsen og den konkrete anvendelse av vilkåret. Vesta overtok forsikringsordningen for advokatene fra 1 januar 1990. Spørsmålet er om forsikringstilfellet var inntrådt før dette tidspunkt. Partene er enige om at det foreligger erstatningsbetingende forhold fra advokatens side og om tapets størrelse.

Bakgrunnen for saken er et lån på ca 5,5 millioner kroner som en huseier i Bergen sommeren 1987 opptok i Lefac mot første prioritets pant i hans og hans ektefelles eiendommer innenfor 80 % av eiendommenes verdi. Debitor var bistått av advokat August Hanselmann. Advokaten avga inneståelseserklæring hvor han påtok seg ansvaret for at Lefac ville få pant med avtalt prioritet i eiendommene. Lånesummen ble etter dette utbetalt til advokaten, som overførte den til debitor. Av forskjellige grunner trakk det ut med tinglysing. Lefac purret på saken i slutten av 1988 og i mars og september 1989. Da pantobligasjoner på lånebeløpet ble tinglyst i november 1989, var det i mellomtiden - tidligere i 1989 - blitt tinglyst pant i eiendommene for til sammen ca 5 millioner kroner til Den Norske Hypotekforening. Lefac's obligasjoner fikk prioritet etter Hypotekforeningens. Låneopptaket i Hypotekforeningen hadde debitor foretatt uten å orientere advokat Hanselmann.

Lefac varslet 6 desember 1989 debitors daværende advokat - med gjenpart til advokat Hanselmann - om krav mot Hanselmann. I etterfølgende brev 22 desember 1989 til advokat Hanselmann ba Lefac om en erkjennelse for manglende oppfyllelse av inneståelseserklæringen.

I januar 1990 tok Lefac ut forliksklage mot advokat Hanselmann med krav om fastsettelsesdom for erstatningsansvar på grunn av inneståelseserklæringen for et beløp begrenset oppad til 5,5 millioner kroner. Saken ble hevet etter at advokaten avga skriftlig erkjennelse for at hans forhold kunne medføre økonomisk tap for Lefac, som han i så fall måtte dekke.

Lånet til Lefac ble betjent av debitor frem til sommeren 1990. I august 1990 meddelte debitor at han ikke lenger var i stand til å betale. Eiendommene ble senere solgt på tvangsauksjon etter begjæring fra Den Norske Hypotekforening. Lefac's krav oppnådde ingen dekning.

Lefac fremsatte i august 1990 krav overfor Vesta under forsikringsordningen for advokatene. Vesta avviste kravet og oversendte saken til Gjensidige Forsikring, som hadde forsikringsordningen i 1989. Gjensidige avslo å betale erstatning under henvisning til en bestemmelse om foreldelse i selskapets forsikringsvilkår, hvoretter kravet var meldt for sent.

Etter dette tok Lefac ut stevning mot Vesta ved Bergen byrett. Byretten avsa 18 juni 1992 dom i saken med denne domsslutning:

"1. Innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse betaler Skadeforsikrings selskapet Vesta A/S kr 2950000,- - kronertomillionernihundreogfemtitusen - til Lefac A/S med tillegg av 15 - femten - prosent rente p.a. fra 22. september 1990 til betaling skjer.

2\. Hver part bærer egne saksomkostninger."

Vesta anket til lagmannsretten, som 28 januar 1994 avsa dom med denne domsslutning:

"1. Vesta Forsikring A/S frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for byretten eller lagmannsretten."

Lagmannsretten forsto bestemmelsen i punkt 3 i forsikringsvilkårene slik at konstatering av skade eller tap ikke nødvendigvis må ha skjedd ved fremsettelse av krav. Men avgjørende for lagmannsretten var at det under enhver omstendighet måtte anses å være fremsatt erstatningskrav overfor advokat Hanselmann i 1989.

Saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter fremgår av dommene.

Lefac AS har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen.

Det er holdt bevisopptak for Høyesterett med avhør av to vitner. Begge har forklart seg tidligere i saken. Det foreligger enkelte nye dokumenter, men saken står i samme stilling som for lagmannsretten.

Den ankende part - Lefac AS - har for Høyesterett henholdt seg til byrettens dom og i hovedtrekk gjort gjeldende:

Etter forsikringsvilkårene er Vesta ansvarlig for det tap Lefac har lidt.

Erstatningskravet ble først fremsatt i august 1990. Det kunne heller ikke fremsettes tidligere. Riktignok var det en fare for tap etter at Den Norske Hypotekforening hadde fått tinglyst første prioritets pant for sitt lån. Men så lenge lånet fra Lefac ble betjent av debitor, kunne det ikke konstateres skade eller tap.

Lefac's brev av 6 og 22 desember 1989 gjaldt betaling av lånebeløpet. Vesta svarer ikke for slike oppfyllelseskrav. Dette var ikke noe erstatningskrav som advokaten kunne videreføre til forsikringsselskapet. Pågangen overfor advokat Hanselmann høsten 1989 var dessuten betinget. Så sent som 22 desember 1989 ble det gitt uttrykk for at han fremdeles kunne oppfylle sitt ansvar etter inneståelseserklæringen.

Punkt 3 i forsikringsvilkårene må forstås slik at annen setning er en presisering av første. Lagmannsrettens forståelse - at konstatering av skade eller tap ikke nødvendigvis må ha skjedd ved fremsattelse av krav - gir ordlyden ikke grunnlag for. Vilkåret var foranlediget av internasjonale reassurandører og skal tjene forsikringsselskapenes interesser. Dette taler mot en utvidende fortolkning. Endringen i vilkårene fra 1993 kan ikke gis anvendelse på forsikringstilfeller fra før dette tidspunkt.

Det er heller ikke grunnlag for noe medvirkningsansvar for Lefac. Tapet ble foranlediget av debitors ekstraordinære adferd ved låneopptak i annen kredittinstitusjon. Dette lå klart utenfor det Lefac kunne påregne.

Lefac AS har nedlagt slik påstand:

"1. Vesta Forsikring A/S dømmes til å betale til Lefac A/S kr 2950000,- med tillegg av 15% renter p.a. fra 22. september 1990 til 31. desember 1993 og videre 12% renter p.a. fra 1. januar 1994 til betaling skjer.

2\. Lefac A/S tilkjennes saksomkostninger for alle tre instanser."

Ankemotparten - Vesta Forsikring AS - har for Høyesterett henholdt seg til lagmannsrettens dom og i hovedtrekk gjort gjeldende:

Vesta må frifinnes da Lefac allerede i 1989 fremsatte erstatningskrav mot advokat Hanselmann. Det er særlig vist til brev av 6 og 22 desember 1989 fra Lefac. Til belysning av innholdet i annen setning i punkt 3 i forsikringsvilkårene er vist til foreldelsesloven §9 nr. 1 og praksis i tilknytning til denne.

Selv om det skulle bli lagt til grunn at krav ikke var fremsatt, var skade eller tap iallfall konstatert før 1 januar 1990, jf første setning i punkt 3. Annen setning om fremsettelse av krav uttrykker bare hva som alltid vil være tilstrekkelig. Hensynet til den sikrede som ellers kunne falle mellom to stoler ved overgang fra en forsikringsordning til en annen, tilsier en slik forståelse. Advokatforeningens rundskriv til medlemmene i forbindelse med at man gikk bort fra det såkalte skadeårsaksprinsippet underbygger også dette.

Subsidiært gjøres gjeldende at Lefac har medvirket til skaden ved egen skyld og at et eventuelt ansvar må bortfalle og iallfall reduseres etter skadeserstatningsloven §5-1. Lefac har utvist klanderverdig passivitet. Tapet ville ha vært unngått dersom Lefac hadde sørget for at pantobligasjonene ble tinglyst før Den Norske Hypotekforening kom inn i bildet, noe selskapet hadde oppfordring til.

Vesta Forsikring A/S har nedlagt slik påstand:

"1. Punkt 1 i lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Vesta Forsikring AS tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Saken gjelder dekning av tap under ansvarsforsikring. Som jeg allerede har nevnt, dreier det seg om en kollektiv forsikringsordning for medlemmene av Den Norske Advokatforening etter avtale mellom foreningen og forsikringsselskap - fra 1 januar 1990, Vesta. Etter Advokatforeningens vedtekter pliktet ethvert medlem å ha ansvarsforsikring.

Innledningsvis vil jeg gi en kort oversikt over utviklingen når det gjelder dekningsprinsippet i forsikringsavtalene så langt dette har betydning for saken.

Forsikringsavtalen med Storebrand, som tidligere hadde den kollektive forsikringsordningen for advokatene, bygget i utgangspunktet på det såkalte skadeårsaksprinsipp. Det vil si at selskapet svarte for skadevoldende begivenheter som inntraff i forsikringstiden - også for følger etter forsikringstidens utløp. Fra 1 januar 1987 ble dette prinsipp forlatt etter krav fra utenlandske reassurandører. Formålet var å skaffe oversikt over forventede utbetalinger fra et tidlig tidspunkt av hensyn til selskapenes avsetninger. Det ble da innført følgende bestemmelse i vilkårene :

"Selskapet svarer for sikredes erstatningsansvar for tap som konstateres i forsikringstiden. Tap regnes som konstatert på det tidspunkt erstatningskrav fremsettes mot sikrede."

Fra 1 januar 1989 overtok Gjensidige den kollektive forsikringsordningen. Tilsvarende bestemmelse som i Storebrands vilkår ble videreført, likevel slik at begrepet "skade" ble tilføyet ved siden av "tap".

Bestemmelsen i Gjensidiges vilkår er videreført av Vesta. Jeg har tidligere gjengitt bestemmelsen slik den lød i 1990.

Med virkning fra 1 januar 1993 ble det innført en lovbestemt plikt for alle praktiserende advokater til å stille sikkerhet for erstatningsansvar advokaten pådrar seg ved utøvelse av advokatvirksomhet. Jeg viser til domstolloven §222 og forskrift av 20 november 1992. Med bakgrunn i dekningsprinsippet etter forskriften ble den aktuelle bestemmelse i forsikringsavtalen med Vesta fra 1 januar 1993 endret ved at den fikk et slikt tillegg:

"Et erstatningskrav anses som fremsatt på det tidligste av følgende tidspunkter: a) det tidspunkt sikrede eller Vesta første gang mottok melding om tapet med krav om erstatning eller b) det tidspunkt sikrede eller Vesta første gang mottok skriftlig melding fra sikrede eller skadelidte vedrørende omstendigheter som kan ventes å føre til at erstatningskrav blir reist mot sikrede."

I vår sak som gjelder Vesta's forsikringsvilkår før 1993, har Vesta prinsipalt gjort gjeldende at selskapet er ansvarsfri som følge av at erstatningskrav ble fremsatt overfor sikrede - advokat Hanselmann - før selskapet overtok forsikringsordningen 1 januar 1990. Som lagmannsretten, finner jeg at denne innsigelse mot kravet fra Lefac må tas til følge.

I brev av 29 september 1989 til advokat Hanselmann purret Lefac på obligasjonene i tinglyst stand med prioritet i henhold til inneståelseserklæringen. Lefac gjorde oppmerksom på at dersom tilbakemelding ikke var skjedd innen 6 oktober, krevde selskapet beløpet på 5,5 millioner kroner tilbakebetalt av advokaten.

Deretter fikk advokat Hanselmann kopi av brev av 6 desember 1989 fra Lefac til debitors daværende advokat. Lefac presiserte at betingelsene for lånet ikke var oppfylt. På bakgrunn av den forutgående korrespondanse ble det krevd framlagt ny takst og innbetaling av 1 million kroner fra debitor innen 20 desember 1989. Det het avslutningsvis i brevet :

"Hvis ovennevnte frist ikke overholdes, kreves advokat Aug. Hanselmann for kr 5.500.000,- med tillegg av 18% rente p.a. fra 6. oktober 1989, jfr. vårt brev til ham av 29. september d.å.

Forutsatt at fristen 20. desember 1989 overholdes, vil advokat Hanselmann først bli fri sitt ansvar overfor oss, når vi har vurdert engasjementet og uttrykkelig fritatt ham for ansvar. Som ovenfor antydet, vil ytterligere innbetaling kunne bli nødvendig."

Lefac skrev så 22 desember 1989 til advokat Hanselmann:

"Deres inneståelse i forbindelse med utbetalingen av lånet er vesentlig misligholdt, da vi tross gjentatte purringer ikke har fått den betingede sikkerhet.

Vedlagt følger utkast til en erkjennelse av Deres manglende oppfyllelse. Denne, eventuelt en annen med tilsvarende innhold, bes underskrevet og returnert oss.

I motsatt fall ser vi oss nødt til å gå til sak for å få fastsettelsesdom for forholdet, jf. tvistemålsloven §54.

Vi gjør Dem for ordens skyld oppmerksom på at De fremdeles kan oppfylle Deres inneståelseserklæring, ved at vi får 1. prioritets pant i de to eiendommene, gnr. 166, bnr. 433, snr. 1 - 5 og gnr. 168, bnr. 769, snr. 1 til 7, begge i Bergen. De må i så fall søke Den Norske Hypotekforening om prioritetsvikelse til fordel for våre pantobligasjoner. Dette forutsettes besørget innen 10. januar."

Etter min mening må brevet av 22 desember 1989 - sett i sammenheng med den forutgående korrespondanse - anses som fremsettelse av erstatningskrav mot sikrede i henhold til forsikringsvilkårene. Det fremgår klart at Lefac holdt advokat Hanselmann ansvarlig for at obligasjonene ikke fikk prioritet i henhold til inneståelseserklæringen.Hvor stort tapet ville bli, var på dette tidspunkt ikke avklart. Anførselen fra Lefac om at det ikke kunne fremsettes noe erstatningskrav i og med at debitor fortsatt betjente lånet, kan etter min mening ikke føre frem. Etter det som er opplyst om sikkerheten for lånet og om debitors økonomi og adferd, var det en nærliggende tapsmulighet. Når dette er tilfellet, kan det ikke være avgjørende at man i første omgang ikke kunne beregne det eksakte tap. Jeg viser i denne forbindelse til at det i en slik situasjon vil ha betydning for forsikringsselskapet å kunne ivareta sine interesser med sikte på begrensning av tapet. Jeg tilføyer at jeg ikke ser bort fra at muligheten for tap i et konkret tilfelle kan være så hypotetisk og fjern at det ikke er grunnlag for å gjøre erstatningskrav gjeldende uten tapskonstatering, men det er ikke situasjonen i vår sak.

I korrespondansen forut for brevet av 22 desember 1989 var kravet mot advokat Hanselmann knyttet til lånebeløpet, ikke til en tapsberegning. Også ved senere pågang mot advokaten og Vesta var kravet fra Lefac utformet som et krav om tilbakebetaling av lånebeløpet. Når det som her måtte være klart at det dreide seg om krav fremsatt med grunnlag i en ansvarsbetingende forsømmelse, kan det etter mitt syn ikke være avgjørende hvorledes kravet nærmere var utformet. Brevet av 22 desember 1989 ga sikrede beskjed om erstatningsansvar som var omfattet av hans ansvarsforsikring.

At advokat Hanselmann ble gitt en mulighet til å skaffe Lefac den avtalte prioritet, kan ikke ha betydning. Det var reelt sett umulig, og det kan etter min mening ikke være grunn til å legge vekt på dette forhold.

Det er etter dette ikke nødvendig for meg å gå inn på spørsmålet om konstatering av tap kan skje på annen måte enn ved fremsettelse av krav, jf partenes anførsler om dette. Etter tilføyelsen i forsikringsvilkårene til Vesta med virkning fra 1 januar 1993, har spørsmålet ikke lenger aktuell betydning. - Heller ikke er det grunn til å gå inn på medvirkningsspørsmålet.

Lagmannsrettens dom blir etter dette å stadfeste, idet også omkostningsavgjørelsen etter min mening kan bli stående.

Anken har ikke ført frem. Jeg finner at Lefac bør pålegges å erstatte Vesta's omkostninger for Høyesterett, jf tvistemålsloven §180 første ledd. I samsvar med innlevert omkostningsoppgave settes disse til kr 52.270, hvorav kr 7.270 er utgifter.

Jeg stemmer etter dette for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Lefac AS til Vesta Forsikring AS 52 270 - femtitotusentohundreogsytti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

