---
title: "HR-1996-363-S - Rt-1996-1164"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-09-26
publisert: "HR-1996-00363-S - Rt-1996-1164 (356-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Pressens kildevern, Rettergangsbot"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00363 S, jnr 330/1996"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Lund, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §206"
  - "Straffeprosessloven (1981) §125"
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "§137"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-363-S_-_Rt-1996-1164"
censurert: false
---

# HR-1996-363-S - Rt-1996-1164

Saken gjelder spørsmål om ileggelse av rettergangsbot etter domstolloven §206.

I Dagbladet 9 november 1994 ble Oslo politikammers plakat om "Gjengangerprosjektet 1995" gjengitt usladdet. Journalist A nektet å avgi forklaring om hvordan han hadde kommet i besittelse av plakaten, under henvisning til pressens kildevern, jf straffeprosessloven §125.

Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett avsa 14 februar 1995 kjennelse med slik slutning:

"1. A er ikke forpliktet til å forklare seg om sine kilder for artikler/reportasjer om "Oslos verste kriminelle" i Dagbladet for 9. og 10. november 1994.

2\. I saksomkostninger betaler Det særskilte etterforskningsorgan for Eidsivating (SEFO) kr 4000,- kronerfiretusen- til A innen 2 - to - uker fra forkynningen av denne kjennelse."

Etter kjæremål fra Det særskilte etterforskningsorgan i Eidsivating (SEFO) avsa Eidsivating lagmannsrett 27 mars 1995 kjennelse med slik slutning:

"1. A pålegges å gi forklaring om hvordan han kom i besittelse av et usladdet eksemplar av plakaten Gjengangerprosjektet 1995. For øvrig forkastes kjæremålet.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

A påkjærte kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som henviste kjæremålet til behandling i Høyesterett. Høyesterett avsa 24 november 1995 kjennelse med slik slutning:

"A pålegges å gi forklaring om hvordan han kom i besittelse av et usladdet eksemplar av plakaten "Gjengangerprosjektet 1995", herunder hvem som er hans kilde."

På bakgrunn av Høyesteretts kjennelse fremmet SEFO begjæring om at sA kulle holdes i fengslig forvaring, jf straffeprosessloven §137 og at han skulle ilegges rettergangsbot, jf domstolloven §206 første ledd. Oslo forhørsrett avsa 21 februar 1996 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1961 ilegges i medhold av domstolloven §206 en bot til statskassen stor 20000,- - tjuetusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dager fengsel."

Forhørsretten fant at fengslig forvaring ikke var hensiktsmessig i saken selv om vilkårene for fengsling var oppfylt og fengsling heller ikke ville være et uforholdsmessig inngrep.

Både A og SEFO påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 28 juni 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålene forkastes."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsretten har vurdert saken feilaktig, og at retten har tolket domstolloven §206 på en gal måte.

Den kjærende part hevder at lagmannsretten har tatt feil når den finner at straffeloven §47 ikke kommer til anvendelse, og at det ikke fremgår av saken at A vil miste sin stilling som journalist eller få svekket sin arbeidssituasjon for øvrig ved å etterfølge pålegget fra Høyesterett. Det anføres at lagmannsretten her har tatt feil både faktisk og rettslig. Selv om den kjærende part ikke vil miste sitt arbeid, vil han få sin arbeidssituasjon og sitt arbeidsområde vesentlig endret. Ved den avveining av interesser som straffeloven §47 gir anvisning på, må etter den kjærende parts mening den fast etablert presseetiske regel om kildevern gå foran påtalemyndighetens interesse i å få avdekket et mulig brudd på taushetsplikten.

Den kjærende part er videre uenig i lagmannsrettens uttalelse om at rettergangsbot ikke vil representere noe uforholdsmessig inngrep. Det vises videre til at domstolloven §206 bare gir adgang til å ilegge bot, en adgang som her ikke bør benyttes.

Den kjærende part har lagt ned slik påstand:

"A, født xx.xx.1961, frifinnes, subsidiært anses på mildeste måte.

Subsidiært: Borgarting lagmannsretts kjennelse av 28. juni 1996 oppheves."

Påtalemyndigheten henviser i sitt tilsvar til lagmannsrettens begrunnelse forsåvidt gjelder rettergangsbot etter domstolloven §206.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål over forhørsrettens avgjørelse om å ilegge rettergangsbot etter domstolloven §206 fordi en endelig avgjørelse om vitneplikt ikke er etterkommet. Bestemmelsen i straffeprosessloven §388 nr 4 gir kjæremålsutvalget full kompetanse "når kjæremålet gjelder avgjørelse om vitneplikt etter §125". Men denne bestemmelsen gjelder ikke for en avgjørelse om rettergangsbot overfor vitnet når spørsmålet om vitneplikten er endelig avgjort, se [Rt-1987-910](Rt-1987-910 "wikilink"). Utvalgets kompetanse er derfor begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og tolking av lovforskrifter, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og 3.

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har bygget på noen uriktig tolking av domstolloven §206 eller nødrettsbestemmelsen i straffeloven §47. Det som er anført i kjæremålet, gjelder først og fremst den konkrete vurdering, som utvalget ikke kan prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

