---
title: "HR-1996-476-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1996-11-28
publisert: "HR-1996-00476s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00476S , jnr 447/1996."
parter: ""
forfatter: "Dolva, Lund, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§10"
  - "§53"
  - "Straffeprosessloven (1981) §309"
  - "§350"
  - "LOV-1993-06-11-80"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-476-S"
censurert: false
---

# HR-1996-476-S

Drammen forhørsrett avsa 5 november 1992 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1947, dømmes for overtredelse av skattebetalingsloven §51, jfr. §10 til en straff av :

1\. Fengsel i 6 - seks - måneder. Fullbyrdelsen utsettes i en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 flg.

2\. Bot til statskassen på kr 100000,- etthundretusen - eller, hvis boten ikke betales, fengsel i 30 - tretti - dager."

Dommen er rettskraftig.

Statsadvokatene i Oslo har påanket dommen til Høyesterett. Det er lagt ned påstand om at dommen oppheves og at domfelte frifinnes. I ankeerklæringen uttales:

"Påtalemyndigheten vil anke dommen til gunst for siktede, jf straffeprosessloven §309, idet forholdet som ble pådømt var strafferettslig foreldet.

Det straffbare forhold som dannet grunnlaget for domfellelsen opphørte 30. juni 1988. Oslo politikammer utferdiget ikke siktelse mot A før 15. juli 1991. Det har ikke vært foretatt rettergangsskritt mot A i perioden fra 30. juni 1988 til 15. juli 1991 som gjør at A har fått status som siktet.

Foreldelsesfristen etter skattebetalingsloven er 3 år jf. skattebetalingsloven §53 nr 2. Forholdet var således foreldet da siktelse ble tatt ut."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner etter dette enstemmig at domfelte må frifinnes, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 2 slik den lød før den ble endret ved lov 11 juni 1993 nr 80.

Domslutning:

A, født xx.xx.1947, frifinnes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

