---
title: "HR-1996-126-K - Rt-1996-451"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-03-07
publisert: "HR-1996-00126-K - Rt-1996-451 (143-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Husleierett, Ankefrist, Oppreisning"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1995-01559 A - Høyesterett HR-1996-00126 K, jnr 58/1996"
parter: "Frank Wassdahl (advokat Sverre O Simonsen) mot Alf Jakhelln (advokat John Morten Svendgård)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "Husleieloven (1939) §51"
  - "§158"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-126-K_-_Rt-1996-451"
censurert: false
---

# HR-1996-126-K - Rt-1996-451

Ved stevning av 21 oktober 1994 til Asker og Bærum herredsrett reiste Alf Jakhelln søksmål mot Frank Wassdahl med krav om betaling av husleie samt krav om erstatning som følge av at han ikke flyttet etter oppsigelse.

Herredsretten avsa 13 mars 1995 dom med slik domsslutning:

"1. Frank Wassdahl dømmes til å betale kr 187500 - etthundreogåttisyvtusen- femhundrekroner- i husleie til Alf Jakhelln for perioden 1. januar 1994 til 31. mars 1995, med tillegg av kr 11792 - ellevetusensyvhundreognittitokroner- i renter for perioden 20. juli 1994 til 31. mars 1995, samt 12% rente fra 1. april 1995 til betaling skjer.

2\. Frank Wassdahl dømmes til å betale kr 149838 -etthundreogførtinitusen- åttehundreogtrettiåttekroner- i erstatning til Alf Jakhelln, med tillegg av 12 -tolv- prosent rente fra dommens forfallstidspunkt til betaling skjer.

3\. Frank Wassdahl dømmes til å betale Alf Jakhellns saksomkostninger med kr 49850 - førtinitusenåttehundreogfemtikroner-."

Dommen ble forkynt for partene den 15 mars 1995. Den 15 mai 1995 påanket Frank Wassdahl dommen til Eidsivating lagmannsrett. Den 4 juli 1995 anmodet lagmannsretten partene om uttalelse til ankens rettidighet under henvisning til husleieloven regler om ankefrist. I prosesskrift av 3 august 1995 anførte Frank Wassdahl prinsipalt at ordinær ankefrist gjaldt. Subsidiært ble det begjært oppreisning for oversittelse av ankefristen.

Borgarting lagmannsrett avsa 15 januar 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Oppreisning gis ikke.

2\. Anken avvises.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Frank Wassdahl til Alf Jakhelln 8000 - åttetusen- kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Frank Wassdahl har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at kravet i tillegg til spørsmålet om størrelsen av husleiekravet, også dreier seg om et erstatningskrav der ankefristen er to måneder. Når deler av kravet er begrunnet i andre forhold enn leieforholdet, må hele dommen være undergitt en ankefrist på to måneder. Deler av erstatningskravet skyldes at Alf Jakhelln ikke har levert leieobjektet i rett tid til sin kjøper. Dette har intet å gjøre med tvistemål om leieforholdet.

Det er - anføres det - på det rene at prosessfullmektigen lot seg forlede av herredsrettens dommer i forbindelse med hovedforhandlingens avslutning. Dommeren opplyste på direkte forespørsel fra Frank Wassdahl at ankefristen var to måneder. Lagmannsretten har lagt et for strengt krav til grunn når det gjelder spørsmålet om oppreisning. Hvis dommeren ikke hadde uttalt seg om ankefristen ville prosessfullmektigen ha foretatt en selvstendig vurdering og kommet til at det var en risiko for at ankefristen ville være 14 dager. Denne saken gjelder erstatningskrav som ikke umiddelbart kan sies å være tilknyttet leieforholdet. Lagmannsretten har i liten grad grunnlag for å uttale seg om anken har små muligheter for å føre frem.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Frank Wassdahl gis oppreisning for fristoversittelsen.

2\. Anken fremmes for lagmannsretten.

3\. Alf Jakhelln dømmes til å betale sakens omkostninger såvel for Høyesterett som for lagmannsretten."

Alf Jakhelln har anført at lagmannsrettens kjennelse er riktig og må stadfestes. Det er på det rene at også erstatningskravet utspringer av leieforholdet, og erstatningsansvaret er pådratt i egenskap av leietaker. Han er ikke kjent med at ankefristen var noe eget tema i forbindelse med hovedforhandlingen, og han mener at lagmannsretten har hatt et godt grunnlag for å vurdere om anken har muligheter for å føre frem. Når det gjelder saksomkostninger, må dette tilkjennes selv om oppreisning gis, jf domstolloven §158.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1 Lagmannsrettens kjennelse i ankesak nr 95-01559 A stadfestes. 2 I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Frank Wassdahl til Alf Jakhelln kr 3000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget har full kompetanse i denne saken som gjelder lagmannsrettens nektelse av å gi oppreisning for fristoversittelse og avvisning av anke.

Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at både husleiekravet og kravet på erstatning i forbindelse med leietakerens unnlatelse av å fraflytte leiligheten har sitt utspring i det tidligere leieforholdet, slik at det er tale om tvistemål "om leieforhold etter denne lov", jf husleieloven §51 første ledd. Ankefristen over herredsrettens dom er da 14 dager.

Det er anført at den kjærende parts prosessfullmektig lot seg forlede av en uttalelse fra dommeren i herredsretten. Wassdahl skal under hovedforhandlingen ha spurt dommeren om ankefristen, og fått til svar at fristen var to måneder. Kjæremålsutvalget kan ikke se at dette kan frita prosessfullmektigen fra en selvstendig vurdering av ankefristen. Tvisten om husleiekravet gjaldt helt åpenbart et spørsmål om leieforhold, og det må legges til grunn at prosessfullmektigen var klar over fristbestemmelsen i husleieloven §51 første ledd. Han hadde da oppfordring til å undersøke fristspørsmålet nærmere. At han ikke gjorde det, kan legges ham til last. Kjæremålsutvalget kan heller ikke se at det foreligger særlige omstendigheter i saken som taler for at oppreisning bør gis. Det er etter dette ikke grunnlag for oppreisning, jf domstolloven §153 første ledd.

Lagmannsrettens avgjørelse blir å stadfeste.

Kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger for utvalget med kr 2.000.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens avgjørelse stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Frank Wassdahl til Alf Jakhelln 2.000 - totusen - kroner innen 2 -to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

