---
title: "HR-1996-94-S - Rt-1996-312"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-02-22
publisert: "HR-1996-00094-S - Rt-1996-312 (100-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00094 S, jnr 54/1996"
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Backer, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-94-S_-_Rt-1996-312"
censurert: false
---

# HR-1996-94-S - Rt-1996-312

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd jf annet ledd 1. punktum.

A, født xx.xx.1970, ble ved Haugesund byretts dom 18 oktober 1995 domfelt for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf femte ledd til fengsel i 105 dager. Domfelte anket dommen til lagmannsretten. Anken gjaldt prinsipalt lovanvendelsen, subsidiært straffutmålingen. Ved Gulating lagmannsretts beslutning 22 november 1995 ble anken nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd 1.punktum, i det lagmannsretten fant det klart at anken ikke vil føre frem.

Domfelte har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens nektelse av å fremme lovanvendelsesanken. Det er særlig anført:

Det må anses som en feil ved saksbehandlingen at lagmannsretten har nektet fremme av en anke over lovanvendelsen i tilfelle hvor det - anføres det - er klart at vilkåret for nektelse i straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum ikke er til stede. Hvorvidt dette er tilfelle er et bevisvurderingsspørsmål som Høyesteretts kjæremålsutvalg har full mulighet til å ta stilling til. Det er derved ikke byrettens bevisvurdering som er gjenstand for prøving, men byrettens lovanvendelse ut fra det faktum den la til grunn.

Subsidiært anføres at lagmannsretten har basert sin avgjørelse på en for streng forståelse av bestemmelsen i §321 annet ledd 1. punktum. Det er vist til Andenæs: Norsk straffeprosess bind II, 2 utgave, side 21.

Det er lagt ned påstand om at lagmannsrettens beslutning oppheves.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det av kjæremålet fremgår at den kjærende part ut fra en rettslig anførsel mener at vilkårene etter straffeprosessloven §321 annet ledd siste punktum for å nekte anken fremmet ikke forelå, subsidiært at lagmannsretten her legger en for streng forståelse av nevnte bestemmelse til grunn. Anførselen går reelt sett på lagmannsrettens avgjørelse om å nekte anken fremmet, hvor både rettslige og bevismessige spørsmål vil kunne inngå i nektelsesvurderingen. Denne vurdering kan ikke overprøves av utvalget. Noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling foreligger ikke.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

