---
title: "HR-1996-681-K - Rt-1996-1786"
instans: "Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-19
publisert: "HR-1996-00681-K - Rt-1996-1786 (533-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Hû¡yesterett HR-1996-00681 K, jnr 205/1996"
parter: "Mona og Snorre Ulsund (advokat Steinar Winther Christensen) mot Jan J Buskop, Sverre Refstad, Gerhard Knudsen (advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "TvistemûËlsloven (1915) ôÏ176"
  - "ôÏ179"
  - "ôÏ180"
  - "ôÏ181"
  - "ôÏ373"
  - "ôÏ384"
  - "TvistemûËlsloven (1915)"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) ôÏ3-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-681-K_-_Rt-1996-1786"
censurert: false
---

# HR-1996-681-K - Rt-1996-1786

Mona og Snorre Ulsund reiste i 1993 sak mot leger ved û˜stfold Sentralsykehus med krav om oppreisning etter skadeserstatningsloven ôÏ3-5. Sû¡ksmûËlet var begrunnet med at legene ved pûËstûËtt grov uaktsomhet hadde forvoldt at Mona og Snorre Ulsunds datter Camilla dû¡de da hun var til behandling pûË û˜stfold Sentralsykehus i mai 1991. Fredrikstad byrett avsa 21 februar 1995 dom med slik domsslutning:

"1. Sverre O. Refstad dû¡mmes til ûË betale Mona og Snorre Ulsund oppreisning med kr 100000,- etthundretusenkroner.

2\. Jan J. Buskop dû¡mmes til ûË betale Mona og Snorre Ulsund oppreisning med kr 80000,- ûËttitusenkroner.

3\. Gerhard Knudsen dû¡mmes til ûË betale Mona og Snorre Ulsund oppreisning med kr 40000,- fû¡rtitusenkroner.

4\. Leiv Kvale frifinnes.

5\. Torleiv Haugen frifinnes.

6\. Gert Meintjes frifinnes.

7\. Rolf Hohmann frifinnes.

8\. Sverre O. Refstad dû¡mmes til ûË betale Mona og Snorre Ulsund saksomkostninger med kr 110000,- etthundreogtitusenkroner.

9\. Jan J. Buskop dû¡mmes til ûË betale Mona og Snorre Ulsund saksomkostninger med kr 110000,- etthundreogtitusenkroner.

10\. Mona og Snorre Ulsund dû¡mmes til ûË betale Leiv Kvale saksomkostninger med kr 60000,- sekstitusenkroner.

11\. Mona og Snorre Ulsund dû¡mmes til ûË betale Torleiv Haugen saksomkostninger med kr 60000,- sekstitusenkroner.

12\. For û¡vrig bûÎrer hver av partene sine omkostninger.

Oppfyllelsesfristen er for samtlige pengekravs vedkommende 2 - to uker fra dommens forkynnelse."

De tre legene som ble kjent ansvarlige ved byrettens dom, anket saken til Eidsivating (nûË Borgarting) lagmannsrett. Mona og Sverre Ulsund innga motanke. Borgarting lagmannsrett avsa 9 mai 1996 dom med slik slutning:

"1. Jan J. Buskop, Sverre Refstad og Gerhard Knudsen frifinnes.

2\. Mona og Snorre Ulsund dû¡mmes in solidum til ûË betale Jan J. Buskop, Sverre Refstad og Gerhard Knudsen i fellesskap saksomkostninger for byretten med 105095,50 - etthundreogfemtusenognittifem 50/100 - kroner og for lagmannsretten med 417526,50 - firehundreogsyttentusenfemhundreogtjueseks 50/100 - kroner innen 2 - to uker fra forkynnelse av dommen. Fra forfall pûËlû¡per lovens morarente.

3\. Mona og Snorre Ulsund dû¡mmes in solidum til ûË betale omkostningene til de rettsoppnevnte sakkyndige slik disse omkostninger blir endelig fastsatt."

Lagmannsrettens dom ble pûËanket til Hû¡yesterett av Mona og Snorre Ulsund. Anken er ved kjûÎremûËlsutvalgets kjennelse av 30 oktober 1996 nektet fremmet i medhold av tvistemûËlsloven ôÏ373 tredje ledd nr 1.

Mona og Snorre Ulsund har i rett tid pûËkjûÎrt lagmannsrettens saksomkostningsavgjû¡relse til Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg, jf tvistemûËlsloven ôÏ181 annet ledd. KjûÎremûËlserklûÎringen retter seg ogsûË mot lagmannsrettens salûÎrfastsettelse til en av de rettsoppnevnte sakkyndige. Dette kjûÎremûËlet behandles som en egen sak, med den rettsoppnevnte sakkyndige som kjûÎremotpart.

De kjûÎrende parter hevder at det foreligger rettsanvendelsesfeil og saksbehandlingfeil ved saksomkostningsavgjû¡relsen, og har i det vesentlige anfû¡rt:

Det er klart urimelig ûË ilegge de kjûÎrende parter fulle saksomkostninger for byretten og for lagmannsretten. De kjûÎrende parter fikk medhold i sakens realitet i byretten og ble her ogsûË tilkjent fulle saksomkostninger fra de leger som i byretten ble funnet erstatningsansvarlige. Byretten fant det sannsynlig at det forelûË erstatningsrettslig ûËrsakssammenheng mellom bruken av legemidlet Diprivan og dû¡dsfallet, samt at legene hadde opptrûËdt grovt uaktsomt. Saken har bydd pûË meget vanskelige bevismessige spû¡rsmûËl av medisinsk karakter, og byrettens dom viser at de kjûÎrende parter hadde grunn til ûË la saken komme for retten. Til dette kommer at de kjûÎrende parter ut fra sin û¡konomi og byrettens resultat var innstilt pûË ûË godta byrettens avgjû¡relse. De var i praksis tvunget til ûË gjennomgûË ankesaken.

Lagmannsrettens saksomkostningsavgjû¡relse lider av flere saksbehandlingfeil. For det fû¡rste synes det ut fra domsgrunnene som om retten ikke har vurdert om motpartens omkostninger for lagmannsretten var nû¡dvendige, jf tvistemûËlsloven ôÏ176 fû¡rste ledd. Retten har kun vist til lovens ôÏ180 annet ledd, jf ôÏ172 fû¡rste ledd. Avgjû¡relsen er sûËledes mangelfullt begrunnet.

Samme dag som de kjûÎrende parters prosessfullmektig ble kjent med kjûÎremotpartenes omkostningsoppgave, ble det inngitt skriftlig protest mot oppgaven til lagmannsretten. Protesten gjaldt omkostningene med bruk av rettslig medhjelper og med partsoppnevnte sakkyndige. Det fremgûËr ikke av domsgrunnene at lagmannsretten - verken av eget tiltak eller pûË grunnlag av den skriftlige protest - har vurdert nû¡dvendigheten av disse deler av motpartenes omkostningsoppgave. Denne mangelfulle begrunnelse er en saksbehandlingfeil.

Endelig gjû¡res gjeldende at de kjûÎrende parter ikke kan belastes med fullt salûÎr og omkostninger til de rettsoppnevnte sakkyndige for deres nûÎrvûÎr i seks dager under hovedforhandlingen for lagmannsretten. Det var unû¡dvendig for sakens opplysning at de var til stede sûË lenge, og de kjûÎrende parter protesterte mot dette under hovedforhandlingen. Lagmannsretten har ikke tatt behû¡rig hensyn til prosessû¡konomien og til de kjûÎrende parters svake û¡konomi.

De kjûÎrende parter har lagt ned slik pûËstand:

"1. Lagmannsrettens omkostningsavgjû¡relse pkt. 2 og 3 oppheves.

2\. Jan J. Buskop, Sverre Refstad og Gerhard Knudsen betaler i fellesskap sakens omkostninger i kjûÎremûËlet."

KjûÎremotpartene har tatt til motmûÎle i saken, og i det vesentlige anfû¡rt:

De kjûÎrende parter har ikke anfû¡rt hvilke bestemmelser i tvistemûËlsloven omkostningskapittel som hevdes ûË vûÎre uriktig anvendt. Lagmannsretten har avgjort saksomkostningsspû¡rsmûËlet i medhold av tvistemûËlsloven ôÏ180, jf ôÏ172 fû¡rste ledd, og har uttalt at den ikke finner grunnlag for ûË bruke noen av unntaksreglene i ôÏ172 annet ledd. De bestemmelser lagmannsretten har lagt til grunn gir ikke rom for en slik rimelighetsvurdering som de kjûÎrende parter anfû¡rer. Deres anfû¡rsler som hevdes ûË gjelde rettsanvendelsesfeil, er egentlig innsigelser mot lagmannsrettens bevisbedû¡mmelse og realitetsavgjû¡relse, som ikke kan prû¡ves ved et kjûÎremûËl rettet mot omkostningsavgjû¡relsen, jf tvistemûËlsloven ôÏ181 annet ledd og [Rt-1994-962](Rt-1994-962 "wikilink").

Det bestrides at lagmannsrettens begrunnelse for omkostningsavgjû¡relsen er mangelfull, og at det dermed foreligger saksbehandlingsfeil. NûËr retten fû¡lger hovedregelen i tvistemûËlsloven ôÏ172 fû¡rste ledd, er det unû¡dvendig ûË begrunne hvorfor unntak ikke gjû¡res. Likeledes er det ikke nû¡dvendig ûË begrunne at retten har funnet det fremsatte omkostningskrav i samsvar med tvistemûËlsloven ôÏ176 fû¡rste ledd, jf ôÏ179. Det vises til Schei, TvistemûËlsloven med kommentarer, bind I side 356 og side 372.

Lagmannsretten "har funnet ûË burde legge til grunn" den fremlagte omkostningsoppgave, og har ved det foretatt en konkret vurdering og gitt en tilstrekkelig begrunnelse for denne, jf [Rt-1996-133](Rt-1996-133 "wikilink"). Retten har vurdert om omkostningene var nû¡dvendige, slik tvistemûËlsloven ôÏ176 fû¡rste ledd stiller krav om, og vurderingen er foretatt etter at retten var kjent med innvendingene fra advokat Winther Christensen i brev av 6 mai 1996. - Det tilfû¡yes at kjûÎremotpartene ogsûË har tatt hensyn til tvistemûËlsloven ôÏ176 ved inngivelse av omkostningsoppgaven. Differansen mellom omkostningsoppgavene fra partenes advokater er ikke urimelig ut fra omstendighetene i saken.

Lagmannsrettens konkrete vurdering av om det var nû¡dvendig ûË ha to partsoppnevnte sakkyndige samt rettslig medhjelper til stede under hele hovedforhandlingen, kan ikke prû¡ves, jf tvistemûËlsloven ôÏ181 annet ledd.

Det er lagt ned slik pûËstand:

"1. KjûÎremûËlet forkastes.

2\. Jan J. Buskop, Sverre Refstad og Gerhard Knudsen tilkjennes saksomkostninger i kjûÎremûËlssaken med kr 2000,- samt ordinûÎre morarenter av disse fra oppfyllelsestidspunktet."

Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg skal bemerke:

KjûÎremûËlet retter seg mot lagmannsrettens saksomkostningsavgjû¡relse. KjûÎremûËlsutvalgets kompetanse er da begrenset til ûË prû¡ve om omkostningsspû¡rsmûËlet er avgjort "i strid med loven" og ogsûË saksbehandlingen. I og med at saken er avgjort ved dom, er kjûÎremûËlsutvalget bundet av lagmannsrettens bevisbedû¡mmelse.

KjûÎremûËlsutvalget finner at omkostningsavgjû¡relsen mûË oppheves pûË grunn av mangelfull begrunnelse.

Lagmannsretten har vist til og anvendt den relevante lovbestemmelsen - tvistemûËlsloven ôÏ180 annet ledd, jf ôÏ172 fû¡rste ledd, og det er uttalt at fritaksgrunnene i ôÏ172 annet ledd ikke foreligger.

De kjûÎrende parters prosessfullmektig sendte imidlertid 6 mai 1996 en uttalelse om motpartenes omkostningsoppgave og protesterte blant annet mot at salûÎrkravet ogsûË omfattet salûÎr til rettslig medhjelper, foruten at det ble anfû¡rt at det var uriktig ûË kreve dekning av fulle oppholdsutgifter for to prosessfullmektiger og to privatoppnevnte sakkyndige.

Uttalelsen er ikke kommentert i lagmannsrettens dom 9 mai 1996, ut over lagmannsrettens uttalelse om at omkostningene er fastsatt "i overensstemmelse med innsendt oppgave som retten har funnet ûË burde legge til grunn."

Selv om begrunnelsen av omkostningsavgjû¡relser ofte kan vûÎre kortfattet, finner kjûÎremûËlsutvalget at den i det foreliggende tilfelle er for knapp til ûË vise at lagmannsretten i tilstrekkelig grad har vurdert nû¡dvendigheten av omkostningene, jf tvistemûËlsloven ôÏ176. Man viser ogsûË til at det forhold at saksomkostningene er svûÎrt store, kan tilsi at kravet til begrunnelse skjerpes, jf Schei, TvistemûËlsloven bind I side 389.

Lagmannsrettens saksomkostningsavgjû¡relse mûË derfor oppheves, jf tvistemûËlsloven ôÏ384 fû¡rste ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens omkostningsavgjû¡relse oppheves.

Spû¡rsmûËlet om saksomkostninger for Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg utstûËr til den avgjû¡relse som avslutter saken.

[Kategori:Hû¡yesterett](Kategori:Hû¡yesterett "wikilink")

