---
title: "HR-1996-406-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-10-24
publisert: "HR-1996-00406s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00406S , jnr 354/1996"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§348"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-406-S"
censurert: false
---

# HR-1996-406-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd.

A, født xx.xx.1957, ble av Namdal herredsrett den 10 juli 1996 dømt i samsvar med tiltalen til fengsel i 40 dager hvorav 19 dager betinget med prøvetid på to år, og til en bot stor kr 5 000, subsidiært 15 dager fengsel.Tiltalen gjaldt simpelt tyveri, kjøring i påvirket tilstand og kjøring uten førerkort.

A anket dommen til Frostating lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen og, for tyveriets vedkommende, lovanvendelsen. Dessuten ble det anket over straffutmålingen. Lagmannsretten avsa den 10 juli 1996, uten muntlig forhandling, dom med slik domsslutning:

"1. Herredsrettens dom oppheves for så vidt A er dømt etter tiltalebeslutningens post I for overtredelse av straffeloven §257.

2\. Straffen for de øvrige forhold, jf straffeprosessloven §348, settes til fengsel i 21 - tjueen - dager og en ubetinget bot på 5.000 - femtusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager."

Det fremgår av premissene at lagmannsretten først, i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum, har nektet fremmet anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet vedrørende de to tiltalepostene som gjaldt bilkjøring.

A har inngitt "anke" over dommen. Han har anført at det er feil ved bevisbedømmelsen forsåvidt lagmannsrettens dom bygger på at han har kjørt bil, og at dette også innebærer en saksbehandlingsfeil fra rettens side.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at As rettsmiddelerklæring i realiteten er et kjæremål over at lagmannsretten har nektet å henvise til ankeforhandling hans anke over herredsrettens dom for promillekjøring og kjøring uten førerkort. Etter straffeprosessloven §321 siste ledd kan nektelse av å henvise en anke bare påkjæres på grunnlag av feil ved saksbehandlingen. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det foreligger noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling, og kjæremålet må bli å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

