---
title: "HR-1996-509-K - Rt-1996-1310"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-10-10
publisert: "HR-1996-00509-K - Rt-1996-1310 (388-96)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Midlertidig forføyning, Konkurs"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating Lagmannsrett LG-1996-01377 K - Høyesterett HR-1996-00509 K, jnr 314/1996"
parter: "Nils-Petter Svanholm (advokat Ivar Danielsen) mot Konkursboet Save A/S (advokat Stein A Johannessen)"
forfatter: "Hellesylt, Schei, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Dekningsloven (1984) §5-7"
  - "§5-9"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Konkursloven (1984) §118"
  - "Konkursloven (1984)"
  - "Dekningsloven (1984)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-509-K_-_Rt-1996-1310"
censurert: false
---

# HR-1996-509-K - Rt-1996-1310

Saken gjelder videre kjæremål vedrørende forkasting av begjæring om midlertidig forføyning med krav om at konkursboet skulle kjennes uberettiget til å forføye over boets mulige fordring mot den kjærende part.

Nils-Petter Svanholm og Save AS v/styrets formann Ørjan Didriksen begjærte 5 august 1996 midlertidig forføyning. De nedla slik påstand:

"1. Konkursboet Save AS er foreløpig inntil 15 08 96 uberettiget til å forføye over boets mulige fordring mot Nils-Petter Svanholm i henhold til verserende omstøtelsessak.

2\. Nils Petter Svanholm og Save AS tilkjennes saksomkostninger."

Bergen namsrett avsa 24 juli 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæringen avvises for saksøker nr. 2., Save AS v/styrets formann Ørjan Didriksen.

2\. Begjæringen forkastes for saksøkte nr. 1, Nils Petter Svanholm.

3\. Nils-Petter Svanholm og Ørjan Didriksen tilpliktes in solidum å betale konkursboet Save AS v/bobestyrer Stein A. Johannessen kr 5200,- i sakens omkostninger innen fjorten - 14 - dager etter forkynnelsen av denne kjennelse."

Slutningens punkt 2 inneholder en trykkfeil, Svanholm er saksøker.

Nils-Petter Svanholm og Save AS v/styrets formann Ørjan Didriksen påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett 5 august 1996. De nedla slik utvidet påstand:

"1. Konkursboet Save AS er uberettiget til å forføye over sitt mulige omstøtelseskrav mot Nils-Petter Svanholm i henhold til avtalen med Tenea AS av 22.05.95.

2\. Avtalen med Tenea AS av 22.05.95 bringes til opphør.

3\. Kjæremålet gis oppsettende virkning.

4\. Nils-Petter Svanholm og Save AS tilkjennes saksomkostninger for namsrett og lagmannsrett."

Gulating lagmannsrett avsa 11 september 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Bergen namsretts kjennelse av 24. juli 1994 i sak nr. 96-00998 D stadfestes.

2\. Påstanden for lagmannsretten om at konkursboet Save AS er uberettiget til å forføye over et mulig omstøtelseskrav mot Nils-Petter Svanholm i henhold til avtalen med Tinea AS av 22. mai 95 og påstand om at avtalen med Tinea AS av 22. mai 95 bringes til opphør avvises.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Nils-Petter Svanholm og Ørjan Didriksen in solidum til konkursboet Save AS v/bobestyrer Stein A. Johannessen kr 3900 - kronertretusennihundre- innen 2 -to- uker etter forkynnelsen av denne kjennelse."

Riktig årstall i punkt 1 skal være 1996.

Nils-Petter Svanholm har i rett til påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og anført at det foreligger saksbehandlingsfeil og feil lovtolking.

Han hevder saken er avgjort på mangelfullt grunnlag idet lagmannsretten, når det gjelder realiteten, kun har konsentrert seg om spørsmålet om adgangen til å kreve prøving av den fordring Tenea AS har anmeldt og grunnlaget for midlertidig forføyning i forhold til dette kravet.

Lagmannsretten har ikke tatt stilling til spørsmålet om boet har anledning til å overdra et omstøtelseskrav. Kravet i omstøtelsessaken mot Nils-Petter Svanholm, som ble avgjort ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 6 mai 1996, er basert på dekningsloven §5-9. Dommen er påanket. 21 august 1996 tok Nils-Petter Svanholm og Save AS v/styrets formann Ørjan Didriksen ut forliksklage til Bergen forliksråd mot konkursboet Save AS v/bobestyrer Stein A. Johannessen med krav om at avtalen mellom konkursboet Save AS og Tenea AS skal bringes til opphør. Det er anført at omstøtelseskrav ikke kan overdras og det er vist til artikkel i Lov og Rett nr. 4 for 1996 244 og 259.

Subsidiært gjøres det gjeldende at lagmannsretten har tolket dekningsloven §5-9 uriktig når det er lagt til grunn at omstøtelseskrav kan overdras. Det er vist til formuleringen i konkursloven §118 - "på boets vegne"- og forarbeidene til dekningsloven §5-7 hvor det heter at "omstøtelsen skjer til fordel for boet".

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

Gulating lagmannsretts kjennelse av 11 09 96 oppheves og hjemvises til ny behandling ved Gulating lagmannsrett.

Subsidiært:

Konkursboet Save AS er uberettiget til å forføye over boets mulige fordring mot Nils-Petter Svanholm i henhold til verserende omstøtelsessak.

Oppsettende virkning:

Kjæremålet begjæres gitt oppsettende virkning.

Saksomkostninger:

Nils-Petter Svanholm tilkjennes saksomkostninger i begge tilfeller, både for namsretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Kjæremålsmotparten har anført at lagmannsrettens kjennelse er riktig og viser til denne. Spørsmålet om boet har rettslig adgang til i videre forstand å kunne forføye over sitt omstøtelseskrav mot kjærende part, ligger utenfor det som var gjenstand for krav og tema i Bergen namsretts sak. Dette innebærer en utvidelse i forhold til hans opprinnelige påstand som prosessuelt ikke kan tillates.

For øvrig avvises den kjærende parts påstand om at et konkursbo ikke skal ha anledning til å overdra et omstøtelseskrav. Det finnes ikke klare holdepunkter for et slikt synspunkt verken i konkurslov eller dekningslov. Artiklene det er henvist til i Lov og Rett kan ikke tas til inntekt for at det i norsk rett hersker et generelt forbud mot overdragelse av omstøtelseskrav. Konkrete forhold i den enkelte sak må her være avgjørende.Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

Subsidiært: - Kjærende parts subsidiære påstand forkastes. - Oppsittende virkning nektes.

2\. Kjæremotpart tilkjennes saksomkostninger for namsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens kjennelse er truffet etter kjæremål. Utvalgets kompentanse er da begrenset, jf tvistemålsloven §404. Utvalget kan prøve om det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller feil tolking av en lovforskrift.

Lagmannsretten har avgjort kjæremålet på det grunnlag at det ikke er sannsynliggjort at den kjærende part har det krav han pretenderer å ha, nemlig at boet skulle være forpliktet til å prøve Tenea's uprioriterte fordring i boet. Ut fra det grunnlag lagmannsretten avgjorde kjæremålet på, var det ikke påkrevd å gå inn på andre spørsmål. Det foreligger verken feil lovtolking eller feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Etter utfallet må den kjærende part svare saksomkostninger også for Høyesteretts kjæremåls- utvalg. Beløpet settes til kr 2 600,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler NilsPetter Svanholm til konkursboet Save AS v/bobetyrer Stein A Johannesen 2 600 - totusensekshundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

