---
title: "HR-1996-17-S - Rt-1996-112"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-01-11
publisert: "HR-1996-00017-S - Rt-1996-112 (31-96)"
stikkord: "Vegtrafikkrett, Førerkortbeslag, Straffeprosess, Kjæremål"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00017 S, jnr 1481/1995"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Dolva, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
  - "§31"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-17-S_-_Rt-1996-112"
censurert: false
---

# HR-1996-17-S - Rt-1996-112

Saken gjelder beslag av førerkort.

A, født xx.xx.1949, er av Hordaland politikammer 3 november 1995 siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf §3 og §31 første ledd jf §12 første ledd. Siktedes førerkort ble samme dag beslaglagt av politiet med hennes samtykke. Samtykket ble senere trukket tilbake, og politiet sendte saken til forhørsretten for avgjørelse av spørsmålet om fortsatt beslag. Ved Nordhordland forhørsretts kjennelse av 20 november 1995 ble begjæringen om fortsatt førerkortbeslag ikke tatt til følge. Politiet påkjærte kjennelsen. Gulating lagmannsrett avsa 7 desember 1995 kjennelse med slik slutning:

"Politiet gis adgang til fortsatt beslag av førerkort tilhørende A inntil saken er endelig avgjort, dog ikke ut over 31. mai 1996."

Siktede har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er særlig anført:

Det er en saksbehandlingsfeil at ikke lagmannsretten ga siktede tilsvarsfrist til politiets kjæremål og avventet tilsvaret. Lagmannsretten har foretatt en feil bevisvurdering. Retten har bl a bygget på fornærmedes og vitnet Skauges politiforklaringer. Det disse forklarer om hendelsesforløpet er ikke riktig. Mindretallet har forstått loven riktig, når han uttaler at siktede faktisk må ha forstått at hun var innblandet i et trafikkuhell, og at det ikke er tilstrekkelig at hun burde forstått det.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 7/12-95 oppheves, og hjemvises til ny behandling.

Subsidiært: As førerkort blir å tilbakelevere henne.

Atter subsidiært: Beslaget tillates ikke opprettholdt ut over 31.mars 1996.

2\. A tilkjennes saksomkostninger."

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at kjæremålet er avsagt etter kjæremål, og utvalgets kompetanse er derfor begrenset, jf straffeprosessloven §388.

Kjæremålet ble sendt forsvareren som etter egne opplysninger mottok det 28 november 1995. Straffeprosessloven oppstiller ikke noe krav om at det skal settes tilsvarsfrist. Kjæremålet hadde heller ikke slikt innhold at det etter omstendighetene var særlig grunn til å be om tilsvar og å sette frist i denne forbindelse.

Lagmannsrettens flertall fant at siktede med skjellig grunn kunne mistenkes for overtredelse av vegtrafikkloven §12 første ledd, idet flertallet la til grunn at siktede var oppmerksom på at hun hadde "kjørt på fornærmede i foten", og hun stoppet ikke for å undersøke skaden nærmere. Utvalget finner ikke at dette bygger på uriktig lovtolking. Bevisvurderingen kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

