---
title: "HR-1996-508-K - Rt-1996-1308"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-10-10
publisert: "HR-1996-00508-K - Rt-1996-1308 (387-96)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder Lagmannsrett LA-1996-00985 K - Høyesterett HR-1996-00508 K, jnr 311/1996"
parter: "Bergvang Shipping AS (advokat Arne Meltvedt) mot Atle Bergshaven (advokat Lars A Christensen)"
forfatter: "Skåre, Hellesylt, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §5-10"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
  - "§7-4"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-508-K_-_Rt-1996-1308"
censurert: false
---

# HR-1996-508-K - Rt-1996-1308

Saken gjelder spørsmål om utlegg overfor solidarisk forpliktede skyldnere.

Bergvang Shipping AS har på grunnlag av Sand herredsretts dom av 25 januar 1996 begjært utlegg overfor Bergshav Invest AS og Atle Bergshaven, som er solidarisk forpliktet i henhold til dommen, for et krav på ca 10, 3 millioner kroner inkludert saksomkostninger. Det er foretatt utlegg overfor Bergshav Invest AS. Namsmannen i Grimstad har den 6 juni 1996 avvist begjæringen om utlegg hos Atle Bergshaven. Beslutningen er begrunnet med at saksøkeren i tilstrekkelig grad har sikret dekning for sitt krav gjennom utlegget hos solidarskyldneren Bergshav Invest AS og at utlegg også mot Atle Bergshaven kan medføre unødvendige og muligens store problemer for ham. Namsmannen viser til bestemmelsen i tvangsfullbyrdelsesloven §5-10 annet ledd 3. punktum om at fullbyrdelse ikke skal foretas i større omfang enn nødvendig.

Bergvang Shipping AS påklaget namsmannens beslutning til Sand namsrett, som 11 juli 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"Namsmannen i Grimstads avgjørelse av 6. juni 1996 i sak mot Atle Bergshaven stadfestes."

Bergvang Shipping AS påkjærte namsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett, som 5 september 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Bergvang Shipping AS tilpliktes innen - 2 - to uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse å erstatte Atle Bergshaven saksomkostninger for lagmannsrett med - 5000 - femtusen kroner."

Bergvang Shipping AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovforståelse. Det er i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har tatt feil når den legger til grunn at tvangsfullbyrdelsesloven §5-10 annet ledd 3. punktum er til hinder for utlegg hos Atle Bergshaven etter at oppfyllelse av herredsrettens dom er blitt sikret gjennom utlegg hos det medforpliktede selskap Bergshav Invest. Det fremgår av tvangsfullbyrdelsesloven §7-4, selv om den i utgangspunktet er en prosessuell bestemmelse, at kreditor har rett til å sikre sitt krav overfor hver enkelt av solidarskyldnerne. Den tidligere tvangsfullbyrdelseslov hadde ingen tilsvarende bestemmelse om kumulasjon, men någjeldende lovs §7-4 er i samsvar med det som tidligere var gjeldende rett. Det vises til uttalelser i forarbeidene til dagens lov, Ot.prp.nr.65 (1990-91) side 145 og Altens kommentarutgave (1943) til den gamle tvangfullbyrdelseslov, side 51.

Kreditor har et åpenbart behov for å kunne sikre sitt krav hos hver enkelt av solidarskyldnerne. Dersom skyldneren som kreditor har utlegg hos skulle bli frifunnet for betalingsansvaret i ankesaken, og kreditor har vært nektet utlegg hos andre ansvarlige skyldnere, vil kreditor bli stående tomhendt tilbake. Kreditor må ha en valgrett overfor flere solidarskyldnere og søke dekning hos den eller dem han måtte ønske.

Videre har lagmannsretten uriktig foretatt en prejudisiell vurdering av utfallet i ankesaken mellom partene angående tvangsgrunnlaget.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. Bergvang Shipping A/S tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Kjæremotparten bestrider ikke at tvangsfullbyrdelsesloven §7-4 hjemler adgang til å kumulere utleggskrav mot flere saksøkte som er forpliktet i fellesskap. Etter kjæremotpartens oppfatning har den kjærende part ikke gjengitt lagmannsrettens kjennelse korrekt når det anføres at lagmannsretten har lagt til grunn at tvangsfullbyrdelsesloven §5-10 annet ledd 3. punktum er til hinder for utlegg hos Atle Bergshaven etter at oppfyllelse av herreds- rettens dom er blitt sikret gjennom utlegg hos den medforpliktede, Bergshav Invest AS. Det lagmannsretten slår fast er at namsmyndighetens plikt til å foreta en skjønnsmessig vurdering av utleggets omfang også skal anvendes i spørsmålet om det skal foretas utlegg hos flere samskyldnere. Denne fortolking av tvangsfullbyrdelsesloven §5-10 annet ledd 3. punktum synes ikke å være angrepet i kjæremålet. Derimot er lagmannsrettens skjønns- vurderinger angrepet, noe det ikke er adgang til etter tvistemålsloven §404 første ledd nr 3.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet avvises.

2\. Atle Bergshaven tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jf tvistemålsloven §404.

Etter tvangsloven §5-10 annet ledd 3. punktum skal fullbyrdelse ikke "foretas i større omfang enn nødvendig". I det foreliggende tilfelle er utlegg for den ikke rettskraftige dom foretatt hos en av de to saksøkte med den begrunnelse at dette utlegget i tilstrekkelig grad sikrer saksøkeren. Lagmannsretten legger til grunn at den nevnte bestemmelse etter omstendighetene gir hjemmel for å begrense utlegget på denne måte. Dette er utvalget enig i. Den kjærende part har anført at siden det gjelder utlegg for en ikke rettskraftig dom må det legges vekt på den mulighet at ankeinstansen frifinner en av de to saksøkte. Det er også påpekt at den kjærende part er minoritetsaksjeeier i det selskap det er tatt utlegg i, og at det derfor var av betydning å få utlegg hos begge saksøkte. Disse anførsler er vurdert av namsretten og lagmannsretten. De gjelder ikke tolkingen av §5-10 annet ledd 3. punktum, men den konkrete anvendelse av bestemmelsen. Denne kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Den kjærende part må dekke kjæremotpartens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Beløpet settes til kr 1 000,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Bergvang Shipping A/S til Atle Bergshaven 1 000 - ettusen - kroner innen 2 -to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

