---
title: "HR-1996-606-K - Rt-1996-1600"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-11-21
publisert: "HR-1996-00606-K - Rt-1996-1600 (475-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Oppreisning"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating Lagmannsrett LF-1996-00511 A - Høyesterett HR-1996-00606 K, jnr 309/1996"
parter: "Flatsetsund Slip AS (advokat Knut Kvalø) mot Wolff Marhenke (advokat Helge Aarseth)"
forfatter: "Aasland, Backer, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§158"
  - "Tvistemålsloven (1915) §137"
  - "§179"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-606-K_-_Rt-1996-1600"
censurert: false
---

# HR-1996-606-K - Rt-1996-1600

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avslag på begjæring om oppreisning ved oversittelse av kjæremålsfrist, domstolloven §153.

Etter stevning fra Flatsetsund Slip AS avsa Nordmøre herredsrett 16 mai 1995 uteblivelsesdom med slik slutning:

"1. Wollf Marhenke, Aueweg 5, D-3051 Auhagen, Tyskland dømmes til å betale Flatsetsund Slip AS kr 92445,- kronernittitotusenfirehundreogførtifemtillagt 12% rente fra 01.01.94 til betaling skjer.

2\. Wollf Marhenke dømmes til å betale kr 20889,- tjuetusenåttehundreogåttini - i saksomkostninger til Flatsetsund Slip AS v/advokat Knut J. Kvalø."

Wollf Marhenke begjærte oppfriskning, og begjæringen ble tatt til følge. Nordmøre herredsrett traffødt xx.xx.1996 avgjørelse, betegnet som dom, med slik slutning:

"1. Nordmøre herredsretts uteblivelsesdom av 16.05.95 oppheves.

2\. Saken avvises fra Nordmøre herredsrett.

3\. Flatsetsund Slip AS dømmes til innen 14 dager å betale saksomkostninger til Wollf Marhenke v/ advokat Helge Aarseth med kr 29634, - tjuenitusensekshundreog- trettifire."

Flatsetsund Slip AS ærklærte den 13 mai 1996 anke over herredsrettens avgjørelse til Frostating lagmannsrett som 15 august 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring om oppreisning tas ikke til følge.

2\. Kjæremålssaken avvises.

3\. Flatsund Slip AS betaler til Wollf Marhenke saksomkostninger for lagmannsretten med kr 5724, - innen to uker etter forkynnelse av denne kjennelse."

Lagmannsretten la til grunn at herredsrettens avvisningsavgjørelse av 11 mars 1996 skulle vært truffet ved kjennelse, jf tvistemålsloven §137 annet ledd, og at det er avgjørelsens innhold som er avgjørende for valg av rettsmiddel. Riktig rettsmiddel var kjæremål, og dette var erklært for sent. Det var nødvendig med oppreisning. Lagmannsretten fant imidlertid at fristforsømmelsen kunne legges prosessfullmektigen til last, og at heller ikke særlige omstendigheter talte for å gi oppreisning, jf domstolloven §153 første ledd.

Flatsetsund Slip AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at det foreligger saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens avgjørelse. Herredsrettens avgjørelse ble påanket til Frostating lagmannsrett 13 mai 1996. Etter vanlig saksforberedelse for lagmannsretten ble hovedforhandling innledet. Før selve ankeforhandlingene tok lagmannsretten opp spørsmålet om ankens rettidighet og at herredsrettens avgjørelse burde vært avsagt i form av en kjennelse. Den kjærende parts prosessfullmektig fikk så ti minutters pause i rettsmøtet for å begjære oppreisning mot oversittelse av kjæremålsfristen, jf domstolloven §153. Lagmannsretten, som først ved rettsmøtets oppstart hadde alle dokumentene i saken tilgjengelige, avgjorde deretter begjæringen om oppreisning i løpet av mindre enn en time. Lagmannsretten hadde da ikke tilstrekkelig mulighet til å vurdere om særlige omstendigheter forelå i dette konkrete tilfellet.

Det anføres videre at lagmannsretten har stilt for strenge krav til om det foreligger særlige omstendigheter som taler for oppreisning, når den har har kommet til at kravet ikke er oppfylt i dette tilfellet, jf domstolloven §153 første ledd in fine. Ved vurderingen av om særlige omstendigheter foreligger, burde det vært lagt avgjørende vekt på at herredsretten selv betegnet sin avgjørelse "dom". Det er denne uriktige betegnelsen som har ledet til bruk av feil rettsmiddel. Lagmannsretten burde da enten opphevet herredsrettens dom eller tillagt den uriktige betegnelsen avgjørende vekt ved vurdering av spørsmål om oppreisning. Det vises til Alten, Kommentarutgave til tvistemålsloven, tredje utgave, side 158, samt Schei, Tvistemålsloven med kommentarer, bind I side 281.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Frostating lagmannsretts kjennelse i sak LF-1996-00511 A oppheves.

Saken hjemvises til lagmannsretten for fortsatt behandling.

2\. Flatsetsund Slip AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og for Høyesterett."

Kjæremotparten, Wollf Marhenke, gjør gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse er riktig og slutter seg i det vesentlige til lagmannsrettens premisser. Det foreligger ikke saksbehandlingsfeil i forbindelse med lagmannsrettens avgjørelse. Begge parter fikk anledning til å uttale seg før lagmannsretten tok avgjørelsen, og lagmannsretten må antas å ha brukt den tid retten fant nødvendig for å undergi saken en forsvarlig behandling.

At herredsretten uriktig benyttet benevnelsen dom kan ikke frita prosessfullmektigen fra en selvstendig vurdering av hvilken frist som gjaldt for bruk av rettsmidler. Nærværende sak synes å ha klare likhetstrekk med sak inntatt i [Rt-1996-451](Rt-1996-451 "wikilink"), som lagmannsretten viser til i sin avgjørelse. For øvrig har herredsrettens avvisningsavgjørelse kun betydning for avgjørelsen av vernetingsspørsmålet. Den praktiske betydningen av at Flatsetsund Slip AS ikke gis oppreisning for fristoversittelse, vil kun være at selskapet må fremme sitt materielle krav ved søksmål i Tyskland. Den ulempe dette innebærer for Flatsetsund Slip AS, kan ikke antas å være særlige omstendigheter i henhold til domstolsloven §153 første ledd.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Frostating lagmannsretts kjennelse av 15.08.1996 stadfestes.

2\. Wollf Marhenke tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med kr 2 000, - ."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse, skal bemerke:

Oversittelsen av kjæremålsfristen skyldes prosessfullmektigens feilaktige valg av rettsmiddel - anke istedenfor kjæremål. Feilen er ikke forsettlig, men kan legges prosessfullmektigen til last. Avgjørende for oppreisningsspørsmålet er da om særlige grunner taler for oppreisning, jf domstolloven §153 første ledd. Utvalget finner - i motsetning til lagmannsretten - at det må legges avgjørende vekt på at prosessfullmektigens uriktige valg av rettsmiddel skyldes en tilsvarende feil fra herredsrettens side ved at den traff avgjørelse om avvisning, som skulle ha skjedd ved kjennelse, under benevnelsen dom.

Den kjærende part har, under henvisning til tvil om Høyesteretts kjæremålsutvalg selv kan gi oppreisning, nøyd seg med å nedlegge påstand om at lagmannsrettens kjennelse oppheves. Da utvalget, som allerede nevnt, har full kompetanse, og da hensynet til den annen part ikke taler mot at utvalget treffer avgjørelsen, finner utvalget at oppreisningsbegjæringen blir å ta til følge, og at saken skal fremmes for lagmannsretten.

Avgjørelsen om saksomkostninger i anledning av oppreisningsspørsmålet bør treffes i den dom eller kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum. Ved avgjørelsen må det tas hensyn til domstolloven §158 annet ledd, som gjelder for forhandlingene om oppreisningsspørsmålet i lagmannsretten, men ikke for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Flatsetsund Slip AS gis oppreisning mot oversittelse av kjæremålsfristen, og saken fremmes for lagmannsretten.

2\. Avgjørelsen om saksomkostninger utstår, jf tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

