---
title: "HR-1996-259-K - Rt-1996-819"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-05-10
publisert: "HR-1996-00259-K - Rt-1996-819 (234-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Forsvarersalær ved anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00259 K"
parter: "Advokat Frode Sulland"
forfatter: "Bugge, Backer, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §313"
  - "§321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-259-K_-_Rt-1996-819"
censurert: false
---

# HR-1996-259-K - Rt-1996-819

Borgarting lagmannsrett besluttet 7 februar 1996 å henvise anke fra Otto Jørgensen over Asker og Bærum herredsretts dom av 19 desember 1995 til ankeforhandling, jf straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd 1. punktum og fjerde ledd. Ankeforhandlingen er berammet til 21 mai 1996.

Advokat Frode Sulland er oppnevnt som forsvarer for Otto Jørgensen. Forsvareren leverte 8 februar 1996 salæroppgave til Borgarting lagmannsrett for sitt etterarbeid med saken, særlig i forbindelse med utarbeidelse med ankeerklæringen og støtteskriv til denne. Ifølge oppgaven krever forsvareren godtgjort 10 timer arbeide med kr 5 250.

Saksforberedende dommer i lagmannsretten meddelte ved brev av 12 mars 1996 til advokat Sulland, at salæroppgaven ikke ville bli behandlet før hovedforhandlingen hadde funnet sted. Lagmannsretten bemerket at for "å vurdere om vilkårene i salærforskriftens §9 er til stede kan det tas hensyn til lagmannsrettens avgjørelse i saken", og viste til Justisdepartementets rundskriv av 29 juni 1995, G-71/95.

Ved brev av 15 mars 1996 til Borgarting lagmannsrett begjærte advokat Sulland omgjøring av rettens beslutning om salærfastsettelsen, idet han bad brevet behandlet som et kjæremål hvis lagmannsretten ikke ville omgjøre sin avgjørelse. Borgarting lagmannsrett, ved saksforberedende dommer, meddelte ved brev av 28 mars 1996 til advokat Sulland at den tidligere beslutning opprettholdes.

I brevet av 15 mars 1996 anfører advokat Sulland:

"Etter salærforskriftens §9 slik den nå lyder kan "rettsmiddelinstansen i særlig tilfelle gi godtgjøring for etterarbeid som omfatter bistand til å nytte rettsmidler, forutsatt at arbeidstiden vesentlig overstiger etterarbeidstiden i §9 første ledd". Bestemmelsen er ny ved departementets endringsforskrift 29. juni 95. Salær for rettsmiddelerklæring ble imidlertid også tidligere gitt fra Høyesteretts Kjæremålsutvalg, selvom dette ikke fremgår utrykkelig av rundskriv G-71/95. Det vises her til departementets rundskriv G-164/92 side 16.

Både før og etter forskriftsendringen har departementet pekt på at et avgjørende moment skal være hvorvidt rettsmiddelbegjæringen fører frem eller ikke. I rundskriv G-71/95 side 3 heter det om dette i tilknytning til de såkalte silingssakene: "I de såkalte silingssakene vil anken som utgangspunkt anses som ført frem dersom anken fremmes til realitetsbehandling".

I den foreliggende sak avsa Borgarting lagmannsrett 7. februar 96 beslutning om å henvise anken til ankeforhandling, jfr. beslutning om å henvise anken til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325 og §321, annet ledd, 1. punktum og fjerde ledd. Anken må følgelig anses å ha ført frem.

I rundskrivet G-71/95 heter det videre:"Også rettsmiddelinstansens realitetsavgjørelse vil naturligvis være av betydning i den helhetsvurdering som skal foretas". I silingssakene må det antas at lagmannsretten etter silingen har mer enn tilstrekkelig grunnlag for å vurdere det krevede salær.

Denne uttalelsen må derfor antas først og fremst å knytte seg til vurderingen i saker som fremmes uten siling. I slike saker er det som kjent en automatisk ankeadgang, og lagmannsretten vil ikke før hovedforhandling ha annet grunnlag for å vurdere nødvendigheten av arbeidet enn dommen og rettsmiddelbegjæringen. Dette burde imidlertid være nok.

Det bemerkes forøvrig at departementets retningslinje om at det skal tas hensyn til om begjæringen fører frem eller ikke i seg selv er svært betenkelig utfra et rettssikkerhetssynspunkt. Etter straffeprosessloven §313 skal forsvareren "gi råd" i spørsmålet om anke og "hjelpe siktede med ankeerklæringen". Departementets retningslinje innebærer dermed at forsvarerens ivaretagelse av det lovpålagte ansvar for å bistå en domfelt med en rettsmiddelbegjæring, i mange tilfeller vil bli å anse som gratisarbeid. Selv i saker hvor det også for advokaten er klart at anken ikke vil føre frem, jfr. straffeprosessloven §321, innebærer bestemmelsen at man må utføre arbeidet med rettsmiddelbegjæringen dersom domfelte vil anke. I langt flere saker vil de skjønnsmessige kriterier i §321 innebære at det også for forsvareren er usikkert om en anke vil føre frem. Nettopp i disse sakene vil det være nødvendig å nedlegge et skikkelig arbeid med rettsmiddelbegjæringen for å kunne oppnå at anken blir fremmet. Det virker fullstendig uakseptabelt at slikt arbeid ikke skal bli honorert fullt ut.

Dersom salæret i tillegg skal være avhengig av hva som blir resultatet av ankeforhandligene, vil det for forsvareren oppstå enda større usikkerhet mht. om arbeidet blir dekket."

I brevet bestrides også at lagmannsrettens beslutning er i samsvar med rettens vanlige praksis.

I forbindelse med oversendelsen av kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg har forberedende dommer i lagmannsretten anført:

"Forskrift av 26.oktober 1992 nr. 969 om salær fra det offentlige til advokater m.v. ble endret av Justisdepartementet 29. juni 1995. Forskriftens §9 annet ledd fikk følgende ordlyd:

I straffesaker kan rettsmiddelinstansen i særlige tilfelle gi godtgjøring for etterarbeid som omfatter bistand til å nytte rettsmidler, forutsatt at arbeid vesentlig overstiger etterarbeidstiden i §9 første ledd.

Justisdepartementet uttaler i rundskriv G-71/95 side 3:

Bestemmelsen er ment å være en unntaksregel, og skal anvendes med dette for øyet. Ved vurderingen av om salær skal dekkes av det offentlige, vil det bl a være naturlig å ta hensyn til om rettsmiddelerklæringen fører frem eller ikke. I de såkalte silingssakene vil anken som utgangspunkt anses for å ha ført frem dersom anken fremmes til realitetsbehandling. Også rettsmiddelinstansens realitetsavgjørelse vil naturligvis være av betydning i den helhetsvurdering som skal foretas.

Justisdepartementets uttalelse er noe uklar, men lagmannsretten har forstått uttalelsen slik at det ved den helhetsvurdering som foretas også bør tas hensyn til lagmannsrettens avsluttende dom/kjennelse.

Denne forståelse danner grunnlag for den påkjærte beslutning."

Høyesterett kjæremålsutvalg er enig i lagmannsrettens forståelse av gjeldende salærforskrift og finner forøvrig ikke grunn til å endre lagmannsrettens beslutning, som angis å være i samsvar med vanlig praksis.

Kjæremålet tas derfor ikke til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet tas ikke til følge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

