---
title: "HR-1996-147-S - Rt-1996-492"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-03-28
publisert: "HR-1996-00147-S - Rt-1996-492 (166-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00147 S, jnr 118/1996"
parter: ""
forfatter: "Schei, Tjomsland, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§324"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§228"
  - "§232"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-147-S_-_Rt-1996-492"
censurert: false
---

# HR-1996-147-S - Rt-1996-492

A, født xx.xx.1970, ble ved Oslo byretts dom 12 desember 1995 domfelt for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ jf §232, straffeloven §127 første ledd 1. straffalternativ, straffeloven §228 første ledd og løsgjengerloven §17 jf §62 til en straff av fengsel i 90 dager.

Den domfelte påanket dommen til Borgarting lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørsmålet for alle forhold, og straffutmålingen.

Påtalemyndigheten erklærte motanke. Motanken gjaldt straffutmålingen.

Lagmannsretten traffødt xx.xx.1996 beslutning med slik slutning:

"Anken henvises til ankeforhandling for så vidt gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for tiltalebeslutningens post I og straffutmålingen.

For øvrig nektes anken fremmet."

Den domfelte har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg under henvisning til straffeprosessloven §321 sjette ledd. Det er anført:

Det er en saksbehandlingsfeil at verken den domfelte eller hans forsvarer er gitt anledning til å imøtegå kommentarene til anken fra den møtende aktor for byretten. Kommentaren ble mottatt fra statsadvokaten dagen før lagmannsrettens beslutning. Det ble i støtteskrivet til anken fra forsvareren forutsatt at han ble gitt anledning til å kommentere hva som måtte bli anført fra påtalemyndigheten.

Forsvareren er heller ikke gitt anledning til å kommentere motanken. Den er heller ikke forkynt. Det er lagt ned slik påstand:

"Borgarting Lagmannsretts kjennelse av 09. februar 1996 oppheves for den del som gjelder nektelse av ny prøving av sak mot A i anledning tiltalebeslutning av 30 august 1995 - og som er påanket av A."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at realiteten i lagmannsrettens beslutning om å nekte en anke fremmet ikke kan angripes. Men beslutningen kan påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd, og det er det kjæremålet her gjelder.

Det som først og fremst er anført som feil i saksbehandlingen, er at den domfelte eller hans forsvarer ikke fikk adgang til å uttale seg om påtalemyndighetens motanke og om kommentarer som den møtende aktor i byretten hadde kommet med i en påtegning som var lagt ved motanken.

Ifølge straffeprosessloven §324 første ledd treffes lagmannsrettens avgjørelse etter strpl §321 uten partsforhandling, men retten kan gi partene adgang til å uttale seg skriftlig. Etter strpl §324 annet ledd skal likevel retten gi motparten underretning om uttalelsen hvis en av partene i uttalelse om anken har "påberopt nye faktiske opplysninger som ikke åpenbart er uten betydning". - At forsvareren her i sitt støtteskriv til anken forutsatte at han fikk anledning til å kommentere det som ble anført fra påtalemyndigheten, kan ikke gi ham større rettigheter enn han har etter loven.

I den foreliggende sak inneholder påtalemyndighetens motanke ingen nye faktiske opplysninger, og loven stiller da ikke noe krav om at forsvareren skulle få uttale seg om den. Utvalget kan heller ikke se at den vedlagte påtegningen fra den møtende aktor inneholder nye faktiske opplysninger som ikke åpenbart er uten betydning for lagmannsrettens beslutning etter strpl §321. Det er heller ikke i kjæremålet vist til bestemte utsagn i påtegningen som hevdes å ha et slikt innhold. Aktors kommentarer knytter seg til forsvarerens anførsler i støtteskrivet, og gjelder i stor grad hva den tiltalte og vitner forklarte under hovedforhandlingen. I den grad kommentarene måtte kunne sies å inneholde nye faktiske opplysninger, har opplysningene etter utvalgets syn åpenbart vært uten betydning for lagmannsrettens beslutning etter straffeprosessloven §321 om delvis å nekte anken fremmet. Utvalget går derfor ikke inn på om det ville være tilstrekkelig underretning etter straffeprosessloven §324 annet ledd at forsvareren fikk motanken og påtegningen tilsendt fra påtalemyndigheten dagen før lagmannsretten traff sin beslutning etter §321.

I kjæremålet er det også anført at motanken ikke er forkynt. Ifølge forkynningsskjema synes det som motanken ble forkynt for den domfelte 12 februar 1996, det vil si først etter at lagmannsrettens beslutning ble truffet. Utvalget kan imidlertid ikke se at dette kan ha virket inn på beslutningen.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

