---
title: "HR-1996-257-S - Rt-1996-1017"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-06-27
publisert: "HR-1996-00257-S - Rt-1996-1017 (292-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00257 S, jnr 208/1996"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Lund, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-257-S_-_Rt-1996-1017"
censurert: false
---

# HR-1996-257-S - Rt-1996-1017

Den 21 mai 1996 avsa Agder lagmannsrett beslutning om å nekte anke fremmet fra A over Skien og Porsgrunn byretts dom av 23 april 1996. Han ble dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §5 første ledd, jf skiltforskriftene §8 til en straff av bot stor kr 8.000, subsidiært 30 dager fengsel. Han ble videre idømt saksomkostninger med kr 2.000. Anken gjaldt straffutmålingen.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det anføres at lagmannsretten har foretatt saksbehandlingsfeil, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd. Lagmannsretten har lagt til grunn at det kreves samtykke etter straffeprosessloven §321 første ledd for å fremme anken, og har funnet at det ikke foreligger særlige grunner til samtykke. I denne saken la påtalemyndigheten for Skien og Porsgrunn byrett ned påstand om betinget fengsel og bot med subsidiær fengselsstraff, og i et slikt tilfelle kreves det ikke samtykke etter straffeprosessloven §321 første ledd for fremme av anken. Dette må anses som en saksbehandlingsfeil, jf Karnov, norsk kommentert lovsamling.

Det er nedlagt slik påstand:

"Agder lagmannsretts kjennelse av 21. mai 1996 i sak nr. 96-00624 ( la-1996-00624) oppheves, og anke over Skien og Porsgrunn byretts dom av 23. april 1996 hjemvises til ny behandling for Agder lagmannsrett."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling. Dette kan utvalget prøve, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Lagmannsretten har lagt til grunn at det kreves samtykke etter straffeprosessloven §321 første ledd for å fremme anken. Retten har nektet anken fremmet fordi det ikke foreligger særlige grunner som taler for samtykke. Påtalemyndigheten la ned påstand om betinget fengsel og bot. I et slikt tilfelle kreves ikke samtykke etter straffeprosessloven §321 første ledd. Spørsmålet om å nekte anken fremmet skulle vært vurdert etter straffeprosessloven §321 annet ledd. Det foreligger således en saksbehandlingsfeil. Lagmannsrettens beslutning blir å oppheve.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens beslutning oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

