---
title: "HR-1996-590-K - Rt-1996-1560"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-11-14
publisert: "HR-1996-00590-K - Rt-1996-1560 (456-96)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1995-02864 A - Høyesterett HR-1996-00590 K, jnr 301/1996"
parter: "Kommunenes Sentralforbund (advokat Harald S Kobbe) mot staten v/Administrasjonsdepartementet) (Regjeringsadvokaten v/advokat Elisabeth Stenwig) staten v/Kirke-, utdannings- og forskningsdepartementet)"
forfatter: "Aasland, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §191"
  - "§250"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Grunnskolelova (1969) §18"
  - "§19"
  - "Grunnskolelova (1969)"
  - "LOV-1987-12-18-99"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-590-K_-_Rt-1996-1560"
censurert: false
---

# HR-1996-590-K - Rt-1996-1560

Saken gjelder krav om fremleggelse av skriftlig bevis, tvistemålsloven §250, jf §191.

Kommunenes Sentalforbund (KS) har anlagt sak mot staten med påstand om at kommuner og fylkeskommuner ikke er bundet av avtaler staten inngår med organisasjoner for undervisningspersonale ansatt i kommunale- og fylkeskommunale skoler og stillinger. Ved Oslo byretts dom av 23 mai 1995 ble staten frifunnet. KS har påanket dommen. Under saksforberedelsen i Borgarting lagmannsrett har KS krevet fremlagt diverse dokumenter i statens besittelse, bla notater utarbeidet internt i departementene i forbindelse med lovarbeider og uttalelser innhentet fra Justisdepartementets lovavdeling. Staten nektet å fremlegge dette materialet. Forberedende dommer i lagmannsretten avsa kjennelse av 22 juli 1996 med slik slutning:

"Krav om fremleggelse av dokumenter omtalt i prosesskrift av 10. januar 1996, dok 33, tas ikke til følge."

Kommunenes Sentralforbund har påkjært kjennelsen og har innsendt prosesskrift av 30 september 1996. Det anføres at lagmannsrettens kjennelse bygger på et absolutt skille mellom faktiske og rettslige spørsmål, og at en part bare er pliktig til å etterkomme krav om fremleggelse av dokumenter som knytter seg til faktiske spørsmål. Skillet mellom faktiske og rettslige spørsmål er i praksis langt fra klart. KS hevder at lagmannsretten går for langt i å avgrense plikten til fremleggelse. Det er tale om å få nødvendig innblikk i en faktisk oppfatning av sentral betydning for den historiske forståelsen av utformingen av et relevant rettsgrunnlag; hvorfor de aktuelle lovbestemmelser fikk det innhold de fikk. Det dokumentmaterialet som er krevet fremlagt, går, i motsetning til situasjonen i tidligere rettsavgjørelser, ikke på uenighet om hvordan de enkelte bestemmelser i seg selv skal forstås.

Det er lagt ned slik påstand:

"Krav om fremleggelse av dokumenter omtalt i prosesskrift av 10. januar 1996, dok. 33, II, tas til følge."

Staten ved Regjeringsadvokaten hevder at lagmannsrettens kjennelse er korrekt. Det vises til kjennelsen og til egne tidligere anførsler. Departementenes forutsetninger ved lovendringer fremgår av forarbeidene til loven, og det er lovens forarbeider slik disse er presentert for Stortinget, som har betydning for forståelsen av loven. En eventuell rettsvillfarelse hos departementets saksbehandlere som ikke er kommet til uttrykk i forarbeidene, vil være uten betydning for tolkningen av grunnskoleloven §19. Det er lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Staten v/Administrasjonsdepartementet og Kirke-, utdannings- og forskningsdepartementet tilkjennes saksomkostninger med kr 1000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, er enig med lagmannsretten i at dokumentene ikke kan kreves fremlagt, og kan i det vesentlige slutte seg til lagmannsrettens begrunnelse.

Saken gjelder uenighet mellom partene om staten med bindende virkning for kommuner og fylkeskommuner kan inngå tariffavtaler med organisasjonene for undervisningspersonale i grunnskolen og den videregående skole. KS bestrider blant annet at lov om grunnskolen av 13 juni 1969 nr 24 §19 nr 1 - endret ved lov av 18 desember 1987 nr 99 - gir staten nødvendig hjemmel for dette i relasjon til lærere i grunnskolen. KS har i denne forbindelse i medhold av tvistemålsloven §250 krevet fremlagt en del dokumenter som tidligere var provosert fremlagt og i prosesskrift til lagmannsretten av 10 januar 1996 angitt slik:

"Videre provoseres fremlagt kopi av interne notater, eventuelt P.M. i Kirke-, Utdannings- og Forskningsdepartementet knyttet til grunnskoleloven §18, nr 1 ved vedtakelse av denne loven i 1969, og tilsvarende notater vedrørende §19, nr. 1 i tilknytning til lovendringene i 1987.

For det tredje provoseres fremlagt kopi av interne notater, eventuelt P.M. fra 1992 hvor de problemstillinger som førte til at man henvendte seg til Lovavdelingen ble drøftet. Videre provoseres fremlagt kopi av tilsvarende notater/P.M. der Lovavdelingens uttalelse av 27. oktober 1992 i ettertid blir vurdert eller diskutert.

For det fjerde provoseres fremlagt kopi av brev fra Kirke-, Utdannings og Forskningsdepartementet til Lovavdelingen som foranlediget svarbrevet av 27. oktober 1992.

For det femte provoseres fremlagt Lovavdelingens svar av 27. oktober 1992."

Dette dokumentmaterialet vil kunne tjene som bevis blant annet for oppfatninger, uttalelser eller forslag i forbindelse med lovarbeidet med grunnskoleloven. En part som ønsker dokumentene fremlagt med sikte på slik bevisføring, vil imidlertid ikke kunne kreve dette i medhold av tvistemålsloven §250, jf [Rt-1979-473](Rt-1979-473 "wikilink") og Schei, Tvistemålsloven med kommentarer, bind II side 121, idet bestemmelsen ikke omfatter bevis for rettsregler.

Den kjærende part hevder at den ønsker opplysninger om "en faktisk oppfatning av sentral betydning for den historiske forståelsen av utformingen av et relevant rettsgrunnlag". Det fremleggelseskrav som er fremsatt må imidlertid anses å ta sikte på belysning av rettsregler - nemlig oppfatninger i departementene om tidligere rettstilstand. Dokumentene kan dermed ikke kreves fremlagt. Det bemerkes for øvrig at innholdet i slike dokumenter verken vil ha betydning som bevis eller som rettskilde i forhold til det omstridte lovtolkningsspørsmål.

Lagmannsrettens kjennelse blir å stadfeste.

Statens krav om saksomkostninger tas til følge med kr 1 000.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Kommunenes Sentralforbund til staten v/Administrasjonsdepartementet, Kirke- utdannings- og forskningsdepartementet 1 000 - ettusen - kroner innen 2 -to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

