---
title: "HR-1996-429-S - Rt-1996-1539"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-11-07
publisert: "HR-1996-00429-S - Rt-1996-1539 (444-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Anklageprinsippet, Førerkortbeslag, Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00429 S, jnr 401/1996"
parter: ""
forfatter: "Aasland, Backer, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §38"
  - "§33"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-429-S_-_Rt-1996-1539"
censurert: false
---

# HR-1996-429-S - Rt-1996-1539

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om beslag av førerkort.

A, er 2 september 1996 siktet for å ha ført motorvogn i alkoholpåvirket tilstand 18 august 1996. Mandal forhørsrett avsa 10 september 1996 kjennelse med slik slutning:

"Førerkort tilhørende A, født xx.xx.1971, kan holdes beslaglagt inntil saken mot ham er endelig avgjort, jfr. vegtrafikkloven §33 nr 5."

A påkjærte kjennelsen. Agder lagmannsrett avsa 19 september 1996 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes, dog slik at beslagstiden begrenses til 18. august 1997."

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at lagmannsretten ikke har vurdert bevisene for kjøring i påvirket tilstand. Videre anfører han at lagmannsretten har tolket loven uriktig i relasjon til kravet om skjellig grunn til mistanke og at rettens begrunnelse her er mangelfull. Han anfører at det er feil saksbehandling av lagmannsretten å bygge på at han har overtrådt enten første eller annet ledd i veitrafikkloven §22, som begge gir grunnlag for beslag av førerkortet, når siktelsen bare knytter seg til første ledd. Endelig har han anført at beslagstiden er for lang.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalgets kompetanse da er begrenset slik det følger av straffeprosessloven §388.

Utvalget finner at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil, idet lagmannsretten som grunnlag for førerkortbeslaget har trukket inn forhold som ligger utenfor siktelsen.

Siktelsen - og for øvrig også forhørsrettens kjennelse - bygger på at siktede skal ha kjørt bil i alkoholpåvirket tilstand, jf vegtrafikkloven §22 første ledd. Lagmannsretten har imidlertid i sin kjennelse lagt til grunn at siktede enten har kjørt bil i påvirket tilstand eller overtrådt vegtrafikkloven §22 annet ledd ved å ha drukket etter det kjøreuhell som inntraff. Prinsippet i straffeprosessloven §38 første ledd må lede til at avgjørelse om beslag av førerkort ikke kan bygge på andre straffbare forhold enn dem siktelsen gjelder, jf Andenæs, Norsk straffeprosess II, 2 utg, side 166 om det tilsvarende spørsmål ved varetektsfengsling. Dette må etter utvalgets oppfatning gjelde selv om det er nært slektskap mellom de forhold som er omhandlet i første og annet ledd i vegtrafikkloven §22.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

