---
title: "HR-1996-45-A - Rt-1996-873"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1996-06-06
publisert: "HR-1996-00045-A - Rt-1996-873 (253-96)"
stikkord: "Strafferett, Legemsfornærmelse, Medvirkning, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00045 A, snr 2/1996"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Marit Bakkevik) mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Gussgard, Schei, Hellesylt, Backer, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§232"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §362"
  - "§364"
  - "Straffeprosesslov ikrafttredelseslov (1985)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-45-A_-_Rt-1996-873"
censurert: false
---

# HR-1996-45-A - Rt-1996-873

Ved Oslo byretts dom av 27 mars 1995 ble A og B dømt blant annet for overtredelse av straffeloven §228 annet ledd 1. straffalternativ, jf første ledd, jf §232 3. punktum. Fornærmet i saken var C. Høyesteretts kjæremålsutvalg ga samtykke til fornyet behandling for dette forholdet, og ny tiltale ble tatt ut mot dem begge ved Borgarting lagmannsrett.

Lagmannsretten avsa dom 13 desember 1995 med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §228, annet ledd, 1. straffalternativ, jf. første ledd, jf §232, 3. punktum, jf straffeloven §62 til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager som en fellesstraff med den rettskraftige del av Oslo byretts dom av 27. mars 1995. Til fradrag i straffen går 2 - to - dager for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 8000 - åttetusen - kroner innen 2 - to - uker fra dommen forkynnes.

3\. B, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §228, annet ledd, 1. straffalternativ, jf første ledd, jf §232, 3. punktum, jf straffeloven §62 til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager som en fellesstraff med den rettskraftige del av Oslo byretts dom av 27. mars 1995. Til fradrag i straffen går 2 - to - dager for utholdt varetekt.

4\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 8000 - åttetusen - kroner inne 2 - to - uker fra dommen forkynnes."

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til dommen.De domfeltes anke over lovanvendelsen og saksbehandlingen er henvist til Høyesterett, mens deres anke over straffutmålingen ble nektet fremmet.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen må tas til følge.

Lagmannsretten har lagt til grunn at de tiltalte, som er brødre, holdt et selskap 17 september 1993 i sin leilighet. C og D bodde i leiligheten under. De ble forstyrret av musikk og støy fra festen, og D gikk opp for å be om at musikken ble dempet. B åpnet. Broren kom bak ham sammen med noen av mennene i selskapet. Da D fremførte sitt ærend, ble han dyttet nedover trappen, slått og sparket. C så hva som skjedde fra trappeoppgangen og kom løpende for å hjelpe ham. Hun ble da angrepet av en av dem som var sammen med brødrene, og blant annet slått i hodet.

Lagmannsretten fant bevist at de tiltalte var klar over at C var kommet til, og at en eller annen gikk løs på henne. Som begrunnelse for medvirkningsansvar for voldsanvendelsen overfor henne heter det i dommen: "De to tiltaltes angrep på D var den direkte foranledning til at en annen person i deres følge slo til C slik som beskrevet i tiltalen. De tilskyndet med dette hans handling. Lagmannsretten legger etter bevisene til grunn at de tiltalte handlet i sterkt sinne - irritert også over Cs innblanding - og at de forsettlig medvirket til legemsfornærmelsen mot henne."

At det forelå noen forutgående innbyrdes forståelse om voldsanvendelse overfor naboene, eller at brødrene på noen måte oppfordret til angrep på henne, gir dommen intet grunnlag for å anta. Jeg forstår lagmannsretten slik at medvirkningsansvaret utelukkende er bygget på at det i angrepet på D lå en tilskyndelse til angrep på C. Dette er å strekke medvirkningsansvaret for langt. Da brødrene gikk løs på D, var C ikke til stede, og jeg kan ikke se at deres handlemåte kan anses å innebære noen bevisst oppfordring til voldsanvendelse overfor henne. At D ble angrepet, kan nok ha vært en medvirkende årsak til angrepet på henne, men dette er ikke tilstrekkelig til at brødrene kan dømmes for medvirkning. Det kan bebreides dem, slik lagmannsretten også har gjort, at de ikke stoppet angrepet på D da de så hvordan det hele utviklet seg, men heller ikke dette kan - i den situasjon som forelå - føre til et medvirkningsansvar. I så måte er forholdet forskjellig fra situasjonen i dommen i [Rt-1995-355](Rt-1995-355 "wikilink") som aktor har vist til.

Jeg finner å kunne legge til grunn at lagmannsrettens dom inneholder en fullstendig beskrivelse av de tiltaltes forhold, og vilkårene for frifinnelsesdom er da til stede, jf straffeprosessloven §362 annet ledd, slik den lød før lovendringen 11 juni 1993. De må også fritas for å betale de saksomkostninger som lagmannsretten har pålagt dem.

Det må fastsettes en ny straff for de forhold de er dømt for i den del av byrettens dom som er rettskraftig. Dette gjelder for dem begge legemsfornærmelse overfor D, vold mot politiet og skadeverk - alt foretatt ved samme anledning. Om dette viser jeg til byrettens dom. Jeg finner en straff av 30 dager for disse forhold svært mildt, men det er ikke adgang til å skjerpe straffen, jf den tidligere §364 i straffeprosessloven. Straffen fastsettes for dem begge til fengsel i 30 dager, med fradrag av 2 dager for varetekt.

Jeg stemmer for denne dom :

1\. A, født xx.xx.1966, frifinnes.

Straffen for de forhold han er dømt for ved den rettskraftige del av byrettens dom, settes til fengsel i 30 - tretti - dager med fradrag for 2 -to - dager varetektsfengsel.

2\. B, født xx.xx.1967, frifinnes.

Straffen for de forhold han er dømt for ved den rettskraftige del av byrettens dom, settes til fengsel i 30 - tretti - dager med fradrag for 2 -to - dager varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

