---
title: "HR-1996-650-K - Rt-1996-1753"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-09
publisert: "HR-1996-00650-K - Rt-1996-1753 (516-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Anke, Oppreisning"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00650 K, nr 324/1996"
parter: "Sonja Aas mot Buskerud fylkeskommune (advokat Knut-Arne Ekern)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§154"
  - "§155"
  - "§156"
  - "§157"
  - "§158"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-650-K_-_Rt-1996-1753"
censurert: false
---

# HR-1996-650-K - Rt-1996-1753

Borgarting lagmannsrett avsa den 26 april 1996 dom med slik domsslutning:

"1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Sonja Aas betaler saksomkostninger for lagmannsretten til Buskerud fylkeskommune med 52 500 - femtitotusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom."

Dommen er forkynt for Sonja Aas den 7 mai 1996. Ankefristen i saker etter arbeidsmiljøloven er en måned, og ankefristen utløp således den 7 juni 1996.

Sonja Aas har påanket dommen. Anken er datert 7 juni 1996, men poststemplet 8 juni. Aas opplyste først at anken var postlagt 8 juni, men har senere hevdet at den var postlagt 7 juni. Kjæremålsutvalget antar at man må bygge på det som først ble opplyst.

Sonja Aas ble ved brev av 25 juni 1996 underrettet om at lagmannsretten anså anken som for sent fremsatt og samtididig orientert om adgangen til å søke oppreisning, jfr domstolloven §153, §154, §155, §156, §157, §158. Hun opplyser at hun har mottatt lagmannsrettens brev den 27 juni og har søkt oppreisning den 27 juli 1996.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at oppreisningsbegjæringen må anses som fremsatt innen fristen etter domstolloven §154, og at den bør tas til følge. Det dreier seg om en fristoversittelse på en dag. Den ankende part er selvprosederende, og det må anses unnskyldelig at hun har oversett den særlige ankefrist etter arbeidsmiljøloven.

Slutning:

Begjæring om oppreisning for oversittelse av ankefristen tas til følge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

