---
title: "HR-1996-401-K - Rt-1996-1086"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-08-09
publisert: "HR-1996-00401-K - Rt-1996-1086 (328-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Verneting, Forvaltningsrett, Barnerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating Lagmannsrett LE-1996-00039 A - Høyesterett HR-1996-00401 K, jnr 241/1996"
parter: "X kommune (advokat Nils E Engeset) mot A og B (advokat Knut Storberget)"
forfatter: "Backer, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §475"
  - "Psykisk helsevernloven (1961)"
  - "Barnevernloven (1992)"
  - "§404"
  - "§476"
  - "Barnevernloven (1953)"
  - "Sosialtjenesteloven (1991) §9-10"
  - "Barnevernloven (1992) §7-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-401-K_-_Rt-1996-1086"
censurert: false
---

# HR-1996-401-K - Rt-1996-1086

Saken gjelder videre kjæremål om verneting i sak om samvær etter barnevernloven.

Ved stevning av 29 januar 1996 til Y herredsrett reiste A og B søksmål mot X kommune med krav om å få utvidet samværsretten med sine to barn. Foreldrene har samværsrett med barna i henhold til vedtak av 12 desember 1995 av fylkesnemda for sosiale saker i Møre og Romsdal.

X kommune påsto saken avvist under henvisning til at Z herredsrett var rett verneting. Y herredsrett besluttet 26 april 1996 å fremme saken under henvisning til tvistemålsloven §475 første ledd idet saksøkerne hadde sitt hjemting der.

X kommune påkjærte herredsrettens beslutning til Eidsivating lagmannsrett som 26 juni 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"Sak nr 96-00039 A fremmes for Y herredsrett."

Lagmannsretten fant at foreldrene i barnevernsaker må kunne påberope seg den særlige vernetingsregelen i §475 første ledd.

X kommune har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens tolking av tvistemålsloven §475 første ledd.

Lagmannsretten har tolket tvistemålsloven §475 første ledd feil når den har gitt bestemmelsen anvendelse i en sak hvor det er foreldre, med egne partsrettigheter, som går til søksmål for å få endret samvær med barn under kommunal omsorg. En slik utvidende fortolking av tvistemålsloven §475 første ledd synes ikke å være i overenstemmelse med lovens ordlyd eller forarbeidene til bestemmelsen. Den spesielle vernetingsregelen ved saker om tvangsinngrep er i første rekke begrunnet i behandlingshensyn. Det vises til Ot.prp.nr.40 (1967-68) side 5. Behandlingshensyn må da være avgjørende når man skal bestemme rekkevidden av tvistemålsloven §475 første ledd. Slike hensyn gjør seg imidlertid ikke gjeldende når det er foreldre, med egne partsrettigheter, som går til søksmål for å få endret samværet med barn under kommunal omsorg. Foreldrene vil her være i samme situasjon som andre som går til sivilt søksmål og må således anlegge søksmål ved saksøktes hjemting.

Det er nedlagt slik påstand:

"Sak nr. 96-00039 A, A og B - X kommune avvises."

Kjæremotpartene, A og B, gjør gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse er riktig og slutter seg i det vesentlige til lagmannsrettens premisser. Lagmannsretten har ikke foretatt noen utvidende fortolking av tvistemålsloven §475 første ledd idet ordlyden i bestemmelsen nettopp viser til saksøkernes hjemting. Kjæremålet synes således basert på en innskrenkende fortolking av tvistemålsloven §475 første ledd. Det framgår heller ikke av Ot.prp.nr.40 (1967-68) at det er behandlingshensyn som begrunner denne særlige vernetingsregelen.

Etter den tidligere barnevernslovgivningen ble foreldrenes hjemting lagt til grunn ved anvendelsen av tvistemålsloven §475 første ledd. Kjæremotpartene har blant annet tidligere prøvet tvangsinngrepet ved domstolen i sitt hjemting. Den nye lovgivningen skulle ikke tilsi noen endring i dette.

Forøvrig tilsier prosessøkonomiske hensyn at saken bør fremmes. En avvisning nå vil bare føre til nytt saksanlegg for annen domstol, med den følge at saksforberedelsen må starte på nytt.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Sak nr. 96-00039 A, A og B - X kommune fremmes.

2\. Saksomkostningsspørsmålet avgjøres ved behandlingen av hovedspørsmålet."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Saken gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404. Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens tolkning av vernetingsbestemmelsen i tvistemålsloven §475 første ledd. Denne kan utvalget prøve.

Etter lov og praksis kan foreldre til barn som det offentlige har vedtatt omsorgsovertagelse for, bringe fylkesnemndas vedtak om rett til samvær med barnet inn for domstolene til prøving etter tvistemålsloven kap 33. Utvalget viser til barnevernloven §7-1 bokstav i, jf sosialtjenesteloven §9-10 siste ledd, som har en generell henvisning til kap 33, og til [Rt-1995-599](Rt-1995-599 "wikilink").

Tvistemålsloven §475 første ledd er vernetingsbestemmelsen i kap 33 om overprøving av administrative vedtak om frihetstap og andre tvangsinngrep. Bestemmelsen lyder slik:

"Søksmålet reises for herreds- eller byretten i den rettskretsen der saksøkeren er i samsvar med vedtaket eller der han har sitt heimting eller hadde heimting før vedtaket ble satt i verk."

Som lagmannsretten peker på, er lovbestemmelsen utformet særlig med tanke på rettslig overprøving av tvangsinngrep etter lov om psykisk helsevern. Men bestemmelsen er generell og gir etter ordlyden saksøkeren i saker som skal behandles etter kap 33 valget mellom de alternativer den oppstiller. Foreldrene har selvstendig søksmålsrett i en sak som den foreliggende. Lagmannsretten uttaler at både "foreldrenes sentrale posisjon i barnevernsaker, den selvstendige søksmålsretten og ordlyden i §475 til §476 tilsier etter lagmannsrettens mening at foreldrene kan påberope seg særregelen om verneting i §475". Utvalget er enig i dette og tiltrer lagmannsrettens kjennelse.

De uttalelser om behandlingshensyn i forarbeidene til tvistemålsloven kap 33, som kommunen har trukket frem i kjæremålserklæringen til utvalget, er generelle bemerkninger fra det utvalg som fremmet innstilling til departementet om kap 33. Uttalelsene er ledd i en mer prinsipiell vurdering av hvordan overprøvingsreglene burde være. Utvalget kan ikke se at de kan ha betydning for det vernetingsspørsmål man her står overfor.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Saksomkostningsspørmålet utstår i samsvar med kjæremotpartens påstand.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Saksomkostningsspøsmålet utstår til avgjørelsen i hovedsaken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

