---
title: "HR-1996-40-B - Rt-1996-398"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1996-03-18
publisert: "HR-1996-00040-B - Rt-1996-398 (130-96)"
stikkord: "Familierett, Barnerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating Lagmannsrett LE-1992-02166 A - Høyesterett HR-1996-00040 B, nr 289/1993"
parter: "A (Advokat Arne Gunnar Aas) mot B (Advokat Bjørnar Lilleby - til prøve)"
forfatter: "Langvand, Gjølstad, Schei, Skåre, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-40-B_-_Rt-1996-398"
censurert: false
---

# HR-1996-40-B - Rt-1996-398

Saken gjelder foreldreansvar, omsorg og samværsrett etter barneloven av 8 april 1981.

A og B, giftet seg 8 mars 1986, etter å ha vært samboere siden 1984. Hun hadde da fra før sønnen C, født xx.xx.1981. Partene fikk fellesbarna D, født xx.xx.1985 og E, født xx.xx.1987. Etter søknad ble partene separert av fylkesmannen i Oppland i juli 1989.

I forbindelse med separasjonssøknaden var det enighet om at A skulle ha foreldreansvaret for fellesbarna som skulle bo hos henne. B skulle ha samværsrett med barna hver annen helg. Etter hvert oppsto det problemer med gjennomføringen av samværet, og fra 19 mai 1991 til 27 oktober 1994 hadde ikke B samvær med barna. Etter avtale ble det fra nevnte dato fram til 9 juni 1995 praktisert en midlertidig samværsordning. Jeg kommer tilbake til denne.

A innga 25 juli 1991 anmeldelse av B til lensmannen i Y for trusler, mishandling, voldtekt og legemsfornærmelser, herunder vold mot barna. Ca ett år senere ble B anmeldt av henne for seksuelle overgrep mot barna - handlinger som ble opplyst å være begått under ekteskapet helt fra de var spedbarn. Hun anmeldte også sin far for å ha utnyttet henne seksuelt fra hun var liten frem til tidspunktet for anmeldelsen. I anmeldelsen mot faren oppga hun at hun også var blitt utnyttet seksuelt av sin farfar og av en onkel. Anmeldelsen mot faren ble etter bevisets stilling henlagt, og han ble ved Toten forhørsretts kjennelse av 9 desember 1992 tilkjent oppreisning etter straffeprosessloven kapittel 31 med 75.000 kroner. Etterforskning i anledning av beskyldningene mot farfaren og onkelen ble etter det opplyste ikke iverksatt. Også anmeldelsene mot B ble henlagt.

B reiste 24 september 1991 søksmål mot A med påstand om at han skulle ha den daglige omsorg for fellesbarna, subsidiært at han skulle ha samværsrett etter rettens skjønn. Toten herredsrett avsa 16 mai 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A og B skilles.

2\. A skal fortsatt ha foreldreansvaret og omsorgen for fellesbarna.

3\. B skal ikke ha samvær med fellesbarna på det nåværende tidspunkt.

4\. Saksomkostninger ilegges ikke."

B påanket herredsrettens dom til Eidsivating - nå Borgarting - lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 14 mai 1993 dom med slik domsslutning:

"1. A skal ha foreldreansvaret og den daglige omsorg for fellesbarna D, født xx.xx.1985 og E, født xx.xx.1987.

2\. B skal ha samværsrett med fellesbarna som følger:

Fram til 1. september 1993: n ettermiddag hver annen uke, tirsdag, fra kl. 16.00 - kl. 19.00, første gang tirsdag den 25. mai 1993.

Søndag den 4. juli 1993 og søndag den 1. august 1993, begge fra kl. 10.00 - kl. 19.00.

Fra 1. september 1993 - 1. januar 1994:

Hver annen søndag, første gang 5. september 1993, fra kl. 10.00 - kl. 19.00.

En ettermiddag hver annen uke, tirsdag, første gang tirsdag den 14. september 1993, fra kl. 16.00 - kl. 19.00.

Nyttårsaften fra kl. 10.00 - 1. januar 1994 kl. 19.00.

Fra 2. januar 1994:

Annen hver helg fra fredag kl. 16.00 - søndag kl. 17.00, første gang den 14. - 16. januar 1994.

Hver tirsdag, fra kl. 16.00 - neste morgen kl. 08.00, første gang den 11. januar 1994.

Annenhver jul fra lille julaften kl. 16.00 - 3. juledag kl. 16.00, første gang julen 1994.

Annenhver påske fra onsdag før skjærtorsdag, fra kl. 16.00 - 2. påskedag kl. 16.00, første gang påsken 1995.

Annenhver 1. og 17. mai, første gang den 1. mai 1994.

Annenhver bursdag for hver av barna, første gang bursdagen for D i 1994 og for E i 1995. 3 sammenhengende uker i sommerferien, de 3 første uker i fellesferien, eller til slikt annet tidspunkt som partene senest den 1. mai hvert år måtte enes om.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for herredsrett eller for lagmanns rett."

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens dommer.

A har etter lagmannsrettens dom flyttet til Z, giftet seg, tatt navnet AA og fått en sønn. B, som bor på X på Y, har innledet samboerskap og venter etter det opplyste barn med sin samboer.

A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen for så vidt B er gitt samværsrett. I anken er det påberopt nye bevis om overgrep mot mor og barn. B har tatt til gjenmæle og motanket med påstand om at han skal ha foreldreansvaret og den daglige omsorg. I prosesskrift av 27 februar 1996 har han meddelt at det nå er enighet mellom partene om at den part som får den daglige omsorg for barna skal ha foreldreansvaret alene.

Til bruk for Høyesterett har begge parter og 30 vitner forklart seg ved bevisopptak. Femten av vitnene er nye for Høyesterett. Det er fremlagt noen nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å spesifisere.

For Høyesterett har det vært oppnevnt to nye sakkyndige, spesialist i klinisk psykologi, F og spesialist i psykiatri G. De sakkyndige har avgitt to felles skriftlige erklæringer, en hovederklæring av 16 september 1994 og en tilleggserklæring av 8 september 1995. De har møtt under ankeforhandlingen og besvart spørsmål fra retten og prosessfullmektigene. Den før omtalte midlertidige samværsordning i tidsrommet oktober 1994 til juni 1995 var foranlediget av de sakkyndige og dannet hovedgrunnlaget for deres tilleggserklæring. I mellomtiden var ankesaken stanset.

Den ankende part, A, har i hovedtrekk gjort gjeldende det samme som for lagmannsretten.

Prinsipalt anføres det at B har misbrukt barna seksuelt fra de var spedbarn og frem til samværsordningen opphørte i mai 1991, og at han har øvet vold både mot den ankende part og mot barna. B er derfor uskikket til å ha omsorgen for barna. A viser her til sine omfattende politiforklaringer i forbindelse med anmeldelsen av B, herunder om hva barna har fortalt henne. Hun viser videre til uttalelser fra helsepersonell og lege om symptomer som kan tyde på at barna har vært utsatt for seksuelt misbruk. A hevder at verken anmeldelsen mot B eller mot hennes slektninger ble grundig etterforsket av politiet, som slo seg til ro med at de sakkyndige for herredsretten i sin erklæring karakteriserte anmeldelsene som fantasiprodukter. Årsaken til at anmeldelsen mot B om seksuelle overgrep mot barna kom så sent, var at barnevernet sviktet sin plikt til å anmelde.

Subsidiært anføres at selv om en ikke anser beskyldningene mot B sannsynliggjort, er han mindre skikket til å ha den daglige omsorg for barna enn A er. Han tok seg lite av dem under ekteskapet og viste liten evne til å sette seg inn i deres behov. Dersom barna flyttes til faren vil det bety en total forandring av deres livssituasjon. Fordi barna er så nær knyttet til moren vil en slik forandring måtte lede til vonde og vanskelige lojalitetskonflikter. Under enhver omstendighet vil det bli en påkjenning for barna å vokse opp i et miljø som har en så negativ holdning til A som tilfellet er både med hennes egen familie og med familien til B.

Dersom A får den daglige omsorg vil det ikke være til barnas beste at B får samværsrett. Det vises for så vidt til anførslene mot å gi ham den daglige omsorg. Disse negative sider gjør ham uskikket til å ha kontakt med barna selv i så korte perioder som følger av en samværsrett, også om denne utøves under tilsyn.

A har lagt ned slik påstand:

"I hovedanken:

B skal ikke ha samværsrett med fellesbarna D, født xx.xx.1985 og E, født xx.xx.1987.

I motanken:

Pkt. 1 i Eidsivating lagmannsrettes dom av 14. mai 1993 stadfestes.

I begge tilfelle:

Det offentlige tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten, B, har i hovedtrekk gjort gjeldende:

De tidligere instanser har bygget på en riktig bevisbedømmelse. As beskyldninger om seksuelt misbruk og vold fra Bs side er grunnløse, og det er omsorgssvikt av mor å innprente barna slike negative oppfatninger av faren. Hun mangler troverdighet når hun fremsetter den slags beskyldninger, og alle de anmeldelser hun har fremsatt har resultert i henleggelser.

Selv om A generelt er skikket til å ha den daglige omsorg for fellesbarna, har hennes vrangforestillinger i forhold til B hatt en så uheldig innflytelse på barnas oppfatning av faren at omsorgen bør gå over til ham. Så lenge barna bor hos A vil de i stor grad bli påvirket av hennes syn. De vil ikke være i stand til å frigjøre seg fra forestillingen om at B har begått overgrep mot dem og kan komme til å begå overgrep mot dem også i fremtiden.

Flyttes omsorgen til B vil barna få kontakt med familiene både på morssiden og farssiden. Kontakten med mor vil bli ivaretatt ved at hun får samværsrett.

B gjør subsidiært gjeldende at han iallfall må få samværsrett. Han viser til at den avtalte, midlertidige ordning med samvær under tilsyn ga positive resultater. Barna har behov for regelmessig kontakt med sin far. Den langvarige atskillelse kombinert med uheldig påvirkning fra As side har gitt grobunn hos barna for uriktige og groteske forestillinger om faren. B er innstilt på samarbeide om en ordning med samvær under tilsyn, så langt tilsyn er nødvendig for å lette gjennomføringen av samværet og for å unngå konflikter.

B har nedlagt slik påstand:

"Prinsipal påstand: B skal ha foreldreansvar og den daglige omsorg for fellesbarna D, født xx.xx.1985 og E, født xx.xx.1987.

Subsidiær påstand: B skal ha slik samværsrett med D, født xx.xx.1985 og E, født xx.xx.1987. 1) Fra og med lørdag 13. april 1996, 4 timer fra kl. 13.00 til kl. 17.00 og deretter hver tredje lørdag frem til og med 7. september 1996. 2) Med virkning fra og med 21. september 1996 skal det være samvær hver annen lørdag fra kl. 10.00 til kl. 19.00. 3) I juleferien 1996 skal samværet være fra 27. desember kl. 12.00 til 1. januar 1997 kl. 17.00. 4) Fra 1. januar 1997 skal det være vanlig samværsrett, dog slik at samvær en ettermiddag hver uke,og etter Bs egen avgjørelse, bortfaller så lenge reiseavstanden er så stor som i dag. Helgesamværet varer fra fredag kl. 17.00 til søndag kl. 19.00. 5) I de seks første samværende, frem til og med 27. juli 1996 skal samværet skje sammen med en tilsynsperson. 6) Dersom partene ikke blir enige om tilsynsperson faller vilkåret bort. 7) Partene betaler hver halvparten av utgiftene til tilsynsperson.

I begge tilfeller: Ankemotparten og det offentlige tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Jeg er som de tidligere instanser kommet til at A fortsatt bør ha den daglige omsorg for barna. Etter enighet mellom partene skal hun da også ha foreldreansvaret alene. På samme måte som lagmannsretten finner jeg at B bør ha samværsrett, men at det bør utformes særlige bestemmelser for samværsretten i en overgangsperiode.

Jeg skal bemerke:

Det foreligger for Høyesterett et stort materiale - herunder vitneforklaringer og omfattende sakkyndiguttalelser - som relaterer seg dels til omsorgsspørsmålet dels til spørsmålet om samværsrett. Jeg kan ikke se at dette materiale leder til en annen bevisbedømmelse enn den som er gjort av de tidligere instanser.

Når det gjelder As påstander om overgrep fra Bs side, finner jeg således at det må legges til grunn at B ikke har misbrukt barna seksuelt, og at han heller ikke for øvrig har forholdt seg slik at det er grunn til å frykte for misbruk av eller vold mot barna i fremtiden. Om A selv har vært utsatt for seksuelle overgrep i sin oppvekst - noe hun har anført i prosedyren - tar jeg som lagmannsretten ikke stilling til.

Om mors virkelighetsoppfatning uttaler de sakkyndige i sin første erklæring:

"Vi ser her at mor kan ha en tendens til å oppfatte noen situasjoner på en måte som andre ikke umiddelbart kan være enig i. Det er også vanskelig for mor å tolerere vanlig menneskelig dobbelthet i endel sammenhenger. Verden blir for henne enten svart eller hvit. Hun har en tendens til å tolke ganske konkret fra vage og uklare signaler, slik at verden blir enten "ond" eller god".

De sakkyndige peker på at denne måte å forholde seg til barna på vil medføre at mor ubevisst vil forvente "at barna skal være fortrolige og lojale mot henne, samtidig som de nødvendigvis må frastøte far for å få mors kjærlighet".

På den annen side uttaler de sakkyndige på samme sted:

"Det er ut fra vår vurdering ikke noe som tyder på at mor har psykiske problemer av en art som nedsetter hennes kompetanse som omsorgeperson. ..." og "Barnas utvikling har vært og er god. Fagpersoner som hun har hatt kontakt med i egenskap av mor, har aldri funnet grunnlag for å tvile på hennes generelle skikkethet."

Etter at de midlertidige samvær hadde funnet sted i 1994-1995 vurderte de sakkyndige i sin tilleggserklæring erfaringen fra disse. Både tilsynspersonene, far og de sakkyndige oppfattet samværene slik at de hadde fungert etter hensikten, idet kontakten mellom far og barn er etablert og har vist en positiv utvikling. Mor har imidlertid opplevd samværene og utviklingen helt annerledes. De sakkyndige uttaler i denne sammenheng at det er mye som peker i retning av at mor ikke skiller mellom egne følelser og barnas følelser i forhold til samvær. De finner det bekymringsfullt at hun synes å mangle evne til å gå med på at barna har egne opplevelser av far, slik andre har observert.

Om de forskjellige alternativer til løsning av saken som følger av partenes påstander, har de sakkyndige foretatt slik vurdering:

Dersom barna flytter til far og har samvær med mor er det grunn til å tro at deres lojalitet og tilknytning til henne vil kunne skape en langvarig og bitter konflikt. Far vil kunne risikere å bli avvist som omsorgsgiver og underkjent som oppdrager av barna. På den annen side vil far komme i en situasjon som han vanskelig kan makte dersom barna skal gjennomgå det brudd det vil innebære å bli flyttet til far uten at mor får rett til samvær.

Blir barna værende hos mor ved at hun fortsetter å ha den daglige omsorg, medfører dette at mors opplevelse av far fortsatt vil være dominerende for deres eget syn på far. Men det er tegn på at særlig Ds syn på faren har forandret seg noe og at dette også er oppfattet av moren. Det er mulig at det også vil skje en utvikling hos henne i retning av å kunne akseptere at barna har sin egen oppfatning av sin far. I dette ligger ifølge de sakkyndige "et håp om at det kan skje en utvikling i mors oppfatning om hva far kan bety for barna".

De sakkyndige konkluderer sin tilleggserklæring med at mor bør ha den daglige omsorg og at det bør etableres en samværsordning for far - i første omgang under tilsyn.

Jeg kan i det alt vesentlige slutte meg til de sakkyndiges vurderinger og til deres konklusjoner.

Barnas misoppfatning av B må først og fremst korrigeres gjennom en samværsordning som gir faren og barna mulighet til å lære hverandre å kjenne. Etter omstendighetene antar jeg at samværet den første tid bør skje under tilsyn. Partene bør bli enige om tilsynspersonen. Dersom partene ikke blir enige, bør vilkåret om tilsyn falle bort. Barnevernsmyndighetene - som har erklært seg villige til å yte bistand - bør, om partene finner det ønskelig, hjelpe dem med det praktiske opplegg av tilsynet, eventuelt ved å utpeke en tilsynsperson som partene kan enes om. Jeg antar at samværet til å begynne med bør finne sted hver fjerde lørdag og vare fra klokken 1000 til klokken 1500, første gang lørdag 4 mai 1996. Fra og med lørdag 5 oktober 1996 bør samværet trappes opp til å vare til klokken 1900. Frem til 1 mai 1997 bør samværet skje under tilsyn. Sommeren 1997 bør det i ferien være en ukes sammenhengende samvær. Fra 1 august 1997 bør det være vanlig samvær, etter reglene i barneloven §44 fjerde ledd.

A har ikke fått medhold i hovedanken. B har ikke fått medhold i sin prinsipale påstand i motanken, men han har fått medhold i den subsidiære. Begge parter har hatt fri sakførsel i alle instanser. Etter omstendighetene finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 1, stadfestes.

2\. B skal ha slik samværsrett med D, født xx.xx.1985 og E, født xx.xx.1987: a) Fra og med mai 1996, den første lørdag i hver måned fra kl 1000 til kl 1500, slik at første samvær finner sted lørdag 4 mai 1996. b) Fra og med oktober 1996, den første lørdag i hver måned fra kl 1000 til kl 1900, slik at det første samvær med denne varighet finner sted lørdag 5 oktober 1996. c) Samværene under pkt a) og b) finner sted under tilsyn av en person som partene blir enige om. Blir partene ikke enige om tilsynspersonen, faller vilkåret om tilsyn bort. I den utstrekning utgiftene med tilsynet ikke dekkes av det offentlige, skal partene bære utgiftene med en halvpart hver. Fra og med mai 1997 faller vilkåret om tilsyn bort. d) I tillegg til samvær den første lørdag i hver måned som angitt i punktene a) og b), jf punkt c) kommer en ukes sammenhengende samvær i sommerferien 1997. Om partene ikke blir enige om annet begynner dette samværet søndag 6 juli 1997 kl 1000 og ender lørdag 12 juli kl 2100. e) Fra og med 1 august 1997 skal det være "vanlig samværsrett" etter reglene i barneloven §44 fjerde ledd.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

