---
title: "HR-1996-518-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-19
publisert: "HR-1996-00518s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00518S , jnr 439/1996"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Lund, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-518-S"
censurert: false
---

# HR-1996-518-S

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om gjenopptakelse av straffesak.

Ved Stavanger byretts dom 5 desember 1994 ble A dømt til en straff av fengsel i 45 dager og en bot stor kr 3 000 blant annet for føring av motorvogn i påvirket tilstand 23 oktober 1994. Han begjærte senere gjenopptakelse. Ved byrettens kjennelse 16 februar 1996 ble begjæringen ikke tatt til følge. A påkjærte kjennelsen. Ved Gulating lagmannsretts kjennelse 4 oktober 1996 ble byrettens kjennelse stadfestet.

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er ikke begrunnet. As forsvarer er av påtalemyndigheten bedt om å sende støtteskriv og har fått gjenpart av Politimesteren i Stavangers oversendelsespåskrift 12 november 1996 til Høyesteretts kjæremålsutvalg hvor dette er nevnt. Støtteskriv er ikke innkommet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388 til å prøve om det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolkning. Det er ikke påberopt slike feil i kjæremålet, og utvalget kan heller ikke se at det foreligger noen slik feil.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

