---
title: "HR-1996-130-K - Rt-1996-456"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-03-08
publisert: "HR-1996-00130-K - Rt-1996-456 (146-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjenopptagelse, Barnerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00130 K, jnr 66/1996"
parter: "A mot B"
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §409"
  - "Barneloven (1981) §34"
  - "§39"
  - "§407"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-130-K_-_Rt-1996-456"
censurert: false
---

# HR-1996-130-K - Rt-1996-456

Agder lagmannsrett avsa 11 september 1995 dom i ankesak mellom A og B som gjaldt retten til daglig omsorg for barn og bidragsspørsmål.

A påanket dommen til Høyesterett. Ved kjæremålsutvalgets kjennelse av 15 januar 1996 ble anken nektet fremmet i samsvar med tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 2 for omsorgsspørsmålet og etter nr 4 for bidragsspørsmålene.

Den 11 februar 1996 fremsatte A en begjæring til Høyesteretts kjæremålsutvalg om gjenopptagelse etter tvistemålsloven §407 nr 7. Ved brev av 16 februar 1996 ble han gjort oppmerksom på at begjæringen måtte påføres medunderskrift av advokat, jf tvistemålsloven §409 annet ledd 2. punktum. Det ble gitt frist til 1 mars 1996 for å rette feilen. I prosesskrift av 25 februar 1996 har han blant annet gitt uttrykk for at kravet til medunderskrift ikke gjelder.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Etter tvistemålsloven §409 annet ledd må en gjenopptagelsesbegjæring som fremsettes ved prosesskrift være underskrevet eller medunderskrevet av advokat. Barneloven §39 annet ledd, jf §34 tredje ledd som A viser til, gjelder adgangen til å anlegge nytt søksmål, ikke gjenopptagelse av tidligere rettsavgjørelser. Da feilen som knytter seg til medunderskrift av advokat ikke er rettet, må gjenopptagelsesbegjæringen avvises.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Gjenopptagelsesbegjæringen avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

