---
title: "HR-1996-382-S - Rt-1996-1299"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-10-10
publisert: "HR-1996-00382-S - Rt-1996-1299 (382-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Kjæremål, Førerkortbeslag"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00382 S, jnr 362/1996"
parter: ""
forfatter: "Hellesylt, Schei, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-382-S_-_Rt-1996-1299"
censurert: false
---

# HR-1996-382-S - Rt-1996-1299

Politiet beslagla siktedes førerkort 11 mai 1996. Hun samtykket i beslaget. 10 juli 1996 begjærte politiet fortsatt beslag av førerkortet i medhold av vegtrafikkloven §33 nr 5. Oslo forhørsrett avsa 27 august 1996 kjennelse med slik slutning:

"Beslaget i førerkortet tilhørende A, født xx.xx.1947, oppheves og tilbakeleveres."

Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen og Borgarting lagmannsrett avsa 12 september 1996 kjennelse med slik slutning:

"Førerkortet tilhørende A, født xx.xx.1947, kan holdes beslaglagt til saken er endelig avgjort, men ikke utover 1 desember 1996."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg i medhold av straffeprosessloven §388 nr 2. Hun anfører at verken hun eller hennes forsvarer har vært kjent med påtalemyndighetens kjæremål, og hun har derfor ikke hatt anledning til å imøtegå påtalemyndighetens anførsler. Siktede hevder at hun og hennes forsvarer har krav på å bli gjort kjent med påtalemyndighetens kjæremål. Det er vist til [Rt-1992-1363](Rt-1992-1363 "wikilink") og [Rt-1996-824](Rt-1996-824 "wikilink").

Hun anfører at saksbehandlingsfeilen har hatt betydning for resultatet, noe som medfører at Borgarting lagmannsretts kjennelse må oppheves.

A har nedlagt slik påstand:

"Borgarting lagmannsretts kjennelsen av 12. september d.å. oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, men har ikke fremkommet med merknader.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at lagmannsrettens kjennelse er truffet etter kjæremål. Utvalgets kompetanse er da begrenset, jf straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling og den kan utvalget prøve.

Utvalget understreker at siktedes adgang til å bli kjent med og ha mulighet for å imøtegå kjæremålet er en helt sentral saksbehandlingsregel. Det er ikke riktig å se bort fra at den manglende mulighet for uttalelse kan ha hatt betydning for avgjørelsen, og lagmannsrettens kjennelse må oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

