---
title: "HR-1996-291-K - Rt-1996-847"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-05-24
publisert: "HR-1996-00291-K - Rt-1996-847 (246-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder Lagmannsrett LA-1996-00057 K - Høyesterett HR-1996-00291 K, jnr 95/1996-"
parter: "AS Triangelgården (advokat Dyre Østby) mot Enco Varehus AS (advokat Helge R Strøm)."
forfatter: "Bugge, Backer, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§180"
  - "§181"
  - "§69"
  - "§80"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-291-K_-_Rt-1996-847"
censurert: false
---

# HR-1996-291-K - Rt-1996-847

Ved stevning av 22 september 1993 til Hedmarken herredsrett gikk utleieren AS Triangelgården til søksmål mot leieren Enco Varehus AS med krav om erstatning begrenset oppad til kr 1 300.000. Kravet hadde sammenheng med fraflytting av forretningslokaler. I tilsvaret reiste Enco Varehus AS regressøksmål mot H & M Hennes & Mauritz AS, samt motsøksmål mot AS Triangelgården.

Herredsretten avsa 27 juni 1994 dom med slik domsslutning:

"1. Hovedsøksmålet: Enco Varehus A/S dømmes til å betale erstatning til A/S Triangelgården med kr 234500,- - tohundreogtrettifiretusenfemhundre- med tillegg av 18% rente p.a. fra 01. august 93 til 31. desember 93 og deretter 12% rente p.a. fra 01. januar 94 til betaling skjer.

2\. Motsøksmålet: A/S Triangelgården frifinnes.

3\. Saksomkostninger: I saksomkostninger betaler Enco Varehus A/S kr 66850,- - sekstisekstusenåttehundreogfemti- til A/S Triangelgården.

4\. Regressøksmålet: Hennes & Mauritz A/S dømmes til å betale erstatning til Enco Varehus A/S med kr 234500,- - tohundreogtrettifiretusenfemhundre- med tillegg av 18% rente p.a. fra 01. august 93 til 31. desember 93 og deretter 12% rente p.a. fra 01. januar 94 til betaling skjer.

5\. Saksomkostninger: I saksomkostninger betaler Hennes & Mauritz A/S kr 18500,- - attentusenfemhundre- til Enco Varehus A/S.

6\. Oppfyllelsesfristen for slutningens post 1-5 er 2- to uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommen i hovedsøksmålet og i regressøksmålet ble påanket fra begge sider til Eidsivating lagmannsrett.

Lagmannsretten avsa 1 desember 1995 dom med slik domsslutning:

I hovedsøksmålet:

1\. Enco Varehus AS frifinnes.

2\. AS Triangelgården dømmes til innen 14 -fjorten - dager fra dommens forkynnelse å erstatte Enco Varehus AS sakens omkostninger for lagmannsrett med kr 146893,- - etthundreogførtisekstusenåttehundreognittitre kroner.

3\. Herredsrettens dom pkt. 3, forsåvidt gjelder saksomkostninger for herredsretten i hovedsøksmålet, oppheves.

4\. Herredsrettens dom pkt. 3 og pkt. 6, forsåvidt gjelder saksomkostninger for herredsretten i motsøksmålet, stadfestes, slik at Enco Varehus AS betaler kr 2100,- -totusenethundrekroner- til AS Triangelgården.

I regressøksmålet:

5\. Herredsrettens dom pkt. 4 og 5 oppheves og regressøksmålet heves.

6\. Enco Varehus AS dømmes til innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse å erstatte H&M Hennes & Mauritz AS sakens omkostninger for lagmannsrett med kr 105902, - etthundreogfemtusennihundreogto kroner.

AS Triangelgården påanket dommen til Høyesterett. Anken er nektet fremmet.

AS Triangelgården har i rett tid påkjært lagmannsrettens omkostningsavgjørelse for så vidt angår omkostningene for lagmannsretten, jf domsslutningens punkt 2, til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har avgjort omkostningsspørsmålet i strid med loven, jf tvistemålsloven §181 annet ledd. Tvistemålsloven §180 annet ledd, som lagmannsretten i sine premisser har anvendt som hjemmel for å idømme AS Triangelgården saksomkostninger med i alt kr 146 893, hjemler ikke ansvar for de omkostninger Enco Varehus AS ble idømt i regressøksmålet. Disse omkostningene beløp seg til kr 105 902, jf domsslutningens punkt 6, og er inkludert i de saksomkostninger AS Triangelgården ble idømt.

Tvistemålsloven kapitel 13 om saksomkostninger inneholder ingen bestemmelser som kan gi hjemmel for Enco Varehus AS til å kreve idømte omkostninger i regressøksmålet dekket av AS Triangelgården som egne saksomkostninger innenfor de rammer som er fastsatt i tvistemålsloven §176. Anleggelse av regressøksmålet var ikke nødvendig for å få saken mot AS Triangelgården betryggende utført. Regressøksmålet ble anlagt ut fra Enco Varehus AS' egne vurderinger og omkostningene forbundet med søksmålet må også bæres av Enco Varehus AS.

Enco Varehus AS kunne på adekvat måte ha ivaretatt sitt eventuelle regresskrav mot H & M Hennes & Mauritz AS ved ordinært prosessvarsel etter tvistemålsloven §80 annet ledd, uten å anlegge regressøksmål før det ble klart om ansvaret ble aktuelt. Lagmannsretten har journalført ankesakene korrekt og separat. Det viser at det lagmannsretten har kalt hovedsøksmålet klart er noe annet enn regressøksmålet. Under ingen omstendighet er lagmannsrettens standpunkt tilstrekkelig begrunnet og dette er en saksbehandlingsfeil.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. I lagmannsrettens dom av 1. desember 1995 i ankesakene nr. 9402292 A og 94- 0293 A oppheves for så vidt angår domsslutningens punkt 2.

2\. AS Triangelgården tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Enco Varehus AS har anført at anleggelse av regressøksmålet var nødvendig og hensiktsmessig for å ivareta Enco Varehus AS' interesser i saken. H & M Hennes & Mauritz AS hadde overfor Enco Varehus AS påtatt seg de samme forpliktelser som Enco Varehus AS hadde påtatt seg overfor AS Triangelgården. Det var den eneste hensiktsmessige måte at H & M Hennes & Mauritz AS ble gjort til part i saken i henhold til tvistemålsloven §69. Det er derfor en sterk sammenheng mellom hovedkrav og regresskrav. Tvistegjenstanden og rettsanvendelsen er nærmest identiske. At Enco Varehus AS kunne ha gått frem etter tvistemålsloven §80, kan ikke medføre at omkostningene i regressomgangen dermed anses som unødvendige. Hovedsøksmål og regressøksmål er å anse som en sak. Det er også slik at AS Triangelgården og Enco Varehus AS er motparter i relasjon til reglene om saksomkostninger. Det er uten interesse for saken om AS Triangelgården og H & M Hennes & Mauritz AS er å anse som motparter eller ikke. Det kan ikke ses at lagmannsrettens begrunnelse for omkostningsavgjørelsen er utilstrekkelig.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Kjæremålet forkastes.

Enco Varehus AS tilkjennes saksomkostninger for høyesterett med kr 1500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens avgjørelse av saksomkostningskrav. Utvalgets kompetanse er da begrenset til å prøve om lagmannsrettens avgjørelse er i strid med loven, jf tvistemålsloven §181 annet ledd. Kjæremålet bygger på dette.

Lagmannsretten har begrunnet domsslutningen punkt 2 slik:

"Enco Varehus AS har i tillegg \[ til egne saksomkostninger \] krevet erstattet de omkostninger de må betale til H & M Hennes & Mauritz AS i regressøksmålet. Regressøksmålet var betinget av hovedsøksmålets resultat. Omkostningene ved regressøksmålet må derfor sees som en nødvendig del av Enco Varehus AS's omkostninger ved hovedsøksmålet. Saksomkostningene tilkjennes derfor også med utgiftsdekning for idømte saksomkostninger i regressøksmålet. Samlede saksomkostninger til Enco Varehus AS blir etter dette å fastsette til kr 146893,-."

Når lagmannsretten har tilkjent kjæremotparten saksomkostninger med den begrunnelse som er gitt, finner kjæremålsutvalget at lagmannsretten har avgjort saksomkostningsspørsmålet i strid med en riktig fortolkning av tvistemålsloven §180 annet ledd jf §176 første ledd. Det følger av kjennelsen i [Rt-1989-1056](Rt-1989-1056 "wikilink") at AS Triangelgården ikke kunne pålegges saksomkostningsansvar direkte overfor H & M Hennes & Mauritz AS. I tråd med dette må bestemmelsen forståes slik at AS Triangelgården heller ikke etter tvistemålsloven saksomkostningsregler kan pålegges ansvar overfor Enco Varehus AS for de omkostninger som dette selskap har måttet betale til H & M Hennes & Mauritz AS i regressøksmålet.

Lagmannsrettens avgjørelse må etter dette oppheves og hjemvises til ny avgjørelse etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf §176.

Den kjærende part har nedlagt påstand om saksomkostninger for kjæremålsutvalget. Påstanden tas til følge, og beløpet settes til 1 500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 2, oppheves.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Enco Varehus AS til AS Triangelgården 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

