---
title: "HR-1996-231-S - Rt-1996-999"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-06-11
publisert: "HR-1996-00231-S - Rt-1996-999 (282-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-1996-00231 S, jnr 210/1996."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Aasland, Lund"
lovhenvisninger:
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-231-S_-_Rt-1996-999"
censurert: false
---

# HR-1996-231-S - Rt-1996-999

A er i Oslo byrett dømt for overtredelse av straffeloven §258, jf §257 m v til en straff av seks år og tre måneder. Dommen er anket bl a hva gjelder skyldspørsmålet på de punkter han ble domfelt, men ikke hadde erkjent straffeskyld. I Borgarting lagmannsrett er A dømt for overtredelse av straffeloven §162 første ledd m v til en straff av fengsel i ett år samt bot. Det er anket over straffutmålingen, og anken er 30 mai 1996 henvist til Høyesterett. A er tidligere straffedømt tre ganger. Domfelte sitter varetektsfengslet i medhold av straffeprosessloven §171 første ledd nr 3 idet det antas påkrevd for å hindre at han på ny begår en straffbar handling som kan medføre høyere straff enn fengsel i seks måneder. Han har sittet i sammenhengende varetekt siden 28 februar 1995. Oslo forhørsrett avsa 15 mai 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring om løsatelse tas ikke til følge.

2\. A, født xx.xx.1967, blir å holde i varetektsfengsel inntil annet bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, men ikke utover 12 juni 1996."

Domfelte påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett. Etter å ha vurdert saken i forhold til straffeprosessloven regler, kom lagmannsretten til at betingelsene for fortsatt varetektsfengsling var tilstede. Deretter uttaler lagmannsretten:

"Det bemerkes at det i løslatelsesbegjæringen også ble henvist til at varetektsfengslingen skulle være i strid med EMK art. 5 nr. 3. Til dette spørsmålet bemerker lagmannsretten at fortsatt varetekt etter en fellende dom ikke reguleres av EMK art. 5 nr. 3 jf nr. 1 c).

Tidsrommet mellom en dom avsagt i første instans og den endelige dom blir derimot å vurdere etter art. 5 nr. 1 a) og kravet om "rettergang innen rimelig tid" i art. 6 nr. 1; kravene til en rask fremdrift vil ikke være de samme etter at det foreligger en domfellelse og uskyldspresumsjonen i art. 6 nr. 2 dermed ikke lenger gir et sentralt premiss for vurderingen. Lagmannsretten kan forøvrig ikke se at en helhetsvurdering av sakenes karakter og forløpet av prosessene til nå gir grunnlag for å konstatere noe brudd på EMK."

Lagmannsrettens kjennelse har slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Kjennelsen er påkjært videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg hva gjelder lovanvendelsen i tilknytning til EMK. Det hevdes at så lenge det ikke forligger en rettskraftig dom i tyverisaken, straffeloven §258 m v, og så lenge man har anket over skyldspørsmål i dette sakskomplekset, er kravene til en rask fremdrift de samme som om det ikke forelå noen ikkerettskraftig dom. Uskyldspresumsjonen må gjelde dersom skyldspørsmålet blir prøvet på nytt.

Det er ikke fremmet noen påstand i det videre kjæremål, men Høyesteretts kjæremålsutvalg legger til grunn at den varetektsfengslede ønsker lagmannsrettens kjennelse opphevet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse. Utvalget kan da bare prøve om det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovanvendelse, jf straffeprosessloven §388.

Kjæremålet er rettet mot den del av lagmannsrettens premisser som gjelder forholdet til den europeiske menneskerettighetskonvensjon (EMK), herunder tolkingen av artikkel 5 nr 3. Utvalget er enig med lagmannsretten i at denne bestemmelse ikke får anvendelse ved vurderingen av varetektstidens lengde etter at det er avsagt fellende dom i første instans, jf Jørgen Aall: Rettergang og menneskerettigheter (1995) side 243. Utvalget kan heller ikke se at det forøvrig foreligger noen feil ved lagmannsrettens tolking av konvensjonen, eller at lagmannsrettens begrunnelse er mangelfull på dette punkt.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

