---
title: "HR-1996-97-S - Rt-1996-313 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-02-22
publisert: "HR-1996-00097-S - Rt-1996-313 (102-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Dokumentinnsyn"
sammendrag: ""
saksgang: "Hålogaland Lagmannsrett LH-1995-00368 M - Høyesterett HR-1996-00097 S, jnr 41/1996"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Backer, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §242"
  - "Straffeloven (1902) §124"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-97-S_-_Rt-1996-313_(1)"
censurert: false
---

# HR-1996-97-S - Rt-1996-313 (1)

Saken gjelder begjæring om utlevering av dokumenter etter straffeprosessloven §242.

A fremmet i brev av 5 april 1995 til Salten herredsrett begjæring om kopi av diverse saksdokumenter. Begjæringen ble fremsatt med henvisning til straffeprosessloven §242. Begjæringen gjelder "fotostatkopier av de dokumenter, som Bodø politikammer brukte for å "svarteliste" min sønn overfor den militære E & S - staben og nektet min sønn sikkerhetsklarering ...".

I brev av 4 mai og 16 juni 1995 til herredsretten har A utdypet sin begjæring.

Salten forhørsrett avsa 10 august 1995 kjennelse med slik slutning:

A begjæring av 05 april 1995 om saksdokumenter avvises."

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Hålogaland lagmannsrett som 11 september 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse. Kjæremålet innkom Høyesteretts kontor 30 januar 1996.

Fra kjæremålet hitsettes: "Det kjæres over lagmannsrettens kjennelse i sak LH-1995-00368 M. Det synes for meg som om lagmannsretten tillater "svartelisting" av personer, som ikke er i stand til å forsvare seg. Etter min mening strider dette mot brudd på bl.a. straffeloven §124 og kap 23 om ærekrenkelser. Bodø politikammer har skriftlig uttrykt at "hvis fullmakt fra min sønn, så dokumentkopier", et argument jeg har imøtegått, det gjelder fullmaktskravet. Men heller ikke dette har lagmannsretten iakttatt."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål, der utvalget bare kan prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, jf straffeprosessloven §388 nr 2 og 3. Det foreligger ikke noe slik tilfelle som nevnt i §388 nr 1, da avvisning av saken ikke har skjedd med den begrunnelse at saken ikke hører under domstolene.

Lagmannsretten har forkastet As kjæremål over forhørsrettens kjennelse, idet lagmannsretten slutter seg til forhørsrettens begrunnelse for dens standpunkt. Saken gjelder en begjæring om dokumentinnsyn etter straffeprosessloven §242. Forhørsretten avviste begjæringen med den begrunnelse at det ikke dreier seg om dokumentinnsyn i en straffesaks dokumenter, men om dokumentinnsyn i forvaltningsrettslige dokumenter angående spørsmålet om sikkerhetsklarering av As sønn. Krav om slikt dokumentinnsyn må eventuelt fremmes som vanlig, sivilt søksmål.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har tolket loven uriktig. Det foreligger heller ikke noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

