---
title: "HR-1996-660-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-12
publisert: "HR-1996-00660k"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1996-00493 A, LB-1996-00494 A - Høyesterett HR-1996-00660K , jnr 377/1996"
parter: "A mot B (advokat Borgar Veiding)"
forfatter: "Dolva, Lund, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §398"
  - "§180"
  - "§340"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-660-K"
censurert: false
---

# HR-1996-660-K

Saken gjelder midlertidig avgjørelse om foreldreansvar, daglig omsorg og samvær.

Borgarting lagmannsrett avsa 11 mars 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. As begjæring om ny midlertidig avgjørelse tas ikke til følge.

2\. I saksomkostninger betaler A til B 3000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjennelsen ble påkjært for sent i forhold til kjæremålsfristen i tvistemålsloven §398, og A begjærte oppreisning for fristoversittelse. I kjennelse av 12 august 1996 fra Borgarting lagmannsrett ble det ikke gitt oppreisning for oversittelse av kjæremålsfristen. Det er ikke innkommet kjæremål mot denne kjennelsen.

Kjæremotparten har inngitt tilsvar, men har ikke utformet påstand i forhold til spørsmålet om fristoversittelse.

Selve ankesaken i hovedspørsmålet om foreldremyndighet, daglig omsorg og samværsrett etter skilsmisse, er stanset etter tvistemålsloven §340 annet ledd 3. punktum, jf Borgarting lagmannsretts kjennelse 8 oktober 1996.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et kjæremål som er framsatt for sent, og lagmannsretten har nektet å gi oppreisning for fristoversittelsen. Nektelsen er ikke påkjært.

Kjæremålet må etter dette avvises.

Kjæremålet har ikke ført frem, og den kjærende part må erstatte kjæremålsmotpartens saksomkostninger etter hovedreglen i tvistemålsloven §180 første ledd. Beløpet settes til kr 2 000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 2 000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

