---
title: "HR-1996-684-K - Rt-1996-1793"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-20
publisert: "HR-1996-00684-K - Rt-1996-1793 (536-96)"
stikkord: "Familierett, Farskapssak, Sivilprosess, Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-1996-01637 - Høyesterett HR-1996-00684 K, jnr 381/1996."
parter: "B, C (advokat Helge Tveit) mot A."
forfatter: "Sinding-Larsen, Lund, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §6"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§407"
  - "§415"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-684-K_-_Rt-1996-1793"
censurert: false
---

# HR-1996-684-K - Rt-1996-1793

Ved stevning av 28 juli 1996 til X byrett har A reist søksmål etter barneloven §6 tredje ledd for å få prøvd farskapet til C, født xx.xx.1973. Byretten avsa 15 august 1996 kjennelse med slik slutning:

"Sak 96-1946 A/01 blir å avvise fra behandling for retten."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 29 oktober 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"Sak nr. 96-1946 A/01 ved X byrett fremmes."

B og C har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De har blant annet vist til at bakgrunnen for de uttallige søksmål fra As side i det vesentlige har gått ut på å forsøke å underbygge hans teorier om at B og hennes far D skal ha medvirket i drapet på E, og at det aldri har vært tvil om farskapet til de to barna C og F. Etter at etterforskingen er avsluttet har A lansert nye teorier om at D skulle ha hatt et seksuelt forhold til sine døtre og at dette skal ha resultert i datteren C. Et tidligere søksmål er avvist gjennom tre instanser, og ny sak er igangsatt med samme tema.

Det er anført som feil i lagmannsrettens saksbehandling at lagmannsrettens bevisvurdering er vilkårlig, at den er av en slik art at det er vanskelig å overprøve lovtolkingen og at lagmannsretten har sett bort fra sin selvstendige plikt til å sørge for at sakens faktum blir tilstrekkelig tilrettelagt. Videre burde lagmannsretten prøvet og vurdert om man står overfor et tilfelle av samme art som er beskrevet i [Rt-1995-1113](Rt-1995-1113 "wikilink"). I denne saken vil det være særlig påtrengende fordi det dreier seg om alvorlige beskyldninger mot navngitte personer. Det eneste som skiller denne saken fra den forrige saken er at A har fremlagt en forklaring som tidligere lagdommer G har gitt til politiet formodentlig i forbindelse med den gjenopptatte etterforsking av E-saken. A har kjent det som opplyses i denne erklæringen som andre dokumenter i saken fra lang tid tilbake. Lagmannsrettens bevisvurdering er vilkårlig når man har valgt å se bort fra at G har hatt kontakt med A og valgt å basere sin avgjørelse på Gs mening og synsing i dette sakskomplekset. Det er udokumentert hva lagmannsretten bygger på av fakta foruten As egne uttalelser, når det konstateres problemer i ekteparets Ds ekteskap i 1972, og hva det skulle være ved disse som i så fall underbygger As påstander.

Når det gjelder ro om spørsmålet, dreier det seg egentlig om et fromt ønske fra lagmannsrettens side, hvis A får det som han vil. Det oppleves som dypt urettferdig og krenkende at en domstol benytter en slik dokumentasjon. Det går en grense for hva domstolene skal befatte seg med av saker, jf [Rt-1995-1113](Rt-1995-1113 "wikilink").

As forrige sak ble avvist, og avvisningen baserte seg på en realitetsprøving av faktum. Det er følgelig rettskraftig avgjort at det A hadde av nye opplysninger ikke var tilstrekkelige til å fremme saken etter barneloven §6 tredje ledd. Det eneste nye som er fremlagt er Gs forklaring, men den var A allerede kjent med da han tok ut den første stevningen. Det følger da at Gs forklaring ikke kan gi grunnlag for gjenopptakelse etter tvistemålsloven kapittel 27.

Når det gjelder forholdet til barneloven §6 tredje ledd og at "vedgåinga ikkje kan reknast som bindande" er det feil lovtolking å begrunne dette med behovet om å få ro omkring dette ved en DNA-analyse. Det kan ikke tillates at en manns pågåenhet i seg selv skal være et argument for å få prøvet farskapet. Den konkrete dokumentasjon må underbygge at vedgåinga ikke var bindende da den ble avgitt. Dette må vurderes ut i fra objektive kriterier omkring hva som var den faktiske situasjon den gang. A ser saken i et annet lys basert på sine egne subjektive oppfatninger og ut i fra det ståsted han har i dag.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1 Prinsipalt: Byrettens kjennelse stadfestes.

Subsidiært: Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger."

A har i tilsvaret blant annet redegjort for hvorfor han mener at D er far til C, og han har anført at lagmannsrettens kjennelse er riktig både i begrunnelsen og resultatet.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Kjæremålet forkastes.

B dømmes til å betale saksomkostninger for dette kjæremål med arbeidet med tilsvar med til sammen kr 30,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §404 første ledd, og det er således bare lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking som kan prøves.

Etter barneloven §6 tredje ledd kan hver av foreldrene, når farskap er fastslått etter vedkjennelse, jf lovens §4, reise sak om farskapsspørsmålet ved å legge frem "nye opplysningar om farskapen eller opplysningar som tyder på at vedgåinga ikkje kan reknast som bindande". I det foreliggende tilfelle er allerede et søksmål etter §6 tredje ledd avvist. Kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg over avvisningskjennelsen er forkastet.

Det følger av tvistemålsloven §415 at en kjennelse som avviser søksmål etter barneloven §6 tredje ledd, kan gjenopptas etter bestemmelsene i tvistemålsloven kapittel 27 dersom de der fastsatte vilkår for gjenopptagelse er til stede. Begjæring om gjenopptagelse må i det foreliggende tilfelle fremsettes for lagmannsretten. Høyesteretts kjæremålsutvalg hadde begrenset kompetanse, og har ikke vurdert sakens realitet.

Det er imidlertid ikke begjært gjenopptagelse av lagmannsrettens avvisningskjennelse av 29 november 1995, men i steden reist nytt søksmål for byretten etter barneloven §6 tredje ledd.

Det er ikke uten videre klart at det bør være nødvendig å gå veien om gjenopptagelse dersom det kan fremlegges "nye opplysningar om farskapen", og disse nye opplysninger er kommet til etter avvisningskjennelsen. Nye opplysninger eller bevis vil jo også være gjenopptagelsesgrunn etter tvistemålsloven §407 første ledd nr 6, og en gjenopptagelsessak kan ses som en unødvendig omvei.

Bestemmelsen i §6 tredje ledd gjelder imidlertid, som nevnt, også for tilfelle da det fremlegges opplysninger "som tyder på at vedgåinga ikkje kan reknast for bindande". For dette alternativ inneholder §6 tredje ledd ikke noe krav om at opplysningene skal være nye. At nytt søksmål heller ikke på dette grunnlag kan fremmes uten at det foreligger nye opplysninger, må være klart. Kjæremålsutvalget finner derfor at en sak på grunnlag av påstått ugyldighet av vedtagelsen - etter rettskraftig avvisningskjennelse - bare vil kunne tas opp igjen ved begjæring om gjenopptagelse. Praktiske hensyn tilsier at regelen må være den samme for begge alternativ i §6 tredje ledd. Som nærværende sak viser, vil begge grunnlag kunne tas opp i samme sak, og de vil kunne ha en klar sammenheng.

Kjæremålsutvalget er etter dette kommet til at det ikke er adgang til nytt søksmål etter §6 tredje ledd når det allerede foreligger en rettskraftig avvisning av et slikt søksmål.

Lagmannsrettens kjennelse blir derfor å oppheve. Motpartenes påstand om saksomkostninger må tas til følge. Omkostningene settes til kr 4000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B og C i felleskap 4.000 - fire tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

