---
title: "HR-1996-539-K - Rt-1996-1321"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-10-16
publisert: "HR-1996-00539-K - Rt-1996-1321 (395-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Prosessuell oppreisning, Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00539 K, nr 311/1996"
parter: "NOR-Commuter AS mot DnB Boligkreditt AS (advokat Espen Gjerstrøm) Den norske Bank ASA, Cheri Haldorsen (advokat Andreas Iversen)"
forfatter: "Hellesylt, Schei, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-34"
  - "§155"
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "§11-21"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-539-K_-_Rt-1996-1321"
censurert: false
---

# HR-1996-539-K - Rt-1996-1321

Oslo namsrett avsa 15 november 1994 kjennelse vedrørende stadfestelse av bud på en selveierleilighet i Nils Juelsgt 14 i Oslo tilhørende NOR-Commuter AS med slik slutning:

"1. Bud fra Cheri Haldorsen stort kr 2700000,- stadfestes.

2\. Avtaler tinglyst på eiendommen gnr. 211 bnr. 176 snr. 2 den 29. august 1991 med dagboknr. 44446 settes til side i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §11-21 annet ledd."

NOR-Commuter AS påanket kjennelsen, med Brit Stene Arnesen som hjelpeintervenient, til Eidsivating (nå Borgarting) lagmannsrett som 21 juni 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Anken forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler NOR-Commuter AS og Brit Stene Arnesen - en for begge og begge for en - til DnB Boligkreditt AS og Den norske Bank AS til sammen 25000 - tjuefemtusen- kroner, og til Cherie Haldorsen 49000 - førtinitusen- kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra denne kjennelses forkynnelse."

Kjennelsen ble sendt fra lagmannsretten den 1 juli 1996 og kom til den ankende parts prosessfullmektigs kontor den 3 juli 1996. Prosessfullmektigen vedtok forkynnelse den 29 juli 1996 etter tilbakekomst fra ferie.

Den 31 juli 1996 fremsatte NOR-Commuter AS en begjæring om oppreisning for oversittelse av ankefristen. Anke er først fremsatt den 27 august 1996. Anken er forkynt for ankemotpartene som har inngitt tilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det foreligger en anke som er behandlet av lagmannsretten på ordinær måte. Den er forkynt for ankemotpartene som har gitt tilsvar. Anken er imidlertid framsatt etter at ankefristen var utløpt, og dette reiser spørsmål om avvisning, som utvalget må ta opp av eget tiltak.

Anken retter seg mot stadfestelse av et bud ved tvangssalg av bolig. Det gjelder en særlig ankefrist i slike saker, hvor det er viktig at prosessen ikke trekkes i langdrag. Fristen er etter tvangsfullbyrdelsesloven §11-34 annet ledd én måned. Den løper fra avsigelsen av kjennelse, ikke fra forkynnelsen, som ellers er det vanlige. Lovens ordning forutsetter at den som vil nytte den ankerett som er etablert, må gjøre seg kjent med fristen og innrette seg slik at han normalt vil bli kjent med kjennelsen i tide til å inngi anke innen fristen. På bakgrunn av de krav som her må stilles, skal det meget til for å godta at en oversittelse ikke kan legges en part, en lovlig stedfortreder eller en prosessfullmektig til last, noe som er et vilkår for at oppreisning kan kreves, jf domstolloven §153 første ledd.

I saken her ble lagmannsrettens kjennelse avsagt 21 juni 1996, og fristen for å anke utløp den 21 juli. Den ankende parts prosessfullmektig var fraværende i utlandet til etter at ankefristen var utløpt. Begjæring om oppreisning ble inngitt 31 juli, for øvrig uten at anke samtidig vedlå, jf domstolloven §155 annet ledd. Anken var datert 27 august. Utvalget finner på denne bakgrunn at lovens vilkår for å kreve oppreisning ikke foreligger. Utvalget tilføyer at det, før ankefristen løp ut, var kontakt mellom den ankende parts lovlige stedfortreder og lagmannsretten. Det skal fra rettens side uriktig ha blitt opplyst at ankefristen var to måneder. Selv om dette ikke fritar den ankende part, som for lagmannsretten opptrådte ved prosessfullmektig, for den selvstendige plikt til å kjenne lovens særlige ankefrist, kunne det tale for at oppreisning likevel ble gitt. Men slik saksforholdet ligger an, finner utvalget å måtte legge til grunn at den ankende part ikke lider noe rettstap ved at oppreisning ikke gis. Anken ligger nemlig under enhver omstendighet an til å bli nektet fremmet av utvalget i medhold av tvistemålsloven §373 tredje ledd. I betraktning av dette finner utvalget at heller ikke "særlige omstendigheter ellers" taler for å gi oppreisning, jf domstolloven §153 første ledd.

Anken må etter dette avvises.

Ankemotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for utvalget. Kravet tas til følge. Beløpene settes til kr 1 000 til DnB Boligkreditt AS og Den norske Bank ASA i fellesskap og til kr 1 000 til Cheri Haldorsen.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Oppreisning for oversittelse av ankefrist gis ikke.

2\. Anken avvises.

3\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler NOR-Commuter AS 1 000 - tusen - kroner til DnB Boligkreditt AS og Den norske bank ASA i fellesskap og 1 000 - tusen - kroner til Cheri Haldorsen. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

