---
title: "HR-1996-14-S - Rt-1996-111"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-01-11
publisert: "HR-1996-00014-S - Rt-1996-111 (30-96)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00014 S, jnr 1455/1995"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Dolva, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §403"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-14-S_-_Rt-1996-111"
censurert: false
---

# HR-1996-14-S - Rt-1996-111

Saken gjelder videre kjæremål over lagmannsrettens avvisning av privat straffesak, jf straffeprosessloven §403.

A anmeldte B til politiet fordi B ikke ville vedstå seg sin signatur på et gjeldsbrev. Anmeldelsen ble henlagt, og henleggelsen ble etter klage opprettholdt av statsadvokaten 31 januar 1995. A påklaget henleggelsen til riksadvokaten, som ved påtegning av 11 april 1995 ikke fant grunn til å omgjøre beslutningen om henleggelse. Kopi av påtegningen ble sendt As advokat. I brev av 8 mai 1995 til As advokat ble riksadvokatens beslutning bekreftet av Oslo politikammer. Det ble i brevet gjort oppmerksom på adgangen til å reise privat straffesak.

Ved stevning av 7 juni 1995 til Oslo byrett reiste A privat straffesak mot B. B gjorde gjeldende at saken var reist for sent da fristen på en måned i straffeprosessloven §403 var oversittet.

Oslo byrett avsa 4 oktober 1995 kjennelse med slik slutning:

"1. Sak nr 95-04299 A/81 avvises.

2\. A betaler saksomkostninger til B med 4000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker etter forkynnelsen av kjennelsen."

A påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett som 3 november 1995 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 2.500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse."

Det nærmere saksforhold fremgår av de nevnte kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han hevder at lagmannsrettens henvisning til [Rt-1992-1170](Rt-1992-1170 "wikilink") er irrelevant. Sakene er ikke like da det i den foreliggende sak er flere dokumenter som påstås å gi fristutløsende virkning etter straffeprosessloven §403. Ved tolking av begrepet "melding" i denne bestemmelsen, må det uansett tas hensyn til at det var Oslo politikammers brev av 8 mai 1995 med opplysningen om adgangen til å reise privat straffesak, som var foranledningen til at privat straffesak ble reist.

A har nedlagt slik påstand:

"Oslo byretts sak nr.: 95-04299 A/81 fremmes og A tilkjennes saksomkostninger."

I kjæremålstilsvaret hevdes det at lagmannsrettens kjennelse er riktig. Kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388 nr 3 og omfatter kun lagmannsrettens tolking av straffeprosessloven §403. Den kjærende part har ikke påvist hva som er feil med lagmannsrettens tolking. Saken er reist etter fristens utløp enten man tar utgangspunkt i statsadvokatens eller riksadvokatens beslutning.

B har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger med kr 1000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse gjelder avgjørelse av et kjæremål. Kjæremålsutvalgets kompetanse er da etter straffeprosessloven §388 begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolkning.Lagmannsretten har lagt til grunn at fristen etter straffeprosessloven §403 annet ledd løp fra den dag fornærmede mottok melding om at saken av statsadvokaten var henlagt som offentlig straffesak. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten her har bygget på en uriktig lovtolkning. Den konkrete lovanvendelse kan kjæremålsutvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremotparten har nedlagt påstand om saksomkostninger med 1.000 kroner. Påstanden tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 1000 - ettusen - kroner innen 14 - fjorten -dager fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

