---
title: "HR-1996-247-K - Rt-1996-806"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-05-09
publisert: "HR-1996-00247-K - Rt-1996-806 (228-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Skjønnsprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00247 K, jnr 137/1996."
parter: "Søgne kommune (advokat Ove Chr Lyngholt) mot Hydro Texaco AS (advokat Morten Søvik)."
forfatter: "Bugge, Gjølstad, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §54"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§2"
  - "§42"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-247-K_-_Rt-1996-806"
censurert: false
---

# HR-1996-247-K - Rt-1996-806

Den 14 desember 1994 satte Søgne kommune frem en skjønnsbegjæring til Kristiansand byrett mot Erling Sylvan Johansens dødsbo og Hydro Texaco AS for fastsettelse av erstatning for avståelse av grunnareal. Hydro Texaco AS var leietaker til deler av arealet.

Hydro Texaco AS fremmet under skjønnet blant annet krav om erstatning for bortkastede kostnader til leie og prosjektering på subjektivt grunnlag. Byretten tok under saksforberedelsen stilling til om dette kravet kunne behandles, og avsa 8 januar 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring fra Hydro Texaco AS om å fremme krav om erstatning på subjektivt grunnlag overfor Søgne kommune i forbindelse med ekspropriasjons- og avtaleskjønn for gjennomføring av reguleringsplan avvises.

2\. Hydro Texaco AS tilkjennes saksomkostninger."

Søgne kommune påkjærte byrettens omkostningsavgjørelse, slutningens pkt 2, til Agder lagmannsrett som 4 mars 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Søgne kommune v/ordføreren betaler innen to uker fra kjennelsens forkynnelse saksomkostninger til Hydro Texaco A/S i anledning kjæremålet med kr 2500 - totusenfemhundredekroner-."

Søgne kommune har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av feil rettsanvendelse. Det er vist til at kravet på subjektivt grunnlag ble reist i forbindelse med at Søgne kommune i forbindelse med diverse forhandlinger vedrørende reguleringsplanen skulle ha skapt forventninger hos Hydro Texaco AS som denne igjen la til grunn i forbindelse med inngåelse av en festekontrakt til bensinstasjon. Kommunen fikk medhold i at prosessformen var feil. Det er anført at skjønnsloven §54 første ledd bare kommer til anvendelse på utgifter til behandling av krav som etter sin art kan avgjøres i skjønnssaken.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Kristiansand byretts kjennelse av 8. januar 1996, slutningens pkt. 2 oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. Søgne kommune v/ordføreren tilkjennes saksomkostninger i kjæremålet for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Hydro Texaco AS har anført at lagmannsrettens kjennelse er riktig og at kjæremålet må forkastes. Skjønnsloven §54 fastsetter generelt at saksøkeren skal erstatte saksøktes nødvendige utgifter i anledning av skjønnsaken. Når først utgiftene er nødvendige, har saksøkte krav på erstatning for alle utgifter. Det er ikke hjemmel for å gjøre unntak for omkostninger i forbindelse med krav som avvises. Verken lovens ordlyd eller dens forarbeider gir grunnlag for en slik begrensning i retten til å få dekket alle saksomkostningene.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Hydro Texaco AS tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det gjelder et videre kjæremål over en saksomkostningsavgjørelse, hvor det er begrensninger i utvalgets kompetanse. I kjæremålet angripes lagmannsrettens tolking av skjønnsloven §54. Denne kan utvalget prøve, tvistemålsloven §404 første ledd nr 3, jf skjønnsloven §2.

Kommunen har begjært skjønn overfor Hydro Texaco AS m fl som saksøkte. Hydro Texaco AS har under skjønnssaken fremmet et krav som byretten har avvist. Lagmannsretten har i sin kjennelse bygget på at omkostningsspørsmålet i forbindelse med avvisningen skal avgjøres etter bestemmelsene i skjønnsloven §54. Det heter i kjennelsen:

"Skjønnsloven §54, første ledd fastslår at saksøkeren skal erstatte saksøkte nødvendige utgifter i anledning skjønnssaken. Uttrykket "skjønnssaken" innebærer en begrensning i tid. Skjønnssaken begynner ved at skjønnsbegjæringen mottas av retten. Det er nødvendige utgifter pådratt fra dette tidspunkt i anledning skjønnsrettens behandling saksøkte har krav på å få erstattet, jfr. Kolrud Lov og Rett 1976 199 og Dragsten/Vislie "Skjønnsloven" s.326. I nærværende sak er det, slik lagmannsretten ser det ikke tvilsomt at utgiftene Hydro Texaco A/S krever erstattet i tid er påløpt under skjønnssaken, i anledning skjønnsrettens behandling. Agder lagmannsretts kjennelse av 4. januar 1988 som kommunen har påberopt til støtte for sitt syn omhandler saksomkostningsspørsmålet i et tilfelle der saksøkte trakk sin begjæring om overskjønn. Avgjørelsen er etter lagmannsrettens syn uten betydning for spørsmålet nærværende sak reiser. Lagmannsretten kan heller ikke se at avgjørelsen inntatt i RG-1989-990, som gjaldt forholdet til skjønnsloven §42 og kan få betydning i nærværende sak. Lagmannsretten antar etter dette at omkostningsspørsmålet skal avgjøres på grunnlag av skjønnsloven §54."

Etter utvalgets oppfatning har lagmannsretten ikke tolket skjønnsloven §54 uriktig når det er lagt til grunn at bestemmelsen kommer til anvendelse også når et krav fra en saksøkt i en skjønnssak blir avvist. Den tolking som gjøres gjeldende i kjæremålet - at anvendelsen av bestemmelsen er begrenset til krav som etter sin art kan prøves ved skjønn - er det etter utvalgets syn ikke nærmere holdepunkter for.

Hvorvidt saksomkostninger i et slikt tilfelle skal tilkjennes, vil bero på om det dreier seg om nødvendige omkostninger i anledning av skjønnssaken. Den konkrete vurdering av dette kan ikke prøves av utvalget i et videre kjæremål.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremålsmotparten har krevd saksomkostninger med kr 3.500. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Søgne kommune til Hydro Texaco AS 3.500 - tretusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

