---
title: "HR-1996-13-B - Rt-1996-147"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1996-02-01
publisert: "HR-1996-00013-B - Rt-1996-147 (48-96)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00013 B, snr 222/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Bjørn K Soknes) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Langvand, Stang Lund, Tjomsland, Aasland, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-13-B_-_Rt-1996-147"
censurert: false
---

# HR-1996-13-B - Rt-1996-147

Inderøy forhørsrett avsa 26 juli 1995 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1975, dømmes for

\- en forbrytelse mot straffeloven §292, jfr. §291

\- en forbrytelse mot straffeloven §257.

I medhold av straffeloven §62, første ledd settes straffen til fengsel i 6 - seks - måneder. Fra straffen utgår 1 - en - dag for utholdt varetektsarrest. I medhold av straffeloven §52 flg. utstår 90 - nitti - dager av straffen med en prøvetid på 2 - to - år, på det vilkår at han i løpet av 6 - seks - måneder gjennomfører KIFs fastlagte tilsynsprogram, og for øvrig står under tilsyn av KIF i hele prøvetiden. Tilsynet kan iverksettes straks.

Dommen inkluderer Inderøy forhørsretts dom av 1. juli 1993, jfr. straffeloven §54 nr. 3. ...".

A ble videre dømt til å betale erstatning med 300 kroner for hver av i alt 117 veltede gravstøtter.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfelte er en 20 år gammel mann, straffet i 1993 for grovt tyveri, som har gjort seg skyldig i grovt skadeverk ved at han i februar 1995 sammen med en 14 år gammel gutt, veltet i alt om lag 300 gravstøtter på to kirkegårder. Ved samme anledning knuste han om lag 30 vindusruter i en kirke og tre vindusruter i et kapell. Domfellelsen gjelder videre tyveri av kr 1.900 fra drikkeautomater.

Forsvareren for Høyesterett har vist til domfeltes vanskelige oppvekst slik den er beskrevet i forhørsrettens dom og i en fremlagt personundersøkelse foretatt av Kriminalomsorg i frihet. Det er videre vist til at domfelte har inngått tilsynskontrakt med Kriminalomsorg i frihet og til at han i samsvar med denne deltar i et arbeidstreningsprosjekt som varer frem til mars 1996. Det anføres at domfelte er inne i en rehabilitering som vil skades om han må sone en lengre fengselsstraff.

Jeg finner som forhørsretten at hærverk mot kirker og gravlunder er graverende handlinger, og antallet av slike forbrytelser har vært økende i de senere år. Dette tilsier en streng straffereaksjon, og at gjerningsmannens livssituasjon må komme noe i bakgrunnen ved straffutmålingen i saker av denne art. Når det gjelder domfelte i denne sak, må det for øvrig tillegges vekt at han en gang tidligere - i juli 1994 - var innblandet i hærverk mot gravstøtter. Saken ble den gang overført til konfliktrådet og avgjort ved at domfelte ble pålagt - og utførte - arbeid på gravlunden i tre dager. Det grove skadeverk domfelte nå er dømt for ble begått bare vel et halvt år etter at han utførte nevnte arbeid.

Den straff forhørsretten har idømt, er etter min mening åpenbart ikke for streng.

Påtalemyndigheten har ikke anket og har i Høyesterett uttalt at den anser den påankede deldom for å være en etter omstendighetene riktig reaksjon. Jeg er etter dette blitt stående ved at straffen ikke bør skjerpes.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

