---
title: "HR-1996-313-S - Rt-1996-1081"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-08-09
publisert: "HR-1996-00313-S - Rt-1996-1081 (326-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Ransaking, Beslag, Kjæremål, Advokatrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00313 S, jnr 267/1996"
parter: ""
forfatter: "Backer, Gjølstad, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §220"
  - "Straffeprosessloven (1981) §119"
  - "§204"
  - "§205"
  - "§192"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-313-S_-_Rt-1996-1081"
censurert: false
---

# HR-1996-313-S - Rt-1996-1081

Oslo forhørsrett traff etter begjæring fra Økokrim den 14 juni 1996 beslutning om ransaking hos advokat A i straffesak der han ikke selv er siktet i saken. Ransaking ble gjennomført den 15 og 17 juni 1996, og data lagret på lagringsmedier og dokumenter ble beslaglagt og forseglet og brakt til forhørsretten for gjennomgang. A påkjærte ransakingsbeslutningen til Borgarting lagmannsrett som 8 juli 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Økokrims begjæring om ransaking hos advokat A tas ikke til følge.

2\. I saksomkostninger betaler Staten kr 28951,- - kronertjueåttetusennihundreogfemtien - til advokat A."

Økokrim har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har vurdert om vilkårene var til stede for ransaking idet den var avsluttet den 17 juni 1996. Lagmannsretten skulle derfor ha avvist kjæremålet. Det som gjenstår er en etterfølgende prøvning av om vilkårene for beslag er til stede. Beslagsforbudet i straffeprosessloven §119 jf §204 vil være tilstrekkelig ivaretatt ved rettens gjennomgang av beslaget.

Økokrim har anført at lagmannsretten ved behandling av kjæremålet også må ta stilling til dokumenter/opplysninger som er kommet til etter at ransakingen er gjennomført. Dersom lagmannsretten ikke har vurdert de nye opplysningene ved avgjørelsen om vilkårene for ransaking er til stede, er det feil saksbehandling. Under enhver omstendighet er lagmannsrettens begrunnelse her uklar, og det foreligger derfor feil saksbehandling.

Subsidiært er det anført at lagmannsretten har lagt en feil lovforståelse av straffeprosessloven §119 jf §204 til grunn når den har kommet til at det ikke er anledning til å ransake hos advokat A. Dersom lagmannsrettens syn skulle legges til grunn, ville bevis funnet ved ransakingen anses som ulovlig ervervet selv om de ikke omfattes av advokatens taushetsplikt. Lagmannsretten har i sin kjennelse lagt til grunn at det hos advokat A befant seg dokumenter, møtereferater mv som ikke omfattes av taushetsplikten og dermed ikke av beslagsforbudet. Disse dokumenter kan ikke være betrodd ham som advokat. Straffeprosessloven §205 tredje ledd kan anvendes analogisk for å vurdere om det kan tas beslag i dokumenter funnet ved ransaking hos advokater.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt: Lagmannsrettens kjennelse av 8 juli 1996 oppheves og saken avvises fra lagmannsretten.

Subsidiært: Lagmannsrettens kjennelse av 8 juli 1996 oppheves.

2\. Kjæremålet gis oppsettende virkning inntil spørsmålet om ransaking og beslag er endelig avgjort."

A har anført at det ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil i lagmannsretten idet ransakingen ikke er gjennomført. Ransakingsarbeidet med å gjenomgå dokumenter som kan ha betydning som bevis gjenstår. Ransakingen er ikke avsluttet ved at dokumentene er brakt til forhørsretten.

Det kan ikke sees at lagmannsretten har sett bort fra hvilke dokumenttyper som man gjennom den foreløpige ransaking fikk inntrykk av at han var i besittelse av, snarere tvert i mot.

Det er anført at lagmannsretten ikke har lagt en feil forståelse av straffeprosessloven §119 jf §204 når den har kommet til at det ikke er anledning til ransaking. Lagmannsretten har lagt til grunn at han utelukkende har opptrådt som juridisk rådgiver for de siktede og deres firmaer, jf de kompetanseregler som gjelder for videre kjæremål. Straffeprosessloven §205 tredje ledd kan ikke anvendes analogisk for å vurdere om det kan tas beslag i dokumenter funnet ved ransaking hos advokater. Under enhver omstendighet kan bestemmelsen ikke komme til anvendelse før det er påvist eller sannsynliggjort at advokaten også oppbevarer materiale som ikke er undergitt taushetsplikt. Lagmannsretten har lagt til grunn at samtlige av de dokumenter ransakingen var ment å omfatte faller innenfor taushetsplikten.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Advokat A tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse er begrenset, jf straffeprosessloven §388.

Økokrim har anført at lagmannsretten skulle ha avvist kjæremålet på grunn av at advokat A manglet rettslig interesse i å få avgjort ransakingsspørsmålet etter at ransakingen faktisk var gjennomført. Høyesteretts kjæremålsutvalg er ikke enig i denne oppfatning som i realiteten innebærer at ransakingsbeslutninger normalt ikke vil kunne påkjæres. Utvalget finner det klart at den som rammes av en ransakingsbeslutning må kunne få beslutningen prøvet gjennom kjæremål selv om ransakingen er gjennomført i den forstand at aktuelle dokumenter er funnet og tatt med for gjennomgang og beslutning i medhold av straffeprosessloven §205. Utvalget slutter seg til lagmannsrettens begrunnelse og tilføyer at i tilfeller som det foreliggende har den som utsettes for ransaking en klar interesse i å motsette seg den gjennomgang av dokumentene som er nødvendig for å ta stilling til beslagsspørsmålet.

Økokrim har videre anført at lagmannsretten har tolket bestemmelsene om beslagsforbud i straffeprosessloven §204 jf §119 feil og - såvidt forstås - at det derved også foreligger uriktig tolking av straffeprosessloven §192 annet ledd nr 3. Lagmannsretten har lagt til grunn at ransaking hos en advokat som tredjemann forutsettes at det er "sannsynlighetsovervekt for at det ved ransakingen finnes bevis som kan beslaglegges. Det sentrale spørsmål blir om det hos advokat A før ransakingen ble satt i verk var grunn til å tro at det der fantes dokumenter som var unntatt fra beslagsforbudet og kunne tjene som bevis i den underliggende straffesak...".

Videre uttaler lagmannsretten:

"Etter lagmannsrettens syn må utgangspunktet være en presumsjon for at dokumenter og tilsvarende som befinner seg på kontoret hos en frittstående privatpraktiserende advokat, jf domstolloven §220, er undergitt taushetsplikt og dermed beslagsforbud etter straffeprosessloven §204, jf. §119.

På den annen side er det på det rene at det hos en frittstående advokat, som advokat A er, kan befinne seg dokumenter eller annet som ikke er undergitt taushetsplikt og dermed unntatt fra beslagforbud. Vitneforbudet for advokat gjelder bare opplysninger som er betrodd advokaten i hans stilling".

I fortsettelsen drøfter lagmannsretten på generelt grunnlag det nærmere innholdet i beslagsforbudet. Utvalget kan ikke se at det lagmannsretten sier er uttrykk for uriktig lovtolking. Heller ikke kan utvalget se at lagmannsrettens konkrete vurdering av advokat As virksomhet - som utvalget ikke kan prøve - viser at lagmannsretten har tolket bestemmelsen i straffeprosessloven §204 jf §119 feil. Lagmannsretten har lagt til grunn at advokat A ikke har "hatt noen annen rolle enn å være advokat" og at "de opplysninger ransakingen og de etterfølgende beslag var ment å omfatte faller innenfor advokat As taushetsplikt og derfor er undergitt ransakings- og beslagsforbud."

Økokrim har anført som feil i saksbehandlingen at det er uklart om lagmannsretten har vurdert opplysninger som er kommet til etter at ransakingen er gjennomført, eventuelt at det er en feil dersom dette ikke ble gjort. Utvalget bemerker at lagmannsretten har vurdert de opplysninger som har foreligget.

Kjæremålet må etter dette forkastes. Kjæremålsmotparten har krevet og tilkjent saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kroner 6.000. Kravet tas til følge.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Staten 6.000 - sekstusen - kroner til A innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

