---
title: "HR-1996-375-S - Rt-1996-1283"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-10-03
publisert: "HR-1996-00375-S - Rt-1996-1283 (374-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00375 S, jnr 345/1996"
parter: ""
forfatter: "Skåre, Hellesylt, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
  - "Straffeloven (1902) §275"
  - "§52"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-375-S_-_Rt-1996-1283"
censurert: false
---

# HR-1996-375-S - Rt-1996-1283

Frostating lagmannsrett avsa 2 juli 1996 dom som for A har slik domsslutning:

"3. A, født xx.xx.1954, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §276, jf §275, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 4 - fire - måneder, hvorav 1 - ett - år gjøres betinget i medhold av straffeloven §52 og §53 med en prøvetid på 2 - to - år.

4\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med 40000 - førtitusen - kroner".

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens dom forsåvidt gjelder spørsmålet om saksomkostninger til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven. Lagmannsretten har ikke foretatt noen prøving av om de ilagte omkostninger er avpasset hans økonomiske evne. Lagmannsretten har ikke vurdert hvilke økonomiske forpliktelser han har som forsørger av kone og to mindreårige barn og hvilke faste økonomiske forpliktelser han har til andre nødvendige utgifter. Lagmannsretten har anvendt straffeprosessloven §437 tredje ledd galt når retten ikke har vurdert hans nettoøkonomi ved avgjørelse av omkostningsansvaret.

Det er lagt ned slik påstand:

"Frostating lagmannsretts dom i straffesak nr. 996-00036/37 M oppheves forsåvidt gjelder dommens pkt. 4."

Statsadvokatene i Trondheim har vist til at lagmannsretten har redegjort for domfeltes formues- og inntektsforhold, hans forsørgelsesbyrde og vist til at han er i arbeid som salgssjef i et firma i Trondheim. Dette må anses tilstrekkelig i forhold til straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at omkostningsavgjørelsen bare kan påkjæres på grunnlag av at den er i strid med loven. Det anføres i kjæremålet at straffeprosessloven §437 tredje ledd er anvendt uriktig, fordi lagmannsretten ikke har vurdert hvilke forpliktelser den kjærende part har som forsørger av kone og to mindreårige barn og hvilke faste økonomiske forpliktelser han har til bolig og andre nødvendige utgifter.

Utvalget finner at kjæremålet ikke kan føre fram. Det framgår av lagmannsrettens dom at retten har vært klar over den kjærende parts inntekts- og formuesforhold, hans forsørgelsesbyrde og hans arbeid. Saksomkostningsbeløpet er satt til halvparten av det hans medtiltalte ble idømt.

Utvalget antar ut fra dette at lagmannsretten har foretatt en slik vurdering som kreves etter straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

