---
title: "HR-1996-666-K - Rt-1996-1774"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-12
publisert: "HR-1996-00666-K - Rt-1996-1774 (526-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Rettslig interesse, Arverett, Skifterett"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder Lagmannsrett LA-1996-01015 K - Høyesterett HR-1996-00666 K, jnr 353/1996"
parter: "Gudny Helene Sørensen, Ingrid Håkenstad (advokat Leif Oscar Olsen) mot Bjørg Flåt (advokat Jan Morten Olsen)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Lund, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §54"
  - "§404"
  - "Arveloven (1972) §67"
  - "Arveloven (1972)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-666-K_-_Rt-1996-1774"
censurert: false
---

# HR-1996-666-K - Rt-1996-1774

Spørsmålet i saken er om saksøkerne har rettslig interesse.

For Kristiansand skifterett ble det i henhold til skifterettens beslutning av 10 oktober 1994 reist to søksmål i anledning skiftet av Dagny Oline Håkenstads dødsbo. Ett, anlagt av Olav Håkenstad med flere mot Bjørg Flåt, gjaldt spørsmålet om et bortkommet testament, angivelig opprettet i 1994, skulle legges til grunn for skiftet. Søksmålet ble løst ved forlik 14 november 1995. Partene var enige om å legge Dagny Håkenstads testament av 11 januar 1991, der Olav Håkenstad og Bjørg Flåt var innsatt som hovedarvinger, til grunn for den videre skiftebehandlingen.

Nærværende søksmål ble reist av Gudny Helene Sørensen ved stevning av 20 mars 1995 mot i alt åtte testamentsarvinger, herunder Bjørg Flåt og Olav Håkenstad. I samsvar med skifterettens beslutning ble nedlagt påstand om at skiftet etter Dagny Oline Håkenstad skulle gjennomføres overensstemmende med arveloven §67 nr 3. I mars 1996 ble søksmålet frafalt mot samtlige saksøkte bortsett fra Bjørg Flåt og Olav Håkenstad. Ingrid Håkenstad sluttet seg samtidig til søksmålet på saksøkersiden.

I april 1996 trakk Gudny Sørensen og Ingrid Håkenstad søksmålet mot Olav Håkenstad og la samtidig ned slik endret påstand:

"1. Dagny Håkenstads testamentariske disposisjon til fordel for Bjørg Flåt i testament av 11.1.1991 anses bortfalt.

2\. Gudny Helene Sørensen og Ingrid Håkenstad tilkjennes saksomkostninger."

I prosesskriv 13 mai 1996 påsto Bjørg Flåt søksmålet avvist. Kristiansand skifterett besluttet å forhandle særskilt om avvisningspørsmålet og etter muntlige forhandlinger traff skifteretten 7 juni 1996 beslutning om å fremme saken.

Bjørg Flåt påkjærte beslutningen til Agder lagmannsrett som 13 september 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Saken avvises.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Gudny Helene Sørensen og Ingrid Håkenstad har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og anført at kjennelsen bygger på feil rettsanvendelse. Lagmannsretten har ikke holdt tilstrekkelig klart at testamentet av 1991 inneholder to testamentariske disposisjoner og at nærværende sak utelukkende gjelder disposisjonen til fordel for Bjørg Flåt. Den testamentariske disposisjonen til fordel for Olav Håkenstad bestrides ikke. En dom i de kjærende parters favør vil avgjøre forholdet mellom sakens parter. Rettsfølgen er at den testamentariske disposisjonen til fordel for Bjørg Flåt bortfaller og at legalarvingene kan melde sitt krav om arv i boet. Den hypotetiske mulighet at Olav Håkenstad, som er innsatt som arving ved den andre testamentariske disposisjonen, vil kunne bestride legalarvingenes rett, angår ikke direkte partene i nærværende sak. Dersom det foreligger tvil om hva testator mente, må arveloven regler om legalarv komme til anvendelse.

Subsidiært anføres det at Kristiansand skifterett har riktig rettsforståelse når den legger til grunn de kjærende parters pretensjon om at slektsarvingene vil tre inn i kjæremotpartens sted, er tilstrekkelig til å de har den nødvendige rettslige interesse i søksmålet. Dette særlig hensett til at det ikke foreligger grunnlag for å hevde at det vil bli noen tvist mellom Olav Håkenstad og legalarvingene.

Det er videre anført at lagmannsretten har lagt en for snever vurdering til grunn med hensyn til forståelsen av begrepet rettslig interesse.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

"1. Saken fremmes.

2\. Gudny Helene Sørensen og Ingrid Håkenstad tilkjennes saksomkostninger for Kristiansand skifterett, Agder lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Kjæremålsmotparten gjør gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse er riktig og viser i hovedsak til lagmannsrettens premisser.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Bjørg Flåt tilkjennes saksomkostninger for skifteretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsretten har avvist saken fra domstolene. Utvalget har da full kompetanse, jf tvistemålsloven §404 nr 1.

Saken er reist og overført til søksmåls former etter skifterettens beslutning av 10 oktober 1994. Søksmålet er formet som et negativt fastsettelsessøksmål. Lagmannsretten har funnet at saksøkerne mangler rettslig interesse i saken, jf skifteloven §22 første ledd, jf tvistemålsloven §54.

Grunnlaget for lagmannsrettens avgjørelse er at en dom ikke vil gi grunnlag for "å trekke nogenlunde presise slutninger med hensyn til hvilke rettsvirkninger den avstedkommer mellom partene". Lagmannsretten gir uttrykk for at dommen ikke vil ha "noen konsekvenser for bedømmelsen av saksøkernes rettsstilling i Dagny Oline Håkenstads dødsbo", men at dette spørsmålet eventuelt vil bli gjenstand for nytt søksmål, der flere alternative utfall er mulige.

Utvalget bemerker at en dom i saksøkernes favør avgjør at Bjørg Flåt ikke kan gjøre krav på arv i henhold til testamentet av 1991. Det kan ikke ses at rettsvirkningene av dommen er uklare på dette punkt, jf også skifteloven §22 annet ledd siste punktum som fastslår at skifterettens avgørelse er bindende for samtlige loddeiere.

Saksøkerne pretenderer at slektsarvingene etter en dom i saksøkernes favør, kan kreve den andel av boet som ellers ville ha tilfalt Bjørg Flåt. Ved avgjørelsen av spørsmålet om rettslig interesse, er det tilstrekkelig å konstatere at pretensjonen ikke er klart uholdbar. Usikkerhet med hensyn til utfallet av en eventuell tvist med Håkenstad og de øvrige testamentarvinger om den andel som ved testament var tillagt Bjørg Flåt, er ikke til hinder for at saksøkerne har rettslig interesse i søksmålet mot Flåt.

Skifterettens beslutning om å fremme saken må etter dette stadfestes. Den kjærende part har krevet seg tilkjent saksomkostninger for alle instanser. Kravet tas til følge. Omkostningene vedrørende behandlingen av avvisningsspørsmålet fastsettes til kr 15 000.

Slutning :

1\. Skifterettens beslutning stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Bjørg Flåt til Gudny Helene Sørensen og Ingrid Håkenstad i fellesskafødt xx.xx.00 - femtentusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

