---
title: "HR-1996-535-K - Rt-1996-1328"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-10-17
publisert: "HR-1996-00535-K - Rt-1996-1328 (398-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Habilitet, Bankrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00535 K, jnr 300/1996"
parter: "Kåre Bjørnvold (advokat Erling Moss) mot Sparebanken Nord-Norge (advokat Erik A Schilbred)"
forfatter: "Hellesylt, Schei, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Sparebankloven (1961) §13"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-9"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-535-K_-_Rt-1996-1328"
censurert: false
---

# HR-1996-535-K - Rt-1996-1328

Saken gjelder tvangssalg av fast eiendom.

Sparebanken Nord-Norge begjærte 10 april 1996 tvangssalg av gnr 37 bnr 28 og 76 i Alstadhaug, som eies av Kåre Bjørnvold. Alstadhaug namsrett besluttet 31 mai 1996 å ta begjæringen til følge, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-9. Beslutningen ble ikke påkjært. 3 juni 1996 fremsatte Bjørnvold begjæring til namsretten om omgjøring av beslutningen om tvangssalg. I begjæringen ble det anført at det forelå en avtale mellom banken og tredjemann om videresalg av eiendommen, for det tilfelle at banken selv kjøpte den ved tvangssalget. Banken manglet slik forholdene lå an økonomisk motiv for å begjære tvangssalg. Banken begjærte tvangssalg alene for å sikre at tredjepart, Flatøy Møbler, får eiendomsretten til eiendommen. Dette innebærer et misbruk av panteretten.

Alstadhaug namsrett avsa 19 juni 1996 kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen om omgjøring av Alstadhaug namsretts beslutning av 31. mai 96 tas ikke til følge."

Bjørnvold påkjærte kjennelsen. Hålogaland lagmannsrett avsa 29 august 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Kåre Bjørnvold tilpliktes å erstatte Sparebanken Nord- Norge sakens omkostninger for lagmannsretten med kr 2000,-, kroner to tusen. Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra kjennelsens forkynnelse."

Kåre Bjørnvold har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er rettet mot lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Det er særlig anført:

Lagdommer Sundquist var inhabil til å delta ved behandlingen av kjæremålet i det han i en årrekke har vært medlem av og formann i Sparebanken NordNorges kontrollkomite.

Det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har etterkommet Bjørnvolds begjæring om bevisopptak av Klaus Flatøy for å få hans forklaring om avtaleforhold mellom banken og Flatøy Møbler om videresalg av eiendommen.

Lagmannsretten har helt unnlatt å drøfte den påberopte anførsel om feil rettsanvendelse i forhold til panteloven §1-1.

Banken begjærer ikke tvangssalg for å skaffe seg dekning for sine fordringer, men for å oppfylle avtalen med Flatøy Møbler, selv om banken taper på dette. Dette er "misbruk av panteretten" i forhold til panteloven §1-1.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

2\. Sparebanken Nord-Norge betaler saksomkostninger for namsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Sparebanken Nord-Norge har i tilsvaret bestridt at det hefter feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking. Det er vedrørende inhabilitet særlig vist til at lagdommer Sundquist sluttet i bankens kontrollkomite i mars 1996, før banken begjærte tvangssalg, jf også hans notat i saken om dette av 6 september 1996.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Kåre Bjørnvold tilpliktes å betale Sparebanken Nord-Norge sakens omkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at lagmannsrettens kjennelse må oppheves idet utvalget er kommet til at lagdommer Sundquist ikke burde ha deltatt ved avgjørelsen av kjæremålet hvor Sparebanken Nord-Norge var part.

Dommer Sundquist har opplyst at han har vært medlem av og formann i kontrollkomiteen i Sparebanken Nord-Norge i en årrekke. Han fratrådte vervet i begynnelsen av mars 1996. Han har videre opplyst at han ikke har hatt noe å gjøre med den kjærende part eller hans engasjement i banken.

Utvalget peker på at kontrollkomiteen etter sparebankloven §13 bl. a. skal prøve sikkerheten av de forskjellige utlån og se til at bankens forvaltning er i samsvar med påbud i loven. Det engasjementet det gjelder, har vært behandlet av banken i Sundquists funksjonstid, og har prinsipielt hørt under kontrollkomiteens tilsyn, selv om Sundquist faktisk ikke har hatt befatning med det. I betraktning av dette og at det er så kort tid siden han fratrådte sitt verv i banken, er utvalget blitt stående ved at det foreligger slike særlige omstendigheter som etter domstolloven §108 tilsier at han ikke burde deltatt ved avgjørelsen av kjæremålet. Utvalget peker på at det ved habilitetsavgjørelsen også må legges vekt på at dommeren skal oppfattes som uhildet av partene.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet bør utstå i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd siste punktum.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Saksomkostningsavgjørelsen utsettes i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

