---
title: "HR-1996-395-K - Rt-1996-1062"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-07-26
publisert: "HR-1996-00395-K - Rt-1996-1062 (317-96)"
stikkord: "Husleierett, Sivilprosess, Ankefrist"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1996-00231 K - Høyesterett HR-1996-00395 K, jnr 228/1996."
parter: "Lillestrøm Øre-Nese-Hals v/Bjørn H Rudjord (advokat Roland Kjeldahl) mot AS Høyres Hus (advokat Terje Mathisen)."
forfatter: "Holmøy, Skåre, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §369"
  - "§404"
  - "Husleieloven (1939) §51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-395-K_-_Rt-1996-1062"
censurert: false
---

# HR-1996-395-K - Rt-1996-1062

Lillestrøm Øre-Nese-Hals v/Bjørn H Rudjord og AS Høyres Hus Lillestrøm inngikk leiekontrakt for lokaler i eiendommen Solheimsgt 1, Lillestrøm 24 desember 1994. Bjørn H Rudjord var da allerede leietaker i bygget. Leiekontrakten gjaldt nye lokaler i samme bygg. Samtidig ble det inngått avtale, betegnet "forhandlede kontraktsvilkår", som regulerte gjennomføring av diverse ominnredningsarbeider i de nye lokalene. Ved stevning 22 mars 1995 til Nedre Romerike herredsrett gikk Lillestrøm ØreNese-Hals v/ Bjørn H Rudjord til søksmål mot AS Høyres Hus Lillestrøm med krav om dagsbøter på grunn av forsinket ferdigstillelse av lokaler.

Nedre Romerike herredsrett avsa 7 november 1995 dom med slik slutning:

"1. A/S Høyres Hus Lillestrøm frifinnes.

2\. Lillestrøm Øre-Nese-Hals, lege Bjørn H. Rudjord, dømmes til å betale saksomkostninger til A/S Høyres Hus Lillestrøm med kr 28000,- - kronertjueåttetusen - innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse."

Rudjords prosessfullmektig vedtok forkynnelse av dommen 30 november 1995. Ved ankeerklæring av 26 januar 1996 påanket prosessfullmektigen dommen til Eidsivating lagmannsrett. I brev til Nedre Romerike herredsrett tok motpartens prosessfullmektig opp spørsmålet om ankens rettidighet i det han mente at det her dreide seg om tvist om husleieforhold, jf ankefristen på 14 dager i slike saker. Den ankende part bestred at anken var for sent fremsatt, subsidiært ble det begjært oppreisning for oversittelse av ankefrist.

Nedre Romerike herredsrett avsa kjennelse 4 mars 1996 med slik slutning:

"1. Anken fra Lillestrøm Øre-Nese-Hals, lege Bjørn H. Rudjord, avvises.

2\. Begjæring om oppreisning fra Lillestrøm Øre-Nese-Hals, lege Bjørn H. Rudjord tas ikke til følge.

3\. Lillestrøm Øre-Nese-Hals, lege Bjørn H. Rudjord, tilpliktes å betale saksomkostninger til A/S Høyres Hus med kr 1000,- - kronerettusen 00/100-. Oppfyllelsesfristen er 14 -fjorten- dager fra kjennelsens forkynnelse."

Rudjord påkjærte avgjørelsen til Eidsivating lagmannsrett som 6 juni 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Herredsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Bjørn H. Rudjord til AS Høyres Hus Lillestrøm kr 2000,- - kronertotusen - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Det nærmere saksforhold fremgår av herredsrettens dom og kjennelse og lagmannsrettens kjennelse.

Rudjord har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet angis i første rekke å være rettet mot rettsanvendelsen. I kjæremålet heter det blant annet:

"Kjærende part bestrider ikke lagmannsrettens antagelse om at partene både før og etter ominnredningsarbeidene i lokalene var hhv utleier og leietaker i bygget, men det bestrides at avtalen om endrede kontraktsvilkår er en del av leieavtalen mellom partene, da det her dreier seg om to leieavtaler med ulike forutsetninger og vilkår, og hvor først inngåtte avtale var bindende inntil det tidspunkt de nye lokalene i sist inngåtte avtale kunne stilles til leiers disposisjon."

Om begjæring om oppreisning heter det i kjæremålet blant annet:

"Med lagmannsrettens henvisning til [Rt-1993-1135](Rt-1993-1135 "wikilink") og [Rt-1995-1267](Rt-1995-1267 "wikilink") bestrides ikke at praksis i saker om oppreisning for oversittelse av den særskilte ankefrist har vært streng. Imidlertid kan en vanskelig anse henvisningen til disse avgjørelsene som særlig veiledende i inneværende sak, da disse avgjørelsene gjelder erstatningskrav i tilknytning til husleieforhold, og følgelig helt klart må antas å være slik knyttet til leieforholdet at bestemmelsen om 14-dagers ankefrist i Husleieloven §51 må komme til anvendelse."

Den kjærende part har lagt ned slik påstand:

"1 Nedre Romerike herredsretts kjennelse av 4 mars 96 oppheves. 2 Saksomkostningsspørsmålet utstår inntil kjennelse eller dom avgjør eller avslutter saken."

AS Høyres Hus Lillestrøm gjør i tilsvaret gjeldende at det sentrale i saken er at tvisten springer ut av et leieforhold der partene er henholdsvis uteleier og leietaker. Til tross for at den kjærende part nå hevder at det "dreier seg om to leieavtaler..", fastholder kjæremotparten at de "forhandlede kontraktsvilkår" åpenbart er en del av leieavtalen. Det anføres videre at det ikke foreligger særlige omstendigheter som tilsier at oppreisning bør gis.

Kjæremotparten har lagt ned slik påstand:

"1. Nedre Romerike herredsretts kjennelse av 4/3-96 stadfestes.

2\. Lillestrøm Øre-Nese-Hals v/dr. B. H. Rudjord dømmes til å betale saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 3500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at spørsmålet om å avvise anken på grunn av oversittelse av ankefristen skulle ha vært avgjort av lagmannsretten som første instans, jf tvistemålsloven §369. Lagmannsretten kunne i denne sammenheng også ha avgjort spørsmålet om oppreisning. Utvalget finner etter omstendighetene å burde legge til grunn at kompetansebegrensingen i §404 ikke kommer til anvendelse.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at ankefristen her var 14 dager, jf husleieloven §51. Den omstendighet at avtalen om ominnredningsarbeider knyttet seg til nye lokaler har ingen betydning for avgjørelsen. Utvalget er likeledes enig med lagmannsretten i at det ikke foreligger særlige omstendigheter som tilsier at det blir gitt oppreisning.

Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger med kr 1.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Lillestrøm ØreNese-Hals til AS Høyres Hus 1.000 - tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

