---
title: "HR-1996-35-B - Rt-1996-364"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1996-03-01
publisert: "HR-1996-00035-B - Rt-1996-364 (122-96)"
stikkord: "Strafferett, Trygdebedrageri, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00035 B, snr 285/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Ingunn Fossgard) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Schei, Aarbakke, Tjomsland, Dolva, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-35-B_-_Rt-1996-364"
censurert: false
---

# HR-1996-35-B - Rt-1996-364

Tana og Varanger herredsrett avsa 22 mars 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av strl §270 første ledd nr 1 jfr annet ledd, til ubetinget fengsel i 18 - atten - dager.

2\. A, født xx.xx.1966, dømmes til å betale til Y kommune kr 12904 - kronertolvtusennihundreogfire - med 12 - tolv -% rente fra 14. juli 94 inntil betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

3\. A, født xx.xx.1966 idømmes saksomkostninger med kr 1500 - ettusenfemhundre."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett og anket subsidiært over lovanvendelsen og straffutmålingen. Høyesterett nektet lagmannsrettsbehandling, men henviste anken til Høyesterett. Etter anmodning fra Høyesterett er det innhentet personundersøkelse med samfunnstjenestevurdering av domfelte.

Jeg er kommet til at det ikke foreligger feil i herredsrettens lovanvendelse, men at anken over straffutmålingen bør tas til følge slik at den utmålte fengselsstraff gjøres betinget.

Det straffbare forhold var i tiltalebeslutningen beskrevet slik:

"I tiden 20. april 1994 til 20. juni 1994 i X forledet han ansatte ved Y sosialkontor til å anvise han til utbetaling sosialstønad i form av husleiebidrag og stønad til livsopphold med til sammen kr 12904 - mens han fortiet både at han samtidig hadde søkt om sykepenger og at han fra 6. mai 1995 mottok for perioden sykepenger fra Trygdekontoret og derved ikke hadde rett til sosialstønad. Det oppsto derved tap eller fare for tap for Y kommune."

Retten la til grunn at domfelte på tidspunktene for de enkelte sosialstønadsutbetalinger ikke visste om han var eller ville bli sykmeldt for den periode stønadsutbetalingen gjaldt, og at han heller ikke på disse tidspunktene hadde mottatt sykepenger for de aktuelle periodene. Det forelå da etter rettens oppfatning ikke noen forledelse til urettmessig utbetaling slik denne var beskrevet i tiltalen.

Når retten likevel fant tiltalte skyldig, var det fordi han rettsstridig hadde forledet sosialkontorets ansatte til å unnlate å sette frem krav om refusjon i de utbetalte sykepenger. Retten har i premissene redegjort for plikten til å betale tilbake sosialstønad når mottakeren får trygdeytelser. Domfeltes unnlatelse av å gi opplysninger til sosialkontoret er beskrevet, likeledes hans subjektive forhold. Ut fra det faktum retten har lagt til grunn, foreligger det overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr 1.

Herredsretten har reist spørsmålet om forledelse av ansatte ved sosialkontoret fra å fremsette krav om refusjon i utbetalte trygdeytelser, er samme straffbare forhold som det som er beskrevet i grunnlaget i tiltalen - forledelse til urettmessig utbetaling, jf straffeprosessloven §38 første ledd. Om dette sier herredsretten:

"Det avgjørende for det straffbare forholds identitet må vel være at tiltalte, gjennom å tie om sykemeldingen, har forledet sosialkontorets ansatte til å gjøre noe (eller unnlate å gjøre noe) som voldte tap eller fare for tap for Y kommune. At den handling det er forledet til viser seg å være unnlatelse av å sette fram krav om refusjon av et spesifisert beløp for en bestemt periode, og ikke utbetaling av sosialstønad for den angitte periode, endrer etter rettenes mening ikke det straffbare forholds identitet. Det dreier seg fremdeles om samme sakskompleks. Tiltaltes rettsstridige forledelse har skjedd på samme måte. Det er nær sammenheng mellom utbetaling av stønad og refusjon, og bevisførselen har dreiet seg om såvel utbetalingen som de manglende refusjonskrav. Videre er det voldte tap eller fare for tap, som følge av den handling de ansatte er forledet til, det samme.

Retten finner at straffeprosessloven §38 første ledd ikke er til hinder for at retten vurderer domfellelse etter Straffeloven §270 selv om grunnlaget er noe annet enn det som beskrives i tiltalen."

Jeg er enig i at det her er tale om samme straffbare forhold.

Jeg tilføyer at selv om herredsretten har funnet at bedrageriet er begått ved forledelse av ansatte ved sosialkontoret til ikke å fremsette krav på tilbakebetaling, må det likevel være klart - ut fra det faktum herredsretten har lagt til grunn - at det også foreligger forledelse til urettmessig utbetaling for iallfall noen av utbetalingene.

Det beløp bedrageriet gjelder er kr 12 904. Ut fra nyere rettspraksis kan jeg ikke se annet enn at straffen for et slikt bedrageri i denne størrelsesorden vanligvis vil være betinget fengsel. Jeg kan ikke se det her foreligger forhold som tilsier at dette utgangspunktet fravikes. Noen grunn til å endre straffetidens lengde er det ikke.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

