---
title: "HR-1996-25-B - Rt-1996-206"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1996-02-09
publisert: "HR-1996-00025-B - Rt-1996-206 (61-96)"
stikkord: "Alkohollovgivningen, Hjemmebrent, Inndragning"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00025 B, snr 202/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Inger Wiig) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)"
forfatter: "Tjomsland, Dolva, Schei, Coward, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§35"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§3-1"
  - "§8-1"
  - "§8-3"
  - "§8-5"
  - "Alkoholloven (1989)"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-25-B_-_Rt-1996-206"
censurert: false
---

# HR-1996-25-B - Rt-1996-206

Nordmøre forhørsrett avsa den 11 juli 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av alkoholloven §10-1, første ledd, jfr. tredje ledd, jfr. §8-1, jfr. §8-3, første ledd, jfr. §8-5 og alkoholloven §10-1, første ledd, jfr. fjerde ledd, jfr. §3-1, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63, annet ledd, til fengsel i 5 - fem - måneder.

2\. A, dømmes i medhold av straffeloven §34 og §35 til å tåle inndragning til fordel for statskassen av 530000 - femhundredeogtrettitusen - kroner og 1 stk. hjemmebrentapparat med tilbehør."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over forhørsrettens avgjørelse av inndragningsspørsmålet. Han anfører at det på grunn av hans vanskelige økonomiske stilling ikke bør foretas inndragning av ulovlig vinning, subsidiært at inndragningsbeløpet bør reduseres.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge ved at inndragningsbeløpet reduseres.

A har i tidsrommet 1 november 1991 til 16 april 1995 tilvirket et stort kvantum sats, og han har av satsen produsert ca 5 300 liter hjmmebrent med en styrkegrad på ca 90 %. Han solgte dette kvantum til hovedsakelig 4 til 5 faste avtakere. Forhørsretten har funnet det bevist at domfelte har solgt den hjemmebrent som han produserte, for "tilsammen minimum kr 530.000". Domfelte har i sin politiforklaring opplyst at produksjonsomkostningene har vært ca 30 kr pr liter.

Forhørsretten har inndratt hele salgssummen - bruttovinningen - med grunnlag i straffeloven §34. Det er i rettspraksis lagt til grunn at en slik inndragning av bruttovinningen er hjemlet i loven. Jeg viser blant annet til avgjørelsen i [Rt-1989-1196](Rt-1989-1196 "wikilink"), som gjaldt inndragning hos et mellomledd ved omsetning av hjemmebrent, og til [Rt-1994-827](Rt-1994-827 "wikilink") som - i likhet med vår sak - gjaldt inndragning hos tilvirkeren.

Inndragningskompetansen i straffeloven §34 er fakultativ, og inndragningen kan begrenses til en del av vinningen. Ved omsetning av ulovlig tilvirket brennevin har det imidlertid vært vanlig å inndra hele vinningen.

En begrenset inndragning har i rettspraksis særlig vært benyttet når domfeltes økonomiske stilling har vært meget svak. I slike tilfeller har man i en viss utstrekning sett hen til muligheten for å gjennomføre inndragningen. Det har vært ansett lite hensiktsmessig å fastsette inndragning utover det som er mulig og rimelig å inndrive. Skjerpende omstendigheter ved det straffbare forhold kan imidlertid tale mot å legge vesentlig vekt på domfeltes svake økonomi. I visse tilfeller vil det kunne fremstå som støtende om ikke hele vinningen blir inndratt, jf blant annet [Rt-1989-820](Rt-1989-820 "wikilink").

A har en meget svak økonomi. Han har for 1994 oppgitt å ha hatt en inntekt på ca kr 150.000. Siden høsten 1994 har han som selvstendig næringsdrivende drevet med salg og reparasjon av påhengsmotorer. Virksomheten har imidlertid gått meget dårlig økonomisk og det er opplyst at hans inntekt for 1995 var ca kr 100.000. Han har i løpet av det siste året flere ganger fått stønad til livsopphold fra helse- og sosialtjenesten i kommunen. Domfelte er bidragspliktig til ett barn fra tidligere ekteskap og forsørger hustru og to barn i sitt nåværende ekteskap. Han har dessuten betydelige gjeldsforpliktelser. Jeg kan på denne bakgrunn ikke se at domfelte - selv i et lengre tidsperspektiv - vil ha noen mulighet til å betale et inndragningsbeløp på kr 530.000.

Ved fastsettelsen av inndragningens størrelse må det imidlertid også legges vekt på at domfeltes forhold er graverende. Produksjonen av hjemmebrent har vært betydelig og han har trukket en rekke andre inn i forholdet.

På tross av de skjerpende omstendigheter i saken, finner jeg at det - i samsvar med tidligere rettspraksis - bør skje en vesentlig nedsettelse av inndragningsbeløpet. Jeg viser her særlig til Høyesteretts dom 21 desember 1995 ( HR-1995-00171 B) hvor inndragningsbeløpet i en lignende sak ble nedsatt fra kr 220.000 til kr 100.000. I sistnevnte sak ble det lagt vekt på at den ulovlige vinningen var forbrukt "antakelig for en stor del i det daglige underhold av familien". Jeg legger til grunn at dette også har vært situasjonen i dette tilfellet.

Jeg er blitt stående ved at inndragningen bør settes til kr 250.000.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at inndragningsbeløpet settes til 250.000 - tohundreogfemtitusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

