---
title: "HR-1996-413-S - Rt-1996-1368"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-10-29
publisert: "HR-1996-00413-S - Rt-1996-1368 (416-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00413 S, jnr 407/1996."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §174"
  - "§184"
  - "§171"
  - "§185"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-413-S_-_Rt-1996-1368"
censurert: false
---

# HR-1996-413-S - Rt-1996-1368

A, født xx.xx.1929, er tiltalt etter straffeloven §162 første og tredje ledd for å ha innført 1969 gram heroin.

Ved Oslo forhørsretts kjennelse 1 november 1995 ble han i medhold av straffeprosessloven §185 jf §184 jf §171 første ledd nr 1 og 2 varetektsfengslet til 29 november 1995. Fengslingen er senere forlenget, sist ved Oslo forhørsretts kjennelse 2 oktober 1996 hvor han i medhold av straffeprosessloven §185 jf §184 jf §171 første ledd nr 1 ble fengslet til 27 november 1996. Tiltaltes kjæremål mot kjennelsen ble forkastet ved Borgarting lagmannsretts kjennelse 10 oktober 1996.

Tiltalte har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er rettet mot lovanvendelsen. Det er særlig anført:

Fortsatt fengsling er et uforholdsmessig inngrep og dessuten i strid med Den europeiske menneskerettighetskonvensjon (EMK) artikkel 5 nr 3. Det er vist til de legeuttalelser som foreligger om tiltaltes helseproblemer og til at han skal undergis en nært forestående hjerteoperasjon.

I denne omgang er fengslingen forlenget til 27 november 1996, men det synes å være liten tvil om at politiet ønsker å holde tiltalte fengslet til hovedforhandlingen den 27 januar 1997. Om kriteriene ved vurderingen av forholdet til EMK artikkel 5 nr 3 vises til kjæremålsutvalgets kjennelse inntatt i [Rt-1993-112](Rt-1993-112 "wikilink"). Tiltalte vil fra pågripelsen og fram til berammet hovedforhandling ha sittet fengslet ca ett år og tre måneder. Etterforskningen i saken var avsluttet i mai 1995. Hovedårsaken til sakens manglende fremdrift ligger primært hos påtalemyndigheten.

Det er lagt ned påstand om at tiltalte løslates.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse i saken er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf straffeprosessloven §388. Kjæremålet er angitt å gjelde lovanvendelsen. Denne kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet knytter seg til lagmannsrettens vurdering av saken i relasjon til EMK artikkel 5 nr 3 og til spørsmålet om fortsatt fengsling må anses som et uforholdsmessig inngrep, jf straffeprosessloven §184 annet ledd, jf §174. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har lagt en uriktig forståelse av disse bestemmelsene til grunn når den har funnet at vilkårene for fortsatt fengsling er tilstede. Lagmannsrettens konkrete vurdering av om tiltalte fortsatt bør undergis varetektsfengsling kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

