---
title: "HR-1996-657-K - Rt-1996-1761"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-12
publisert: "HR-1996-00657-K - Rt-1996-1761 (520-96)"
stikkord: "Arbeidsrett, Saksbehandlingsreglene ved oppsigelsessaker"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-1996-00610 K - Høyesterett HR-1996-00657 K, jnr 332/1996"
parter: "Kristian Bragstad mot Nord-Trøndelag fylkeskommune (advokat Rolf Christensen) v/Nord-Trøndelag Elektrisitetsverk"
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §61"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§57"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-657-K_-_Rt-1996-1761"
censurert: false
---

# HR-1996-657-K - Rt-1996-1761

Ved stevning av 23 april 1996 til Inderøy herredsrett reiste Kristian Bragstad sak mot sin tidligere arbeidsgiver Nord-Trøndelag fylkeskommune v/Nord-Trøndelag Elektrisitetsverk. Bragstad hevdet at han i løpet av ansettelsestiden hadde vært utsatt for en lønns- og stillingsmessig degradering, og at dette måtte anses som en usaklig oppsigelse etter arbeidsmiljøloven §60 nr 1. På dette grunnlag krever han etterbetaling av lønn.

Inderøy herredsrett avsa 10 juni 1996 kjennelse med slik slutning:

"Saken avvises."

Kristian Bragstad påkjærte herredsrettens kjennelse til Frostating lagmannsrett, som 4 september 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten pålegges Kristian Bragstad å erstatte Nord-Trøndelag fylkeskommune v/Nord-Trøndelag Elektrisitetsverk 1.500 - femtenhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Lagmannsretten bygget sin avgjørelse på arbeidsmiljøloven §61 og la til grunn at fristen der var oversittet.

Kristian Bragstad har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han gjør i hovedsak gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er mangelfullt begrunnet, idet lagmannsretten bare viser til reglene om søksmålsfrister i arbeidsmiljøloven §61 nr 3, uten å ta hensyn til bestemmelsen i §57 nr 2 tredje ledd om at ingen søksmålsfrister gjelder når oppsigelse ikke er gitt skriftlig.

I kjæremålet er lagt ned slik påstand:

"1. Frostating lagmannsretts kjennelse av 04.09.1996 oppheves.

2\. Kjærende part tilkjennes saksomkostninger."

Kjæremålsmotparten gir i sitt tilsvar uttrykk for sterk tvil om lagmannsrettens begrunnelse for å stadfeste herredsrettens kjennelse, er riktig. Slik kjæremålsmotparten forstår søksmålet, gjør Bragstad gjeldende at han over tid har vært utsatt for en faktisk degradering slik at det foreligger en reell endringsoppsigelse fra arbeidsgivers side. Det er på det rene at noen skriftlig oppsigelse ikke foreligger. Dermed følger det av arbeidsmiljøloven §57 nr 2 tredje ledd at ingen søksmålsfrist vil gjelde. Lagmannsretten har overhodet ikke drøftet forholdet til §57 nr 2 tredje ledd. Videre antar kjæremålsmotparten at fristreglene i §61 nr 3 ikke kan knyttes til Bragstads egen oppsigelse og avslutning av arbeidsforholdet i mai 1994. - Det vises til at lagmannsretten har avgjort saken på et grunnlag som ikke har vært påberopt av kjæremålsmotparten verken for herredsretten eller lagmannsretten. Under enhver omstendighet burde partene vært varslet før lagmannsretten avgjorde saken på et grunnlag som ikke var påberopt.

Kjæremålsmotparten gjør gjeldende at søksmålet likevel må avvises. Det vises til herredsrettens kjennelse og den begrunnelse som der er gitt. Kristian Bragstad kan ikke reise oppsigelsesak i medhold av arbeidsmiljøloven regler til vern om arbeidstakere, etter at han selv sa opp sin stilling og søkte alderspensjon pr utløpet av mai 1994. Selv om kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset av tvistemålsloven §404, må utvalget kunne prøve herredsrettens lovforståelse - til tross for at denne ikke er prøvet av lagmannsretten.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt. Frostating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

Subsidiært. Saken hjemvises til ny behandling i Frostating lagmannsrett.

2\. For begge tilfelle. Nord-Trøndelag fylkeskommune v/Nord-Trøndelag Elektrisitetsverk, Steinkjer, tilkjennes dekning av sine saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 1250,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det dreier seg om et fortsatt kjæremål, hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Den konkrete rettsanvendelsen kan kjæremålsutvalget ikke prøve.

Lagmannsretten har lagt til grunn at søksmålet gjelder "innholdet av en arbeidsavtale, om et arbeidsforhold består eller om erstatning i forbindelse med opphør av et arbeidsforhold", jf arbeidsmiljøloven §61 nr 1. Kjæremålsutvalget vil peke på at søksmålet i realiteten dreier seg om etterbetaling av lønn med renter, jf påstanden punkt 4.2. Domstolenes standpunkt til påstanden punkt 4.1 vil bare ha prejudisiell betydning for lønnskravet, og det er et spørsmål om saksøkeren har tilstrekkelig rettslig interesse i å få dom for dette punkt i påstanden. Uansett er det en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har vurdert om søksmålet skal behandles etter alminnelige prosessregler, ikke etter de spesielle regler i arbeidsmiljøloven §61 flg. Lagmannsrettens kjennelse må derfor oppheves og hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

Kjæremålsutvalget vil tilføye at hvis lagmannsretten ved den nye behandling kommer til at de spesielle regler i arbeidsmiljøloven §61 kommer til anvendelse, må forholdet til arbeidsmiljøloven §57 nr 2 tredje avsnitt vurderes.

Den kjærende part har krevet saksomkostninger, som tilkjennes med 2 970 kroner.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Nord-Trøndelag fylkeskommune v/ Nord-Trøndelag Elektrisitetsverk 2 970 - totusennihundreogsytti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

