---
title: "HR-1996-486-S - Rt-1996-1731"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-03
publisert: "HR-1996-00486-S - Rt-1996-1731 (503-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Kjæremål"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00486 S, jnr 462/1996"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Lund, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §13"
  - "§377"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
  - "Straffeloven (1902) §49"
  - "§379"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-486-S_-_Rt-1996-1731"
censurert: false
---

# HR-1996-486-S - Rt-1996-1731

Under etterforskingen i straffesak mot A, født xx.xx.1972, som er siktet for overtredelse av straffeloven §233 første ledd, jf §49, har Oslo politikammer 29 oktober 1996 fremsatt begjæring overfor Oslo forhørsrett om rettslig avhør av 16 vitner, som alle oppgis å ha tilknytning til motorsykkelklubben "X". Et av vitnene er den kjærende part, B, født xx.xx.1961.

I rettsmøte i Oslo forhørsrett 11 november 1996, i anledning rettslig avhør av B, påsto han å ha status som siktet i saken. Forhørsretten fant ikke at B var siktet i saken, og besluttet at han skulle avhøres som vitne. Denne beslutning ble påkjært på stedet i medhold av straffeprosessloven §377, jf §379 annet ledd. Samtidig ba advokat Thomas Olsen, som bisto B under rettsmøtet, om å bli oppnevnt som forsvarer på det offentliges bekostning. Advokaten ba også om at forhørsretten avsa beslutning om at han skulle få adgang til sakens dokumenter i forbindelse med kjæremålet om vitneplikt.

Forhørsretten tok ikke til følge advokat Olsens begjæring om oppnevnelse som forsvarer på det offentliges bekostning. Angående begjæringen om dokumentinnsyn avsa forhørsretten samtidig kjennelse med slik slutning:

"Advokat Olsen som privat forsvarer nektes adgang til saksdokumentene."

Denne kjennelsen påkjærte advokat Olsen på stedet. I den sammenheng er det protokollert følgende i forhørsrettens rettsbok:

"Advokat Olsen påkjæret avgjørelsen. Han vil sende støtteskriv. Han meddelte at støtteskriv i forbindelse med kjæremål om vidnets status først vil bli sendt efter at han er kjent med avgjørelsen om dokumentinnsyn."

Støtteskriv til kjæremålet vedrørende dokumentinnsyn ble deretter sendt til Borgarting lagmannsrett 12 november 1996.

Den 14 november 1996 tilskrev forberedende dommer i Borgarting lagmannsrett advokat Thomas Olsen. Vedrørende behandlingen av kjæremålssaken heter det i brevet:

"Lagmannsretten finner ikke grunn til å utsette behandlingen av kjæremålet mot forhørsrettens avgjørelse om vitneplikt i påvente av kjæremålsavgjørelsen i dokumentinnsynsspørsmålet. Det er slik innbyrdes sammenheng mellom sakene at det ikke er naturlig å undergi den separat kjæremålsbehandling slik De anmoder om."

Det ble samtidig satt en frist for bemerkninger til kjæremålet over forhørsrettens avgjørelse om vitneplikt.

B har i rett tid inngitt kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg over beslutningen til den forberedende dommer i lagmannsretten. Advokat Olsen har sendt støtteskriv, og anfører i det vesentlige:

Det er nær sammenheng mellom de to kjæremålene lagmannsretten skal behandle. Spørsmålet om dokumentinnsyn kan meget vel avgjøres uten at man samtidig tar stilling til spørsmålet om vitneplikt. Men det er ikke mulig på en forsvarlig måte å ta stilling til spørsmålet om vitneplikt uten først å ha tatt stilling til spørsmålet om dokumentinnsyn.

Dersom lagmannsretten avgjør begge spørsmål samtidig og kommer til at dokumentinnsyn skal gis, må det medføre at behandlingen av kjæremålet om vitneplikt utsettes til advokat Olsen har gjennomgått dokumentene og gitt støtteskriv til kjæremålet. Kommer lagmannsretten derimot til at dokumentinnsyn ikke skal gis, må behandlingen av spørsmålet om vitneplikt bygge på denne avgjørelsen.

Spørsmålet om dokumentinnsyn har betydning for hvilken mulighet B har for advokatbistand til kjæremålet angående vitneplikt. Hvis dokumentinnsyn ikke aksepteres, vil han være forhindret fra å benytte forsvarer i spørsmålet om vitneplikt. Det vil være behov for innsyn i dokumentene for å kunne vurdere om etterforskingen konkret er rettet mot B slik at han har status som siktet og ikke som vitne i saken.

Det er ikke lagt ned noen påstand, men Høyesteretts kjæremålsutvalg anmodes om å pålegge lagmannsretten først å behandle dokumentinnsynsspørsmålet og deretter spørsmålet om vitneplikt.

Politiet har gitt tilsvar til kjæremålet, og anfører prinsipalt at lagmannsrettens beslutning om å behandle kjæremålene samtidig, ikke kan være gjenstand for kjæremål idet den etter sin art er uangripelig, jf straffeprosessloven §377 første ledd. I tilsvaret hevdes at det er lite naturlig at en utpreget skjønnsmessig administrativ beslutning som dette, skal kunne overprøves. Det vises til avgjørelsen i [Rt-1992-1371](Rt-1992-1371 "wikilink").

Subsidiært anføres at kjæremålet må bli å forkaste idet det er mest hensiktsmessig og naturlig å behandle de forskjellige kjæremål fra samme rettsmøte samtidig.

Det er lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt: Kjæremålet avvises.

Subsidiært: Kjæremålet forkastes."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet retter seg mot en beslutning av forberedende dommer i lagmannsretten om ikke å utsette kjæremålet over forhørsrettens avgjørelse om vitneplikt i påvente av at lagmannsretten tar stilling til kjæremålet over forhørsrettens avgjørelse om dokumentinnsyn.

Utvalget finner at beslutningen etter sin art er uangripelig og derfor ikke kan gjøres til gjenstand for kjæremål, jf straffeprosessloven §377. Straffeprosessloven har ingen regler om forening av kjæremål. Spørsmålet om flere kjæremålssaker innenfor samme sakskompleks skal behandles felles, forutsetter skjønnsmessige vurderinger av hva hensynet til saksbehandlingen tilsier. Dette er avgjørelser retten treffer på fritt grunnlag - i likhet med tilsvarende avgjørelser om forening av straffesaker etter straffeprosessloven §13 annet ledd.

Kjæremålet må forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

