---
title: "HR-1996-103-K - Rt-1996-332"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-02-23
publisert: "HR-1996-00103-K - Rt-1996-332 (112-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjenopptakelse, Rettsgebyr, Trygderett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1995-03033 A og 1995-03036 A - Høyesterett HR-1996-00103 K, jnr 22/1996"
parter: "Per Bjørnstad"
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Rettsgebyrloven (1982) §10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-103-K_-_Rt-1996-332"
censurert: false
---

# HR-1996-103-K - Rt-1996-332

Saken gjelder spørsmål om gebyrfritak ved krav om gjenopptakelse.

Per Bjørnstad anla i 1987 og 1988 to søksmål mot staten. For by- og lagmannsrett ble sakene forenet til felles behandling og avgjørelse.

Ved dom av 9 sept 1992 stadfestet Eidsivating lagmannsrett Oslo byretts dom i ankesak LE-1991-01005 A. Det ble samtidig avsagt kjennelse om avvisning av en del av påstanden. I ankesak LE-1991-01008 A ble byrettens dom, slutningens punkt 1, opphevet og saken avvist. Høyesteretts kjæremålsutvalg forkastet 5 mai 1993 Bjørnstads kjæremål.

Lagmannsrettens dom og kjennelse er rettskraftige.

Ved skriv av 29 juni 1993 begjærte Bjørnstad gjenopptakelse av ankesak LE-1991-01008 A. Høyesteretts kjæremålsutvalg stadfestet 10 mars 1994 lagmannsrettens kjennelse om avvisning av begjæringen.

Per Bjørnstad begjærte på ny gjenopptakelse i brev av 13 november 1995 til Borgarting (tidligere Eidsivating) lagmannsrett, av ankesakene LE-1991-01005 A og LE-1991-01008 A.

Borgarting lagmannsrett besluttet 4 desember 1995 at det skal betales rettsgebyr for hver sak gjenopptakelsen gjelder.

Per Bjørnstad har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i det vesentligste anført at saken er gebyrfri etter rettsgebyrloven §10 nr 9. Det vises forøvrig til kjæremålet og senere prosesskriv.

Høyesteretts kjæremålutvalg skal bemerke at den kjærende part har begjært gjenopptatt to saker for lagmannsretten, sak LE-1991-01005 A og sak LE-1991-01008 A. Han har innbetalt rettsgebyr for én sak mens lagmannsretten krever gebyr for begge.

Sak LE-1991-01005 A gjaldt krav på trygdeytelser. Den antas da å falle inn under fritaket for rettsgebyr etter rettsgebyrloven §10 nr 9, noe som også må gjelde ved begjæring om gjenopptakelse. Det innbetalte gebyr dekker da gebyret for den andre saken, slik at den kjærende part må gis medhold i at begge saker fremmes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Det skal ikke betales rettsgebyr i sak LE-1991-01005 A.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

