---
title: "HR-1996-547-K - Rt-1996-1344"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-10-22
publisert: "HR-1996-00547-K - Rt-1996-1344 (405-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Anke, Kjæremål"
sammendrag: ""
saksgang: "Frostating Lagmannsrett LF-1996-00322 K - Høyesterett HR-1996-00547 K, jnr 250/1996"
parter: "Ålesund kommune (Kommuneadvokaten v/advokat Thore Sakse Opshaug) mot Line Røsand v/verger Marit og Svein Røsand (advokat Svein Tømmerdal)"
forfatter: "Dolva, Backer, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §396"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-547-K_-_Rt-1996-1344"
censurert: false
---

# HR-1996-547-K - Rt-1996-1344

I sak mellom Line Røsand v/verger Marit og Svein Røsand og Ålesund kommune om rett til tildeling av spesialundervisningstimer påstod kommunen saken avvist med den begrunnelse at kommunen ikke er rett saksøkt. Sunnmøre herredsrett avsa 1 mars 1996 kjennelse med slik slutning:

"Avvisningsbegjæringen taes ikke til følge."

Ålesund kommune påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett, som 14 juni 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Herredsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten betaler Ålesund kommune 5000 - femtusen - kroner til Line Røsand v/Marit og Svein Røsand innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Kjennelsen er avsagt med to mot én stemme.

Den 1 juli 1996 har Ålesund kommune påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Før kjæremålet er blitt avgjort, har herredsretten 16 juli 1996 avsagt dom i saken.

Under sakens behandling i kjæremålsutvalget ble det reist spørsmål om det foreliggende kjæremål da måtte bli å avvise. I brev av 9 september 1996 ble partene varslet om dette, og gitt anledning til å komme med eventuelle bemerkninger.

Line Røsand v/vergene, som er enig i at kjæremålet må avvises, har lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet avvises.

2\. Ålesund kommune tilpliktes å betale saksomkostninger med kr 1500."

Ålesund kommune har anført at det er uheldig om kjæremålet nå avvises. Det vil bero på tilfeldigheter om man får prøvd en kjennelse ved kjæremål fullt ut. I den foreliggende sak er det sterke hensyn som kan tale for en annen og innskrenkende fortolkning enn den som det gis uttrykk for i Schei II, Tvistemålsloven med kommentarer side 341. Ved å bruke kjennelsen som ankegrunn får man en uheldig dobbeltbehandling av spørsmålet i lagmannsretten. Prosessøkonomiske hensyn taler for at man får avgjort om søksmålsbetingelsene er oppfylt eller ikke. Det er også uheldig at partene må gjennom en ny hovedforhandling, med den påkjenning dette representerer, for å få prøvd spørsmålet.

Kommunen har også pekt på muligheten for at anken i hovedsaken kan bli avvist idet hovedsaken gjelder gyldigheten av et vedtak om undervisning i skoleåret 1995/96.

Ålesund kommune opprettholder følgende påstand:

"1. Prinsipalt. Sunnmøre herredsretts sak nr. 95-00810 A avvises.

2\. Subsidiært. Ålesund kommune frifinnes.

3\. For begge alternativer tilkjennes Ålesund kommune saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at etter tvistemålsloven §396 kan en kjennelse ikke påkjæres når avgjørelsen kan brukes som ankegrunn. Det er lagt til grunn at dette innebærer at prosessledende avgjørelser som treffes før saken tas opp til doms, ikke kan påkjæres etter dette tidspunkt, jf Schei, Tvistemålsloven med kommentarer II side 341. Utvalget kan ikke se at det som er anført fra kommunen om reelle hensyn, kan føre til noen annen løsning i den foreliggende sak. Herredsretten har her avsagt dom før kjæremålet over avvisningsbegjæringen er avgjort, og kjæremålet må etter dette avvises.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger for utvalget med 1 500 kroner. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ålesund kommune til Line Røsand v/Marit og Svein Røsand 1 500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

