---
title: "HR-1996-212-K - Rt-1996-620"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-04-25
publisert: "HR-1996-00212-K - Rt-1996-620 (198-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Kjæremålsutvalgets kompetanse, Familierett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting Lagmannsrett LB-1996-00286 K - Høyesterett HR-1996-00212 K, jnr 127/1996"
parter: "A (advokat Peter Nørgaard) mot B (advokat Anita Holm Larsen)"
forfatter: "Bugge, Coward, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Barneloven (1981) §38"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-212-K_-_Rt-1996-620"
censurert: false
---

# HR-1996-212-K - Rt-1996-620

Saken gjelder begjæring om midlertidig avgjørelse, før stevning er uttatt, i spørsmål om daglig omsorg og samværsrett for barn, jf barneloven §38 tredje ledd.

X byrett avsa 14 desember 1995 kjennelse med slik slutning:

"1. Inntil rettskraftig avgjørelse foreligger skal A og B ha delt omsorg for sønnen C, født xx.xx.1992.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

A påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 29 februar 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens kjennelse oppheves og begjæringene om midlertidig avgjørelse avvises.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han hevder at kjæremålsutvalget har full kompetanse og ikke er undergitt de begrensninger som gjelder for videre kjæremål etter tvistemålsloven §404. Det vises til at byretten har tatt standpunkt til sakens realitet mens lagmannsretten har avvist den, jf Schei, Tvistemålsloven med kommentarer bind II side 358 siste avsnitt.

Han hevder at han har påvist og dokumentert forhold som tilsier at det foreligger slike særlige grunner som gjør det nødvendig med en midlertidig avgjørelse av omsorgsspørsmålet, jf barneloven §38 tredje ledd. Lagmannsrettens beslutning om å avvise saken hviler på en uriktig bevisbedømmelse og lovanvendelse. Etter en samlet vurdering tilsier hensynet til sønnens beste at den kjærende part overtar omsorgen alene.

Skulle det vise seg at kjæremålsutvalgets kompetanse likevel er begrenset, anmodes utvalget om å oppheve lagmannsrettens kjennelse på grunn av saksbehandlingsfeil, i det retten ikke har besørget saken bedre opplyst når det gjelder motpartens helsesituasjon.

Anførslene er supplert i senere prosesskriv.

Det er nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. A skal ha den daglige omsorgen for C, født xx.xx.1992 inntil det ved rettskraftig dom er fattet endelig avgjørelse om hvem som skal ha omsorgen.

2\. B gis rett til samvær med C, født xx.xx.1992, fastsatt etter rettens skjønn.

Subsidiært:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling."

B har i tilsvaret imøtegått anførslene i kjæremålet.

Det er nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Kjæremålet avvises.

2\. B tilkjennes sakens omkostninger ev. på vegne av det offentlige.

Subsidiært:

1\. X Byretts kjennelse av 14. desember 95 stadfestes.

2\. B tilkjennes sakens omkostninger ev. på vegne av det offentlige."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det første spørsmålet utvalget må ta stilling til, er om utvalgets kompetanse her er begrenset som angitt i tvistemålsloven §404 første ledd. Den kjærende part hevder at begrensningene ikke gjelder, og viser til Schei, Tvistemålsloven med kommentarer bind II side 358. Utvalget er ikke enig i dette. Etter innledningsordene i tvml §404 første ledd gjelder begrensningene i kjæremålsadgangen og dermed i utvalgets kompetanse når det som påkjæres, er "lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål". Etter rettspraksis gjelder begrensningene ikke når det er spørsmål om avvisning på et grunnlag som først har oppstått under lagmannsrettens behandling, og etter sammenhengen er det dette Schei tar sikte på i den uttalelsen det er vist til. Den foreliggende sak gjelder imidlertid et spørsmål om avvisning som har vært vurdert i to instanser, og begrensningene i tvml §404 første ledd må da gjelde, jf kjæremålsutvalgets kjennelse i [Rt-1993-434](Rt-1993-434 "wikilink"). Utvalget bemerker ellers for ordens skyld at det i den foreliggende sak heller ikke er spørsmål om avvisning på et grunnlag som går inn under §404 første ledd nr 1. - Utvalgets kompetanse er dermed begrenset til lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf §404 første ledd nr 2 og 3.

I kjæremålet er det subsidiært anført mot lagmannsrettens saksbehandling at saken er mangelfullt opplyst når det gjelder motpartens helse. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten her har gjort noen feil. Det som er anført i kjæremålet om realiteten, gjelder ikke lovtolkingen, og kan derfor ikke prøves av utvalget.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Etter omstendighetene tilkjennes ikke saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

