---
title: "HR-1996-491-S - Rt-1996-1736"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-05
publisert: "HR-1996-00491-S - Rt-1996-1736 (506-96)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00491 S, jnr 468/1996."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §242"
  - "§245"
  - "§388"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-491-S_-_Rt-1996-1736"
censurert: false
---

# HR-1996-491-S - Rt-1996-1736

A sitter for tiden varetektsfengslet for overtredelse av straffeloven §233 annet ledd. I forbindelse med etterforskningen avsa Trondheim forhørsrett 11 november 1996 kjennelse med slik slutning:

"1. Rettslig avhør av vitnene B, C og D, skjer for lukkede dører.

2\. Begjæringen om at forsvarer undergis taushetsplikt, forkastes.

3\. Begjæringen om at siktede A inntil videre nektes innsyn i rettsbøker vedrørende vitneavhør, innsyn i politiets begjæring av 30.10.96 og etterfølgende rettsbøker, forkastes.

4\. Begjæringen om å utelukke siktede A under rettslig avhør av vitnene B, C og D, forkastes."

Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsens punkt 2, 3 og 4 til Frostating lagmannsrett som 22 november 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. A utelukkes fra rettsmøte for avhør av vitnene B, C og D.

2\. Kjæremålet for så vidt gjelder forhørsrettens kjennelse, slutningens punkt 2 om at forsvarer ikke skal undergis taushetsplikt, forkastes.

3\. A nektes inntil videre innsyn i rettsbøker vedrørende vitneavhør, påtalemyndighetens begjæring av 30. oktober 1996, forhørsrettens kjennelse av 11. november 1996 og etterfølgende rettsbøker."

Avgjørelsen ble truffet under dissens forsåvidt gjelder slutningens punkt 1 og 3. A har i rett tid påkjært kjennelsens punkt 1 og 3 til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det hevdes at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §245 tredje ledd og §242 feil.

For å utelukke siktede fra rettsmøter kreves det etter straffeprosessloven §245 tredje ledd, særegne forhold. Sett i lys av EMK art 6 nr 1 og 3, som går langt i å sikre siktedes kontradiktoriske rettigheter, må §245 tredje ledd tolkes strengt.

I den aktuelle sak er det ikke slik at de aktuelle vitnene har gitt uttrykk for noen frykt for å avgi vitneprov. Likevel har lagmannsretten lagt til grunn at "det aktuelle vitnet meget vel kan oppleve frykt uten at dette så langt har kommet til uttrykk". En slik forhåndsvurdering av frykt hos vitnene, tilfredsstiller ikke lovens krav om særegne forhold.

En nektelse av innsyn i dokumenter etter straffeprosessloven §242 må være tuftet på en begrunnet frykt for at vitnet vil kunne bli forulempet eller lignende. Avgjørelsen om å nekte siktede dokumentinnsyn er av midlertidig karakter. Da siktede sitter varetektfengslet med brev- og besøksforbud, er det på det rene at han er avskåret fra å kunne påvirke eller skape frykt hos andre mistenkte eller eventuelle vitner i saken. På bakgrunn av siktedes reelle situasjon, kan lovens vilkår om begrunnet frykt ikke sees å være oppfylt.

Den kjærende part har nedlagt påstand om at kjennelsen blir omgjort, eventuelt opphevet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er undergitt de begrensninger som følger av straffeprossloven §388. Kjæremålet er begrunnet med at lagmannsrettens avgjørelse bygger på en uriktig lovtolking, jfr §388 nr 3. Kjæremålsutvalgets kompetanse er her begrenset til å gjelde "tolkingen av en lovforskrift", det vil si at det bare er den generelle lovtolking som kan prøves, ikke den konkrete lovanvendelse.

Lagmannsretten har riktig lagt til grunn at det etter straffeprosessloven §245 tredje ledd må foreligge særegne forhold og grunn til å frykte for at etterforskningen skal bli skadelidende, dersom A skal kunne utelukkes fra et rettsmøte. Lagmannsretten har funnet at disse vilkår er oppfylt. De vurderinger lagmannsretten her har foretatt, kan kjæremålsutvalget ikke overprøve. Kjæremålsutvalget kan heller ikke overprøve lagmannsrettens avveining av om de foreliggende grunner er så tungtveiende at A bør utelukkes.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten har bygget på en uriktig forståelse av straffeprosessloven §242 når A er nektet innsyn i rettsbøker vedrørende vitneavhør. Kjæremålet retter seg også her i det vesentlige mot lagmannsrettens vurderinger.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

