---
title: "HR-1996-322-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-08-22
publisert: "HR-1996-00322s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00322S , jnr 270/1996"
parter: ""
forfatter: "Bugge, Aarbakke, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§272"
  - "§281"
  - "§283a"
  - "§288"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §306"
  - "§319"
  - "§320"
  - "§321"
  - "§6"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-322-S"
censurert: false
---

# HR-1996-322-S

A, født xx.xx.1943, ble ved Oslo byretts dom av 20 mars 1996 dømt for overtredelse av straffeloven §271, jf §270 første ledd nr 1, §256, jf §255, §270 første ledd nr 1, §255, §272 første ledd 2. punktum, jf tredje ledd, §283a første ledd nr 2, jf §288, og §281 annet ledd, jf første ledd, jf §288 til en straff av fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder, hvorav 1 - et - år ubetinget og resten betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jf straffeloven §52, §53, §54.

Den 3 juli 1996 avsa Borgarting lagmannsrett beslutning om å nekte fremmet anke fra A over Oslo byretts nevnte dom. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for nærmere angitte poster i tiltalen, samt straffutmålingen.

Den 12 juli 1996 innga A anke til Høyesterett over straffutmålingen i Oslo byretts dom. Anken er opprettholdt og nærmere begrunnet i støtteskriv av 12 august 1996 fra hans forsvarer, hvor det presiseres at lagmannsrettens beslutning av 3 juli 1996 ikke angripes med rettsmidler.

Påtalemyndigheten er kjent med anken.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Utvalget legger til grunn at domfelte anker til Høyesterett over straffutmålingen i Oslo byretts dom av 20 mars 1996, og at hans rettsmiddelerklæring ikke er ment som et kjæremål over Borgarting lagmannsretts beslutning av 3 juli 1996, jf straffeprosessloven §321 siste ledd.

Straffeprosessloven regler etter innføringen av den nye toinstansreformen med virkning fra 1 august 1995, gir ikke ordinær adgang til å anke herreds- og byrettsdommer inn for Høyesterett, slik ordningen var tidligere, jf straffeprosessloven §306 første ledd, jf §6 til §8. Høyesterett kan derfor ikke behandle anken.

Anken må derfor avvises i medhold av straffeprosessloven §319 første ledd, jf §320.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

