---
title: "HR-1996-521-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-20
publisert: "HR-1996-00521s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00521S , jnr 504/1996"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-521-S"
censurert: false
---

# HR-1996-521-S

A har begjært gjenopptakelse av Bergen byretts dom av 9 februar 1993 i straffesak mot seg. Han mener at alle dommerne ved Bergen byrett er inhabile til å behandle gjenopptakelsesbegjæringen. Byrettsjustitiarius Arne Fanebust har forelagt for Gulating lagmannsrett spørsmålet om inhabilitet for dommerne i Bergen byrett etter domstolloven §117 annet ledd 3. punktum, og eventuell overføring til annen domstol. Gulating lagmannsrett har 28 november 1996 avsagt kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen om utelukkelse forkastes. Saken overføres ikke til en annen domstol."

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at ingen dommer ved Bergen byrett er habil til å behandle gjenopptakelsebegjæringen. Han viser blant annet til at gjenopptakelsesbegjæringen inneholder en begjæring om bevisopptak av to dommere ved Bergen byrett og den tidligere justitiarius. Det er nedlagt følgende påstand:

"Begjæring om utelukkelse av byrettens dommere tas til følge og saken flyttes til en annen domstol av samme orden."

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, skal bemerke: Som kjæremålsgrunn er anført at det i en begjæring om gjenopptagelse av straffesak mot den kjærende part omfatter begjæring om bevisopptak av to dommere og en tidligere justitiarius i Bergen byrett, og at det er "vanskelig å se at byrettens nåværende dommere er habile til å ta sine egne dommere i avhør i en så betent sak som den foreliggende".

Kjæremålsutvalget viser til lagmannsrettens utførlige begrunnelse som utvalget er enig i. Kjæremålet blir således å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

