---
title: "HR-1996-7-B - Rt-1996-47"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1996-01-19
publisert: "HR-1996-00007-B - Rt-1996-47 (13-96)"
stikkord: "Falsk forklaring, Lovanvendelse, Narkotika"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00007 B, snr 230/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Harald Strand) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Gussgard, Schei, Coward, Hellesylt, Dissens: Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §168"
  - "§162"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §168"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-7-B_-_Rt-1996-47"
censurert: false
---

# HR-1996-7-B - Rt-1996-47

Dommer Gussgard: Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 24 mars 1995 ble A satt under tiltale ved Eidsivating - nå Borgarting - lagmannsrett til fellelse etter straffeloven §168 1. straffalternativ. Grunnlaget var utformet slik:

"I politiavhør på X politikammer 29 desember 1993 for politibetjent B og i avhør for X forhørsrett 3 november 1994 for dommerfullmektig C, forklarte han at D gjennom ham formidlet salg av 1 kilo hasjisj for 50.000 kroner. I hovedforhandling mot D for Eidsivating lagmannsrett i Sarpsborg 19 januar 1995, administrert av lagdommer E, erklærte han at den personen som formidlet salget av 1 kilo hasjisj var F og ikke D som han hadde oppgitt til politi og forhørsrett."

Lagmannsretten avsa dom 29 august 1995 med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1960, frifinnes."

Det er uomstridt at A under hovedforhandlingen erkjente at han hadde forklart seg falsk for lagmannsretten 19 januar 1995 om Fs forhold. Hasjsalget var formidlet av D. A opplyste imidlertid for lagmannsretten at F hadde vært til stede sammen med D da denne ga A en nøkkel til en oppbevaringsboks inneholdende 1 kilo hasj, mens A på sin side overleverte D en konvolutt med kr 50.000. A forklarte at han oppfattet F som Ds medskyldige.

Påtalemyndigheten har anket over den frifinnende dommen for så vidt gjelder lovanvendelsen under skyldspørsmålet. Det gjøres gjeldende at rettens formann i rettsbelæringen ga uttrykk for en uriktig lovforståelse.

Fra rettsbelæringen er det protokollert i rettsboken:

"Lagmannen viste i sin rettsbelæring til Matningsdal side 372 øverst hvor det står "siden forsettet må være rettet mot å pådra en annen "Sigtelse eller Fældelse", kan ikke utsagn som utelukkende har betydning for straffutmålingen omfattes, jf Kjerschow side 452. Derimot må forholdet omfattes dersom den falske forklaringen m.v. kan medføre at et strengere straffebud kommer til anvendelse. Lagmannen uttalte videre at det aktuelle straffebud var strl §162 og etter denne bestemmelsen straffes medvirkning på samme måte som hovedmannens forbrytelse. Dersom således hovedmannen blir å straffe etter strl §162 annet ledd, vil medvirkeren bli straffet etter den samme bestemmelse, men ved straffutmålingen vil selvsagt forskjellen i straffverdighet komme til uttrykk i den straffen som blir utmålt. Det innebærer at i vårt tilfelle, hvor F uansett var, eller ville bli siktet for medvirkning til den narkotikaforbrytelse som D var med på, vil ikke As falske forklaring medføre at han gjennom denne pådrar en annen siktelse, idet siktelsen for overtredelsen av denne bestemmelsen allerede foreligger. Hvis således lagretten finner at F var skyldig i overtredelse av strl §162 i alle fall, uansett As forklaring, er det etter lagmannens oppfatning korrekt å svare nei på skyldspørsmålet."

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Ved X forhørsretts dom av 20 januar 1995 ble F dømt blant annet etter straffeloven §162 annet ledd, jf første ledd, jf femte ledd for medvirkning til Ds erverv av i alt minst 1,2 kilo hasj ved som sjåfør å ha fraktet D til og/eller fra de steder der D mottok hasjen. Forholdet omfatter den hasjen som A forklarte seg om for lagmannsretten 19 januar 1995.

Straffeloven §168 rammer blant annet den som ved falsk forklaring for retten "søger at paadrage en anden Sigtelse eller Fældelse" for en straffbar handling, eller som medvirker til dette. Jeg forstår bestemmelsen slik at det ikke er noe straffbarhetsvilkår at den som handlingen går ut over, er uskyldig i forholdet. Den som forklarer seg falsk, vil kunne straffes etter §168 også i de tilfellene der det ville være riktig å sikte eller domfelle den person som forklaringen gjaldt. Som Bratholm/Matningsdal skriver i sin kommentarutgave til straffeloven, annen del side 371, er det "ikke akseptabelt å få en skyldig dømt ved bruk av falske forklaringer."

I rettsbelæringen er det - under henvisning til denne kommentarutgaven - lagt til grunn at utsagn som bare har betydning for straffutmålingen, ikke omfattes av §168. Jeg er langt på vei enig i dette, men mener at uttalelsen har fått en for absolutt utforming.

Ved å forklare at F formidlet salg av 1 kilo hasj, utsatte A F for en siktelse og en eventuell senere dom for et grovere forhold enn han var skyldig i. Utsagnet inneholder et vesentlig bevismoment for selve straffeskylden - det kan sies å endre gjerningsinnholdets karakter - fra medvirker til hovedmann. I et slikt tilfelle mener jeg straffeloven §168 må komme til anvendelse.

Etter dette finner jeg at rettsbelæringen ikke ga et riktig uttrykk for forståelsen av straffeloven §168, og at den frifinnende dom må bli å oppheve. Det samme gjelder hovedforhandlingen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Backer: Jeg er kommet til at anken bør forkastes, da den protokollerte rettsbe læring etter min mening ikke gir uttrykk for noen feilaktig lovanvendelse.

Det er på det rene at F på tiden for hovedforhandlingen i saken mot D allerede var siktet for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd. As forklaring kunne derfor ikke pådra F noen siktelse etter denne bestemmelse. Det som det eventuelt kunne bli tale om, var at forklaringen kunne pådra ham fellelse for et grovere forhold, som riktignok gikk inn under bestemmelsen, enn det han hadde gjort seg skyldig i. Her mener jeg imidlertid at spørsmålet om hva som er et bestemt straffbart forhold, må sees i relasjon til vedkommende lovbestemmelse, slik det ellers er vanlig i straffeprosessen. Hvordan handlingen skal vurderes innenfor rammen av straffebestemmelsen, må bli et straffutmålingsspørsmål. Det noe spesielle spørsmål om straffeloven §168 rammer den som produserer falske bevis for å få noen dømt for et forhold der bevisene ellers ville være utilstrekkelige, men hvor gjerningsmannen tror at vedkommende er skyldig, finner jeg ikke grunn til å gå inn på. Jeg peker ellers på at om en falsk forklaring ikke rammes av §168 om falsk anklage, er det nok av bestemmelser i straffeloven kapittel 15 om falsk forklaring som vil ramme forholdet. Det er derfor ikke grunn til å gi §168 noen særlig vid slagvidde.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Gussgard.

Dommer Coward: Likeså.

Dommer Hellesylt: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

