---
title: "HR-1996-21-A - Rt-1996-222"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1996-02-16
publisert: "HR-1996-00021-A - Rt-1996-222 (69-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Vitneplikt"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00021 A, snr 250/1995"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Marit Bakkevig) mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Langvand, Aarbakke, Gjølstad, Aasland, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §122"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-21-A_-_Rt-1996-222"
censurert: false
---

# HR-1996-21-A - Rt-1996-222

Senja herredsrett avsa 12 juli 1995 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1962, dømmes for en overtredelse av straffeloven §228 første ledd, en overtredelse av straffeloven §228 annet ledd, 1. straffalternativ, jfr. første ledd og en overtredelse av legemiddelloven §31 annet ledd, jfr. §24 første ledd til en straff av fengsel i 30 - tredve - dager.

2\. A, født xx.xx.1962, idømmes saksomkostninger til det offentlige med kr 2000,- totusen."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har prinsipalt begjært fornyet behandling ved lagmannsrett. Subsidiært har han anket over saksbehandlingen og lovanvendelsen. Høyesterett har nektet lagmannsrettsbehandling og nektet anken over lovanvendelsen fremmet. Anken over saksbehandlingen er henvist til Høyesterett.

Domfelte er funnet skyldig bl a i legemsfornærmelse mot to kvinner, hvorav den ene tidligere - før den straffbare handling mot henne ble begått - hadde vært samboer med domfelte. Den tidligere samboer som hadde trukket anmeldelsen tilbake, var innstevnet som vitne i straffesaken mot domfelte og ga forklaring for herredsretten. Saksbehandlingsanken er begrunnet med at det var en feil som må antas å kunne ha hatt innvirkning på innholdet i straffedommen at hun ikke ble gjort oppmerksom på bestemmelsen i straffeprosessloven §122 annet ledd. Det anføres at denne bestemmelse gir grunnlag for fritak fra vitneplikten også hvor samboerforholdet som her var opphørt før den straffbare handling ble begått og heller ikke senere var gjenopptatt.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Bestemmelsen i straffeprosessloven §122 annet ledd uttaler at det som er bestemt om fritak for vitneplikt for ektefeller "gjelder også for fraskilte, samt personer som lever sammen i et ekteskapsliknende forhold". Ordlyden i bestemmelsen kunne tyde på at den ikke kommer til anvendelse etter at det "ekteskapsliknende forhold" er opphørt. Forarbeidene gir ikke holdepunkter for at spørsmålet har vært overveid. I forarbeidene til den nye straffelov som er under forberedelse er tilsvarende spørsmål drøftet, se NOU 1992:23 side 61-62. Det er foreslått at bestemmelsen om hvem som er å anse som noens nærmeste, skal omfatte samboere også om de senere er flyttet fra hverandre. Etter min mening taler sterke reelle hensyn for en tilsvarende tolking av straffeprosessloven §122 annet ledd, til tross for den ordlyd bestemmelsen har fått.

Ut fra denne forståelse av bestemmelsen om fritak fra vitneplikt for samboere, var det en saksbehandlingsfeil når domfeltes tidligere samboer ikke ble gjort oppmerksom på at hun kunne kreve seg fritatt fra å vitne.

Herredsretten uttaler at den har lagt avgjørende vekt på den tidligere samboers forklaring som dermed må antas å ha hatt innvirkning på straffedommens innhold. Saksbehandlingsfeilen må lede til opphevelse. Av hensyn til sammenhengen i herredsrettens avgjørelse finner jeg at opphevelsen må gjelde dommen med hovedforhandling i sin helhet.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

