---
title: "HR-1996-9-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-01-11
publisert: "HR-1996-00009s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00009S , jnr 1482/1995"
parter: ""
forfatter: "Dolva, Schei, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-9-S"
censurert: false
---

# HR-1996-9-S

Ved Romsdal herredsretts dom av 16 august 1995 ble A, født xx.xx.1953, dømt til fengsel i åtte måneder og bot kr 10.000 for blant annet bedrageri og promillekjøring. Straffen er en fellesstraff, hvor resttiden etter to tidligere dommer er 112 dager. Domfelte anket over skyldspørsmålet vedrørende det bedrageri og den promillekjøring som han var dømt for, samt over straffutmålingen.

Anken ble nektet fremmet ved Frostating lagmannsretts beslutning 26 september 1995, jf straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum. Domfelte påkjærte lagmannsrettens beslutning ved forkynnelsen og begrunnet kjæremålet over saksbehandlingen i to skriv 13 og 16 oktober 1995. Ved lagmannsrettens brev 4 desember ble domfelte bedt om nærmere opplysninger, og da lagmannsretten ikke mottok opplysningene innen den fastsatte frist, besluttet lagmannsretten 19 desember 1995 ikke å endre sin tidligere avgjørelse og sendte kjæremålsaken til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålsutvalget har senere fått oversendt domfeltes brev av 21 desember 1995 - hvor han opplyser at han på grunn av flytting først da hadde mottatt lagmannsrettens brev av 4 desember - og brev 29 desember 1995 fra domfeltes forsvarer med supplerende opplysninger og kopi av legeattest 8 september 1995.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

I domfeltes kjæremål over lagmannsrettens saksbehandling vedrørende hans anke påberopes det at lagmannsretten ikke har tatt hensyn til en legeerklæring og hans begjæring om personundersøkelse. Disse spørsmål var imidlertid ikke nevnt i domfeltes anke og framgikk ikke av sakens dokumenter ved beslutningen 26 september 1995. Det foreligger således ingen feil ved lagmannsrettens saksbehandling, og kjæremålet må forkastes.

Av forsvarerens brev 29 desember 1995 synes for øvrig spørsmålet om personundersøkelse og legeerklæringen å ha kommet opp i tilknytning til en ny straffesak mot A, som etter det opplyste ble pådømt av Romsdal herredsrett 18 september 1995, sak nr 95-00496 M.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

