---
title: "HR-1996-435-S - Rt-1996-1543"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-11-07
publisert: "HR-1996-00435-S - Rt-1996-1543 (447-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Gjenopptakelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00435 S, jnr 365/1996"
parter: ""
forfatter: "Backer, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §391"
  - "Straffeloven (1902) §49"
  - "§62"
  - "§392"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-435-S_-_Rt-1996-1543"
censurert: false
---

# HR-1996-435-S - Rt-1996-1543

Borgarting lagmannsrett avsa dom 7 januar 1995 med slik slutning:

"...

2\. A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 tredje ledd, jf første og femte ledd, jf. §49, jf. §62, til en straff av fengsel i 8 - åtte - år.

Til fradrag i straffen går 252 - tohundreogfemtito - dager for utholdt varetektsfengsel.

A frifinnes for overtredelse av de straffebestemmelser som fremgår i tiltalens post I. ..."

A begjærte 5 februar 1996 gjenopptakelse av straffesaken i medhold av straffeprosessloven §391. Han gjorde gjeldende at det forelå nye bevis som var egnet til å føre til frifinnelse.

Borgarting lagmannsrett avsa 9 august 1996 kjennelse med slik slutning:

"As begjæring om gjenopptakelse av lagmannsrettens dom forkastes."

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at B, som ble dømt i samme sak, nå har avgitt ny forklaring på et punkt som var av vesentlig betydning for domfellelsen av A. B har tidligere forklart at han overleverte nøklene til en "Skoda Favoritt" til A. B har nå gått fra denne forklaringen. Han benekter at A har fått bilnøklene av ham og oppgir å ha levert bilnøklene til en annen person. Opplysningen om at B har avgitt falsk forklaring for retten er et nytt bevis som er egnet til å føre til frifinnelse av A.

A har ikke nedlagt formell påstand, men ber om å få prøvet sin sak på nytt.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet og har ikke kommet med nye bemerkninger.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Utvalget har full kompetanse, da lagmannsretten har avsagt sin kjennelse i første instans.

A er dømt for forsøk på oppbevaring og overdragelse av ca 1770 gram heroin. Stoffet var brakt inn i landet av B i bensintanken i en bil. Det ble fjernet av tollvesenet uten at B var klar over det. B tok inn på hotell og parkerte bilen utenfor. A ankom tre dager senere med fly og tok inn på et annet hotell. Han oppsøkte B og overleverte ham et mindre pengebeløp. To dager senere ble bilen fjernet av en ukjent person midt på natten. A kjørte forbi stedet der bilen hadde vært parkert en halv times tid etter den forsvant. Om morgenen sjekket han ut av sitt hotell og opplyste at han skulle reise.

Domfellelsen av A baserer seg på at B fortalte politiet og fastholdt under hovedforhandlingen at han hadde overlevert bilnøkkelen til A før bilen ble tatt. Det er denne forklaring han senere har fragått. Han har ikke villet opplyse hvem han har levert nøkkelen til. Forsvareren har antydet at motivet for å avgi falsk forklaring kan ha vært at B har ønsket å dekke den som han virkelig overleverte nøkkelen til.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at Bs nye forklaring ikke er et nytt bevis som synes egnet til å føre til frifinnelse, jf straffeprosessloven §391 nr 3. Grunnen til dette er at endringen av forklaringen ikke virker troverdig. Selv om Bs opprinnelige forklaring har vært det avgjørende bevis mot A, forelå også andre bevis av betydning. Utvalget viser til lagmannsrettens utførlige begrunnelse. Det som er anført for kjæremålsutvalget, bringer ikke saken i en annen stilling.Utvalget er også enig med lagmannsretten i at vilkårene for gjenopptakelse etter §392 annet ledd ikke foreligger.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

