---
title: "HR-1996-188-S - Rt-1996-793"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-05-06
publisert: "HR-1996-00188-S - Rt-1996-793 (221-96)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00188 S"
parter: ""
forfatter: "Tjomsland, Coward, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §54"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§4"
  - "§162"
  - "§35"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-188-S_-_Rt-1996-793"
censurert: false
---

# HR-1996-188-S - Rt-1996-793

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om ikke å omgjøre sin beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf straffeprosessloven §321 annet ledd og fjerde ledd, jf sjette ledd.

A, født xx.xx.1966, ble ved Drammen forhørsretts dom 21 desember 1995 dømt for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jf femte ledd og legemiddelloven §31 annet ledd, jf §24 første ledd til en straff av fengsel i ett år og seks måneder. Dette var en fellesstraff med resttiden etter Eidsivating lagmannsretts dom av 3 februar 1993, jf fengselsloven §41 og straffeloven §54 nr 3.

A anket avgjørelsen til Borgarting lagmannsrett som i beslutning 26 januar 1996 nektet anken fremmet. Hun begjærte deretter omgjøring av lagmannsrettens beslutning, subsidiært ble den påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Ved Borgarting lagmannsretts beslutning 26 mars 1996 ble begjæringen om omgjøring ikke tatt til følge. Beslutningen er avsagt under dissens.

Sakens dokumenter ble deretter oversendt Høyesteretts kjæremålsutvalg. I prosesskriv til Høyesteretts kjæremålsutvalg gjøres det gjeldende at det nå er lagmannsrettens beslutning 26 mars 1996 som er den reelle kjæremålsgjenstand.

Det vises til lagmannsrettens drøftelse av om det aktuelle forhold hører inn under straffeprosessloven §321 annet eller tredje ledd. Det anføres i den forbindelse at lagmannsrettens mindretall som fant at forholdet hørte inn under straffeprosessloven §321 tredje ledd, her må ha gitt uttrykk for den rette lovtolking.

Det anføres videre at hverken lagmannsrettens flertall eller mindretall har drøftet den kjærende parts anførsel om at det vil være i strid med straffeprosessloven §4, jf FNs konvensjon om sosiale og politiske rettigheter art 14 nr 5 å nekte fremme av anke over straffutmålingen etter straffeprosessloven §321 annet ledd når den konkret utmålte straff, uavhengig av strafferammer, er satt såvidt høyt som ett år og seks måneder. Det heter videre at dette går på lovforståelsen, dvs saksbehandlingen, jf straffeprosessloven §321 sjette ledd, og at det derfor antas at Høyesteretts kjæremålsutvalg har full kompetanse slik at opphevelse for ny behandling i lagmannsretten av dette spørsmål i utgangspunktet ikke skulle være påkrevet. Prosessfullmektigen viser også til at det ikke fremgår av lagmannsrettens beslutning at retten har hatt tilgang til hans støtteskriv til begjæringen om omgjøring.

Det gjøres videre gjeldende at lagmannsrettens beslutning reiser ytterligere et lovforståelse- (saksbehandlings-) spørsmål. Når lagmannsretten med to mot en stemme kommer til at anken ikke blir å fremme, må dette sees i sammenheng med straffeprosessloven §321 fjerde ledd som krever enstemmighet for å nekte en anke fremmet. Spørsmålet blir om dette kan stille seg annerledes i omgjøringsomgangen enn ved første gangs behandling, jf hovedregelen i straffeprosessloven §35 annet ledd.

Den kjærende part har i prosesskrift av 16 april 1996 anmodet kjæremålsutvalget om å vurdere å henvise kjæremålet til behandling i Høyesterett, eventuelt som skriftlig sak.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Utvalget kan ikke se at det er grunn til å henvise kjæremålet til avgjørelse av Høyesterett.

Etter straffeprosessloven §321 sjette ledd er utvalgets kompetanse begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling. Anførselen om at lagmannsretten ikke hadde adgang til å nekte anken fremmet etter straffeprosessloven §321 annet ledd, gjelder lagmannsrettens saksbehandling, og kan således prøves, jf NOU 1992:28 side 145.

Når en sak gjelder flere forbrytelser, forstås uttrykket "forbrytelse som etter loven kan medføre fengsel i mer enn 6 år" slik at minst én av disse forbrytelser alene kan medføre en straff av fengsel i mer enn 6 år. At de forbrytelser saken gjelder, sammen kan medføre en så lang fengselsstraff, er ikke tilstrekkelig til at straffeprosessloven §321 tredje ledd kommer til anvendelse. Denne forståelse av loven følger ikke bare av lovbestemmelsens ordlyd, men også av dens forarbeider, jf NOU 1992:28 side 55 og side 144 og Ot.prp.nr.78 (1992-93) side 27-28. Det fremgår der at den nevnte forståelse gjelder blant annet når det er fastsatt fellesstraff med en tidligere betinget straff eller resttid etter løslatelse, jf straffeloven §54 nr 3 og fengselsloven §41.

Denne saken gjelder spørsmålet om straffeprosessloven §321 tredje ledd kommer til anvendelse fordi det etter fengselsloven §41 jf straffeloven §54 nr 3 er utmålt en fellesstraff med resttiden etter en dom som omfattet en forbrytelse som kan medføre fengsel i mer enn 6 år. Spørsmålet kan ikke sees å være berørt i lovforarbeidene. Utvalget er enig med lagmannsrettens flertall i at bestemmelsen ikke kommer til anvendelse i slike tilfelle. Den omstendighet at det etter fengselsloven §41 jf straffeloven §54 nr 3 er gitt en samlet dom med resttiden etter den tidligere dom, innebærer etter utvalgets syn ikke at anken over dommen i lovens forstand "angår" de forbrytelser domfelte ble dømt for i den første dommen. Denne løsning synes også å harmonere best med lovens ordning ellers på dette punkt.

At beslutningen om ikke å omgjøre beslutningen om nektelse ble truffet ved flertallsbeslutning, er i samsvar med straffeprosessloven §321 fjerde ledd 2. punktum. Det fremgår av lovforarbeidene at det for "omgjøringsavgjørelser" er tilstrekkelig med alminnelig flertall, jf Ot.prp.nr.78 (1991-92) side 84. Dette betyr etter utvalgets syn at det kreves et flertall for omgjøring, og at det ikke er tilstrekkelig at én dommer stemmer for omgjøring.

Den kjærende part har videre anført at straffeprosessloven §321 annet ledd jf tredje ledd, forstått som nevnt foran, krenker FNs konvensjon om sosiale og politiske rettigheter art 14 nr 5 som begrenser straffeprosessloven bestemmelser, jf straffeprosesslovens §4. Anførselen kan ikke føre frem. Den nektelsesordning som er hjemlet i straffeprosessloven §321 annet ledd, ble nøye vurdert av lovgiveren i forhold til blant annet FNs konvensjon, og lovgiveren fant at ordningen ikke krenket konvensjonen, jf Ot.prp.nr.78 (1992-93) side 66-67 og Innst.O.nr.137 (1992-93) side 14. Utvalget kan ikke se at denne forståelsen av konvensjonen er uholdbar.

Endelig har den kjærende part anført at lagmannsretten har truffet sin siste beslutning uten kjennskap til hans støtteskriv 11 mars 1996. I brev 9 april 1996 har lagmannsretten opplyst at rettens medlemmer hadde støtteskrivet for hånden før beslutningen ble truffet.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

