---
title: "HR-1996-139-K - Rt-1996-464"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-03-14
publisert: "HR-1996-00139-K - Rt-1996-464 (152-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Sakkyndige, Fremleggelse av dokumentbevis, Taushetsplikt"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00139 K, jnr 82/1996"
parter: "Vesta Forsikring AS (advokat Jan Bakke) mot Dagfinn Holtan (advokat Frode Folkestad)"
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §205"
  - "Tannlegeloven (1980) §31"
  - "§41"
  - "§250"
  - "Legeloven (1980)"
  - "Tannlegeloven (1980)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §119"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-139-K_-_Rt-1996-464"
censurert: false
---

# HR-1996-139-K - Rt-1996-464

Saken gjelder kjæremål over forberedende lagdommers nektelse av å oppnevne sakkyndige og avslag på krav om dokumentfremleggelse under henvisning til tannlegers taushetsplikt.

Dagfinn Holtan reiste sak mot Vesta Forsikring AS med krav om erstatning på grunn av whiplashskade etter trafikkuhell. Jæren herredsrett avsa 3 februar 1995 dom med slik domsslutning:

"1. Vesta Forsikring AS tilpliktes innen 2 - to - uker å erstatte Dagfinn Holtan hans tap i lidt erverv med kr 900000,- - kronernihundretusen-.

2\. Vesta Forsikring AS tilpliktes innen 2 - to - uker å erstatte Dagfinn Holtan hans utgiftstap med kr 2500,- - kronertotusenfemhundre-.

3\. Vesta Forsikring AS tilpliktes innen 2 - to - uker å erstatte Dagfinn Holtan hans tap i fremtidig erverv med kr 2 250000,- - kronertomillionertohundreog- femtitusen-.

4\. Vesta Forsikring AS tilpliktes innen 2 - to - uker å erstatte Dagfinn Holtan hans saksomkostninger med kr 223 426,- - kronertohundreogtjuetretusenfirehundreogtjueseks-."

Vesta Forsikring AS har påanket dommen til Gulating lagmannsrett. I anken ble det fremsatt krav om oppnevnelse av medisinsk sakkyndige, noe Holtan motsatte seg. Ved forberedende dommers beslutning av 7 desember 1995 ble kravet om oppnevnelse av sakkyndige ikke tatt til følge.

Vesta Forsikring AS har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i kjæremålet blant annet anført at det hefter slike feil ved de nevrologisk sakkyndiges uttalelser som foreligger i saken at retten får et mangelfullt grunnlag å avgjøre saken på. Det er ikke er noe alternativ at den kjærende part engasjerer private sakkyndige, da Holtan nekter å la seg undersøke av slike.

Det er i senere prosesskriv opplyst at ett av den kjærende parts sakkyndige vitner, overlege Asbjørn Brakstad, er langtidssykemeldt på grunn av hjertelidelse, slik at det er usikkert hvorvidt han kan vitne for lagmannsretten.

Den kjærende part påpeker at samtlige av partens tre medisinsk sakkyndige vitner da er ute av saken. Dr med Håkon Lie er på grunn av herredsrettens merknader ikke påberopt for lagmannsretten, og overlege Knut Tjørstad er død. Det er derfor et åpenbart behov for å få oppnevnt nye medisinsk sakkyndige.

Vesta Forsikring AS har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens beslutning av 07. desember 95 oppheves.

2\. Vesta Forsikring AS tilkjennes saksomkostninger."

Dagfinn Holtan bestrider i kjæremålstilsvaret at det er grunnlag for å oppnevne nye sakkyndige. Det bestrides at det foreligger slike feil ved den nevrologisk sakkyndiges uttalelser at retten ikke vil få en balansert fremstilling av saken. Professor dr med Johan A Aarli er kjent som en dyktig nevrolog, og det er påfallende at Vesta Forsikring AS har innvendinger til det arbeid Aarli nå har utført da selskapet i en rekke år selv har benyttet ham som sakkyndig.

Som det fremgår av herredsrettens dom, er det medisinske materiale i saken meget omfattende. Videre vises til at oppnevning av nye sakkyndige vil forsinke og fordyre saken vesentlig.

Dagfinn Holtan har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens beslutning av 07. desember 95 stadfestes.

2\. Dagfinn Holtan tilkjennes saksomkostninger."

Under saksforberedelsen av ankesaken har Vesta Forsikring AS videre krevet fremlagt kopier av samtlige regnskapsdokumenter, som bilag og timelister, tilbake fra 1985 for Holtans tannlegevirksomhet. Holtan har motsatt seg fremleggelse. Forberedende lagdommer avsa 11 januar 1996 kjennelse med slik slutning:

"Kravet om at Holtan skal pålegges å framlegge regnskapsbilag m.v. for årene 1985- 1994 tas ikke til følge."

Lagmannsretten kom til at Holtan som tannlege kan påberope seg vitneforbudet i tvistemålsloven §205 og at fremleggelseskravet ikke er tilstrekkelig spesifisert til at retten kan ta standpunkt til hvilke av dokumentene som omfattes av denne bestemmelsen. Forberedende dommer kom derfor til at Holtan kan nekte å fremlegge dokumentene med hjemmel i tvistemålsloven §250.

Vesta Forsikring AS har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I kjæremålet foretas en nærmere presisering av hvilke dokumenter som kreves fremlagt, og det hevdes at det er åpenbart at dokumentene har betydning som bevis. Holtans erstatningskrav er knyttet til reduksjon av antall "stoltimer". Likevel viser omsetning og næringsinntekt en økning. Dette er begrunnet med omlegging av driften til mer kostbar behandling. Holtan opererer da med en inntjening pr time som er vanskelig å forklare ut fra de timesatser eller stykkprissatser som gjelder.

Det bestrides at Holtan kan påberope seg taushetsplikt etter tvistemålsloven §205, jf tannlegeloven §31 flg. Det anføres at lagmannsretten har tolket §205 feil når det legges til grunn at også tannleger omfattes av bestemmelsen. Når lovgiver så sent som ved vedtagelsen av straffeprosessloven §119 ikke fant grunn til å innta tannleger i oppregningen, kan ikke en henvisning til tannlegeloven, foretatt av redaktøren for lovsamlingen, utfylle bestemmelsen. Videre er hensynet til taushetsplikt i straffeprosessen et annet enn i sivilprosessen. Det anføres også at det er andre hensyn som begrunner taushetsplikt for tannleger enn for leger, psykologer osv slik at bestemmelsen ikke kan tolkes så strengt. Opplysning om hvem som er behandlet hos tannlegen kan ikke ha samme krav på hemmligholdelse som hvem som går til psykolog.

Tannlegeloven §31 beskytter bare opplysninger om folks tannhelse eller personlige forhold, slik at navnet på pasienten ikke er underlagt taushetsplikt. Det samme må gjelde for opplysninger om betaling m v. Det anføres her at lagmannsretten har tolket bestemmelsen feil. Holtan har selv oversendt timeliste for mai 1994, noe som må innebære at også han er av den oppfatning at dette ikke er taushetsbelagte opplysninger.

Videre anføres at tannlegeloven §41 gir klar hjemmel for utlevering av de dokumenter som er krevet. Bestemmelsen gir adgang til å kreve opptegnelser, journal og journalmateriale fremlagt som bevis i en rettssak om en tannleges virksomhet. Denne saken dreier seg nettopp om Holtans tannlegevirksomhet og den påståtte personskades innvirkning på denne. Det er ikke opplysninger om den enkelte pasient som er tema for saken. Bestemmelsen må tolkes slik at den omfatter denne saken.

Det vises videre til at vår prosessordning bygger på at den som påstår å ha blitt påført et tap, har bevisbyrden og må fremlegge de opplysninger han bygger sitt krav på. Holtan har fremlagt egne utarbeidede oversikter over antall timer han har arbeidet. Ved å nekte å fremlegge grunnlagsmaterialet for oversiktene, er den kjærende part avskåret fra å kontrollere dem, noe som klart er i strid med det kontradiktoriske prinsipp.

Det vises til at det er foreslått at en revisor engasjert av den kjærende part skal gjennomgå det etterspurte materialet, og også denne yrkesgruppen er pålagt lovbestemt taushetsplikt, noe som også vil gjelde for den saksbehandler i forsikringsselskapet som skal bistå revisor.

Vesta Forsikring AS har nedlagt slik påstand:

"1. Holtan pålegges å fremlegge timelister, fakturaer, klientreskontrokort, kassabok, månedsdagbok, bankutskrifter, sykepengeutbetalinger og sykeavbruddsututbetalinger for perioden 1985-1995.

2\. Vesta Forsikring A/S tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og kjæremålsutvalget i anledning kjæremålet."

Dagfinn Holtan gjør i kjæremålstilsvaret gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse er riktig både i resultat og begrunnelse. Det bestrides at taushetsplikten for tannleger er annerledes enn for leger og psykologer. Taushetspliktsbestemmelsene i legeloven og tannlegeloven er like.

I kjæremålet fremkommer nye krav om fremleggelse, som fremstår som presiseringer, men som innebærer at kjæremålsutvalget som førsteinstans må ta stilling til spørsmål som ikke er vurdert av lagmannsretten. Det hevdes at det ikke er adgang til dette.

Tannlege Holtan er selvfølgelig villig til å fremlegge oversikt over utbetalinger fra sykepengeordning og sykeavbruddsforsikring. Videre aksepteres det å fremlegge månedsoppgjøret, men slik at pasientenes navn sladdes. Månedsoppgjøret viser behandlingstid og sum oppgjør for behandling. Timelister vil ikke bli fremlagt da tidsforbruket fremgår av månedsoppgjøret. Kopi av en timebok, og ikke timelister, ble fremlagt under saksforberedelsen for å illustrere hvordan opplysninger blir registrert. Fremleggelsen forutsatte at opplysningene ble behandlet konfidensielt. Opplysninger er imidlertid blitt misbrukt av motpartens prosessfullmektig ved at opplysningene ble overlatt til motpartens sakkyndige vitne.

Fakturaer inneholdende navn og beløp splittet på behandlingsutgifter, tannteknikerutgifter, medisiner osv inneholder taushetsbelagte opplysninger som ikke kan fremlegges.

Det understrekes at det ikke er krevet erstatning for fullt tap, da kravet er begrenset til Tannlegeforeningens opplysninger om normal fakturerbar tid.Dagfinn Holtan har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Dagfinn Holtan tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og kjæremålsutvalget i anledning kjæremålet."

Gulating lagmannsrett har i oversendelsesbrevet til Høyesterett kjæremålsutvalg blant annet uttalt:" Både i sakkyndighetsspørsmålet og dokumentframleggelsen er det, både i kjæremålene og dels tilsvaret, presiseringer og opplysninger som gjør at problemstillingen nå er delvis forskjellig fra da de påkjærte avgjørelsene ble fattet. En finner imidlertid ikke grunn til å omgjøre avgjørelsene. Saksforberedelsen har sålangt tatt altfor lang tid."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det foreligger kjæremål over to avgjørelser som er truffet av lagmannsretten ved forberedende dommer som første instans. Kjæremålsutvalget har full kompetanse til å prøve kjæremålssakene.

Når det gjelder spørsmålet om oppnevnelse av sakkyndige, opplyser forberedende dommer i oversendelsesbrevet til kjæremålsutvalget:

"Essensen i avslaget er at det møtte 5 privatengasjerte sakkyndige (1 sakkyndig vitne) i herredsretten og at det var forutsatt at de fleste av disse også møtte i ankesaken .

Kravet gjaldt oppnevnelse av andre sakkyndige."

Det fremgår av det som er opplyst fra den kjærende parts side at det for to av de sakkyndige vitner fra første instans ikke er aktuelt å møte i lagmannsretten. Et tredje av de sakkyndige vitner er død. Under disse forhold finner kjæremålsutvalget det riktig at lagmannsretten revurderer sitt standpunkt om ikke å oppnevne sakkyndige i lys av den utvikling som er skjedd siden forberedende dommer traff sin beslutning.

Når det gjelder spørsmålet om fremleggelse av dokumenter, er kjæremålsutvalget ikke enig med lagmannsretten i dens tolking av tvistemålsloven §205. Tannleger er ikke tatt med i oppregningen av persongrupper i bestemmelsen. Det er alminnelig antatt at bestemmelsen ikke kan brukes analogisk på persongrupper som faller utenfor oppregningen. Dersom bestemmelsen var ment å omfatte tannleger på samme måte som leger, må det antas at dette ville ha vært sagt uttrykkelig. Utvalget behøver ikke etter dette å gå inn på de andre spørsmål som er reist i forbindelse med spørsmålet om fremleggelse av dokumenter. Også her synes saken delvis å ha kommet i en annen stilling etter at avgjørelsen ble tatt.

Lagmannsrettens beslutning og kjennelse blir etter dette å oppheve, og saken henvises til ny behandling i lagmannsretten.

Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet bør utstå til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens beslutning og kjennelse oppheves, og saken henvises til ny behandling i lagmannsretten.

2\. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utstår til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

