---
title: "HR-1996-251-K - Rt-1996-810"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-05-09
publisert: "HR-1996-00251-K - Rt-1996-810 (230-96)"
stikkord: "Gjeldsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00251 K, jnr 140/1996."
parter: "Alf Moss (advokat Anne Marie Valvatne) mot Den norske Bank AS, Kreditkassen, Bergen Skillingsbank AS, Trygdeetatens Innkrevingssentral, Borås Quilt Produkter AS, Statens Innkrevingssentral, Kemneren i Bergen, Fana Sparebank, Telekatalog, Kristij Krüger."
forfatter: "Bugge, Backer, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §6-1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Rettshjelpsloven (1980) §17"
  - "§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-251-K_-_Rt-1996-810"
censurert: false
---

# HR-1996-251-K - Rt-1996-810

Saken gjelder videre kjæremål om krav om endring av gjeldsordning.

Alf Moss innledet gjeldsforhandlinger etter kjennelse avsagt av Bergen namsrett 24 januar 1995 og inngikk i april 1995 frivillig gjeldsordningsavtale etter gjeldsordningsloven kapittel 4. 14 oktober 1995 fremsatte han krav overfor Bergen namsrett om endring av gjeldsordningen fordi det var to krav som ikke var medtatt i gjeldsordningen.

Bergen namsrett avsa 27 oktober 1995 kjennelse med slik slutning:

"Begjæring om endring av gjeldsordning forkastes."

Moss påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 4 mars 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"Namsrettens kjennelse stadfestes."

Moss har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.Det anføres at vilkårene i gjeldsordningsloven §6-1 er oppfylt, da han ikke hadde mulighet for å forutse de to kravs eksistens. Lagmannsrettens lovtolking er uriktig på dette punkt.

Det opplyses at kravet fra Den norske Bank v/Inkasso Partner på kr 357 125 og kravet fra Intrum Justitia på kr 44 617 i all hovedsak relaterer seg til næringsgjeld fra to ulike aksjeselskaper med personlig garanti fra den kjærende part. Det anføres at forholdet mellom den kjærende part og Den norske Bank var uoversiktlig. Etter at selskapene ble avviklet har banken v/Inkasso Partner med jevne mellomrom rettet krav mot den kjærende part gjennom sitt krav benevnt som sak nr 91-01006872 som er medtatt i gjeldsordningen. Den kjærende part har derfor uten videre lagt til grunn at denne saken relaterer seg til det hele og fulle ansvar han har overfor banken. Kun dette krav ble anmeldt fra banken i forbindelse med gjeldsforhandlingene.

Kravet fra Intrum Justitia som tidligere ble behandlet av Creditreform ble heller ikke anmeldt i forbindelse med gjeldsforhandlingene. På grunn av den manglende oversikten etter avviklingen av selskapene ble dette dessverre ikke oppdaget av den kjærende part.

Den kjærende part anfører at de inntrufne omstendigheter er uforskyldte, og at han ikke kan lastes for at gjeldspostene ikke er medtatt i gjeldsordningen, jf Ot.prp.nr.81 (1991-1992) side 42. Det gjøres også gjeldende at det må tillegges vekt at den ene kreditor har forutsatt at det inntrufne forhold er endringsgrunn. Det anføres videre at det følger av rettspraksis at det ikke bare er direkte endringer i skyldnerens økonomi som kan berettige en endring av gjeldsordningen, slik Bergen namsrett legger til grunn i sin kjennelse, og som Gulating lagmannsrett har stadfestet. Det vises til kjennelse av Stavanger namsrett hvor en skyldner hadde fremsatt endringsbegjæring på grunnlag av mottatt krav om restskatt, og kjennelse av Oslo namsrett hvor det ble lagt til grunn at et skattekrav oppstått etter gjeldsordningens ikrafttredelse tilsa en endring av gjeldsordningen.

Dersom de to gjeldspostene tas med i gjeldsordningen, vil dette svekke den kjærende parts evne til å oppfylle gjeldsordningen, slik at lovens vilkår er oppfylt også på dette punkt.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Bergens namsretts kjennelse datert 27. oktober 95 i sak nr. 95-01507 D oppheves, og Alf Moss' gjeldsordning endres i samsvar med begjæring om endring datert 14. oktober 95.

2\. Alf Moss tilkjennes fritak for rettsgebyr."

Kjæremotpartene har fått kjæremålet forkynt, men har ikke inngitt tilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder avgjørelse av lagmannsretten truffet etter kjæremål. Kjæremålsutvalgets kompetanse er da etter tvistemålsloven §404 første ledd begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og tolkning av lovforskrift.

Den kjærende part har begjært en vedtatt, frivillig gjeldsordning for seg endret fordi to gjeldsposter ble utelatt da gjeldsordningen ble vedtatt. Det fremgår at lagmannsretten har vurdert anvendelse av gjeldsordningsloven §6-1 første ledd, både alternativet om det er inntruffet omstendigheter som Moss "ikke burde forutse" og alternativet "særlige omstendigheter ... som svekker skyldnerens evne til å oppfylle gjeldsordningen". Lagmannsretten er kommet til at vilkårene i bestemmelsen ikke er oppfylt.

Denne rettsanvendelse kan kjæremålsutvalget ikke prøve. Utvalget finner ikke grunn til å gå inn på i hvilken utstrekning bestemmelsen i gjeldsordningsloven §6-1 første ledd overhodet omfatter gjeld som er stiftet før avtale om gjeldsordning blir inngått.

Kjæremålet blir etter dette å avvise, idet det ikke er anført noe som kan prøves i et videre kjæremål.

Det er ikke nedlagt påstand om saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Til påstandens punkt 2 bemerkes at fritagelse for rettsgebyr hører under fylkesmannen, jf lov om fri rettshjelp 13 juni 1980 nr 35 §27 annet ledd jf §17 første ledd.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

