---
title: "HR-1996-649-K - Rt-1996-1752"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-12-09
publisert: "HR-1996-00649-K - Rt-1996-1752 (515-96)"
stikkord: "Sivilprosess, Ankefrist, Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder Lagmannsrett LA-1996-00096 A - Høyesterett HR-1996-00649 K, nr 309/1996"
parter: "Elling B Slettnes mot Lillesand komune (advokat Hans Erdvik) Mogens Yndesdal Hanne Littauer"
forfatter: "Hellesylt, Schei, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §360"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-649-K_-_Rt-1996-1752"
censurert: false
---

# HR-1996-649-K - Rt-1996-1752

Sand namsrett avsa 20 november 1996 kjennelse med slik slutning:

"Budet fra Mogens Yndesdal og Hanne Littauer på eiendommen gnr. 18, bnr. 298 i Lillesand kommune, tilhørende Elling B. Slettnes, stadfestes."

Elling B Slettnes påanket kjennelsen til Agder lagmannsrett. Hovedforhandlingen var berammet til 11 juni 1996, men Elling B Slettnes møtte ikke. Lagmannsretten avsa samme dag uteblivelsesdom med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom betaler Elling B. Slettnes kr 10000,- - kronertitusen - til Lillesand kommune ved advokat Alf Tore Nilsen som saksomkostninger for lagmannsretten."

Ved ankeerklæring av 26 august 1996 satt opp på lagmannsrettens kontor har Elling B Slettnes påanket uteblivelsesdommen til Høyesterett.

Saken ble den 25 september 1996 oversendt til Høyesteretts kjæremålsutvalg uten at anken var forkynt for ankemotpartene under henvisning til at de ilagte saksomkostninger ved uteblivelsesdommen ikke var betalt eller nedlagt i retten.

Foreberedende dommer uttalte følgende i brev av 10 oktober 1996 til Elling B Slettnes:

"Høyesteretts kjæremålsutvalg vil peke på at fristen for å anke over stadfestelse av tvangsauksjon er én måned fra avsigelsen. Deres ankeerklæring av 26 august 1996 over Agder lagmannsretts uteblivelsesdom av 11 juni er således framsatt for sent, og ligger an til avvisning. Det kan riktignok - etter begjæring - gis oppreisning for oversittelse av ankefristen, men ikke hvis skjøte i henhold til auksjonen er registrert eller kjøpesum betalt før begjæringen inngis.

Begjæring må i tilfelle framsettes innen de frister som følger av domstolloven §154. Utvalget vil nevne at det ikke er kurant å få oppreisning for å ha oversittet ankefrist, og ved avgjørelsen vil det bl.a. bli lagt vekt på utsikten til at anken vil kunne føre fram.

Utvalget vil peke på at en eventuell begjæring synes å ha små utsikter for å kunne bli tatt til følge. - Det er videre et vilkår for at ankeerklæringen skal kunne tas under behandling at De har betalt eller deponert de saksomkostninger De ble idømt ved uteblivelsesdommen."

På bakgrunn av brevet har lagmannsretten i brev av 16 oktober 1996 til kjæremålsutvalget bekreftet at Elling B Slettnes ble informert om at fristen for anke over uteblivelsesdom var to måneder.

Forberedende dommer uttalte da følgende i brev av 21 oktober 1996 til Elling B Slettnes:

"Høyesteretts kjæremålsutvalg viser til brev herfra av 10 oktober 1996, og skal tilføye at De ikke vil bli fritatt for plikten til å betale eller deponere de saksomkostninger De ble idømt ved uteblivelsesdommen. De gjøres videre oppmerksom på at siste frist for å begjære oppreisning er en måned etter at De fikk vite at dette må gjøres. Denne frist løper senest fra De mottok utvalgets brev hvis De ikke hadde kunnskap som nevnt tidligere."

Elling B Slettnes har ikke besvart den siste henvendelsen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at ankefristen over lagmannsrettens uteblivelsesdom i dette tilfelle er en måned regnet fra avsigelsen av lagmannsrettens dom, jf tvangsfullbyrdelsesloven §11-34 annet ledd 1. punktum. Denne spesielle ankefrist går foran den alminnelige regel i tvistemålsloven §360 om ankefrist på to måneder som gjelder når ikke annet er bestemt ved lov. Elling B Slettnes er gjort kjent med at ankefristen er oversittet, og adgangen til å begjære oppreisning. Oppreisning er ikke begjært. Fristen for å begjære oppreisning må nå anses oversittet, og anken må da avvises. Saksomkostningene er heller ikke betalt eller deponert.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

