---
title: "HR-1996-91-S"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1996-02-22
publisert: "HR-1996-00091s"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1996-00091S , jnr 71/1996"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§10"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1996-91-S"
censurert: false
---

# HR-1996-91-S

Kjæremålet gjelder midlertidig beslag av førerkort.

A, født xx.xx.1976, er siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første, annet og tredje ledd, jf §22 første ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §10.

Nedenes forhørsrett avsa kjennelse 17 januar 1996 med slik slutning:

"Førerkort tilhørende A, født xx.xx.1976, kan beslaglegges av politiet inntil inndragningssaken mot ham er endelig avgjort."

Siktede påkjærte forhørsrettens avgjørelse til Agder lagmannsrett som 23 januar 1996 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Det nærmere saksforhold fremgår av forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Siktede har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har oppgitt at han påkjærer lagmannsrettens kjennelse fordi han ikke har kjørt bil den aktuelle kvelden/natten.

Politiet er gjort kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelse i straffeprosessloven §388. Lagmannsrettens bevisbedømmelse kan ikke prøves. Kjæremålsutvalget finner derfor enstemmig at kjæremålet må avvises.

Slutning :

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

