---
title: "Rt-1940-450"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1940-06-25
publisert: "Rt-1940-450"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 85"
parter: "1. The Gramophone Company Limited, England, 2. Norges Musikkhandlerforbund, intervenient: Kirsten Flagstad Johansen (advokat Lorents Rynning) mot Norsk Rikskringkasting (advokat Fr. H. Winsnes)."
forfatter: "Hanssen, Stang, Broch, Motzfeldt, Boye"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §151"
  - "Åndsverkloven (1930)"
  - "Konkurranseloven (1922) §1"
  - "§2"
  - "Åndsverkloven (1930) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1940-450"
censurert: false
---

# Rt-1940-450

Dommer Hanssen:Oslo byrett som var satt med tre rettskyndige dommere avsa den 22 mars 1938 dom i saken med følgende domsslutning: «Norsk Rikskringkasting frifinnes. The Gramophone Company Limited og Norges Musikkhandlerforbund dømmes til å betale til Norsk Rikskringkasting saksomkostninger, The Gramophone Company Limited kr. 3000 og Norges Musikkhandlerforbund kr. 1000.»

Angående sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til byrettens domsgrunner. Det framgår av disse at behandlingen og pådømmelsen av saken er delt i henhold til tvistemålslovens §151, 2. ledd, idet avgjørelsen av erstatningskravets omfang er utsatt.

The Gramophone Company Ltd., Norges Musikkhandlerforbund og som intervenient fru Kirsten Flagstad Johansen, har med samtykke av Høyesteretts kjæremålsutvalg påanket byrettens


*— side 451 —*

dom direkte til Høyesterett. Anken gjelder dommen i dens helhet. Anken var i ankeerklæringen bygd på at byretten hadde tatt feil når den ikke hadde godtatt påstanden om at kringkasting av grammofonplater uten The Gramophone Company Ltd.s samtykke i og for seg var stridende mot god forretningsskikk, at domstolene i samsvar med alminnelige rettsgrunnsetninger må kunne fastslå dette forhold som rettsstridig selv om ingen uttrykkelig lovhjemmel kunne sies å være til stede, og at rettsstridighetens grad ble forhøyet ved det forbud mot kringkasting som siden januar 1933 var påheftet platene og som tillike ble kunngjort i kataloger og prislister. Senere har de ankende parter med samtykke av motparten ytterligere påberopt loven om utilbørlig konkurranse som grunnlag for søksmålet. Derimot er det ikke gjort gjeldende som ankegrunn at Norsk Rikskringkastings forhold strider mot loven om åndsverker.

De ankende parter har nedlagt følgende påstand: «1. At Norsk Rikskringkasting kjennes uberettiget til å kringkaste The Gramophone Company Limiteds grammofonplater uten selskapets samtykke, og kjennes pliktig til å betale erstatning til The Gramophone Company Limited for slik uberettiget bruk. 2. Spørsmålet om erstatningens omfang hjemvises til prøvelse av Oslo byrett. 3. Norsk Rikskringkasting tilpliktes å betale sakens omkostninger ved byretten og Høyesterett.»

Intervenienten har ikke nedlagt særskilt påstand, men slutter seg til den som er nedlagt av de ankende parter.

Ankemotparten har nedlagt påstand om stadfestelse av byrettens dom og tilkjennelse av saksomkostninger for Høyesterett hos de ankende parter.

Jeg vil først bemerke at fru Flagstad Johansen bare er hjelpeintervenient. Hun har ikke gjort gjeldende noen selvstendig rett, men bare sluttet seg til de ankende parters prosedyre.

Av ankegrunnene skal jeg først omhandle de som er bygd på loven om utilbørlig konkurranse av 7 juli 1922. De ankende parters prosedyre på dette punkt har vært noe uklar. For mitt vedkommende har jeg i likhet med byretten oppfattet forholdet så at søksmålet for så vidt gjelder et krav reist av Musikkhandlerforbundet i henhold til lovens §1, 2. ledd, til varetagelse av musikkhandlernes interesser. Og jeg er enig med byretten i at dette krav må forkastes, idet Kringkastingens utsendelse av grammofonselskapets plater i forhold til musikkhandlerne hverken kan betegnes som en handling foretatt i konkurranseøyemed eller som utilbørlig. Da søksmålet fra forbundets side bare er bygd på loven om utilbørlig konkurranse følger av hva her er sagt at jeg mener at Norsk Rikskringkasting må frifinnes for forbundets tiltale.

Hva angår den ankegrunn at Kringkastingens utsendelse av grammofonselskapets plater er rettsstridig etter alminnelige rettsgrunnsetninger, er det særlig framholdt at denne utsendelse er utilbørlig idet den betegner en uberettiget utnyttelse av selskapets arbeid og at den er i strid med den alminnelige rettsbevissthet. Det er visstnok så at vår lovgivning i enkelte tilfelle har gjort en handlings rettsstridighet avhengig av at den er utilbørlig. Men


*— side 452 —*

derav kan en ikke slutte at enhver handling som etter en domstols eller almenhetens vurdering er moralsk sett utilbørlig tillike er rettsstridig. Og en alminnelig rettssetning av dette innhold kan etter min mening heller ikke ansees som sedvanemessig fastslått hos oss. I øvrig er jeg enig med byretten i at Kringkastingens bruk av platene ikke kan betegnes som utilbørlig. Jeg bortser da fra det spesielle forbud som jeg senere skal komme tilbake til. Det gjelder her plater som Kringkastingen eller dens forgjenger åpent har kjøpt inn i det øyemed å bruke dem til utsendelse i radio. At platene er brukt i det øyemed hvortil de på lovlig måte er ervervet, kan ikke i og for seg ansees utilbørlig. Særlig synes påstanden om at utsendelsen i og for seg er utilbørlig vanskelig å forene med det forhold at grammofonselskapene til å begynne med overlot kringkastingsselskapene plater gratis av hensyn til den reklame de mente å oppnå derigjennom at platene ble kringkastet I anledning av den anførsel at bruken av grammofonplater til utsendelse gjennom radio er i strid med den alminnelige rettsbevissthet, skal jeg bemerke at det visstnok også i Norge har vært framholdt at det kan være behov for lovregler på dette område. Men dette er etter min mening ikke tilstrekkelig til å skape en rettsregel gående ut på at det er forbudt å kringkaste en grammofonplate, uten samtykke av det selskap som har framstilt platen. Og det foreligger ikke noe holdepunkt for å anta at det er en alminnelig eller utbredt oppfatning hos oss, at vår gjeldende rett inneholder et slikt forbud.

Tilbake står altså spørsmålet om betydningen av det forbud mot kringkasting uten selskapets samtykke som The Gramophone Company Ltd. - i likhet med andre grammofonselskaper - begynte å trykke på sine plater i 1932 og tillike på omslaget i 1935. Hensikten med dette skritt var å sikre grammofonselskapene et ytterligere vederlag for kringkastingen utenfor det som lå i utsalgsprisen. Og foranledningen til det var den store nedgang i salget av grammofonplater som fant sted ved disse tider. Det må ansees sikkert at denne nedgang for en vesentlig del skyldes kringkastingens raske utvikling om enn ikke bare utsendelse av musikk. Og skjønt det ikke foreligger oppgaver fra The Gramophone Company Ltd. om dets omsetning anser jeg det overveiende sannsynlig at også dette selskaps platesalg har sunket atskillig bl.a. på grunn av kringkastingen av grammofonplater. Det må derfor erkjennes at forbudet tilsiktet å vareta økonomiske interesser som var fullt legitime. Og på den annen side ville det etter min oppfatning ikke være ubillig om kringkastingsinnretningene måtte betale et særskilt vederlag for den fordel de oppnådde ved å bruke platene til utsendelse gjennom radio.

For mitt vedkommende mener jeg derfor at det ikke kunne være noe til hinder for at grammofonselskapet ved salget av plater betinget seg at de ikke måtte brukes til kringkasting uten særskilt samtykke.

I det foreliggende tilfelle har Norsk Rikskringkasting kjøpt de plater som den har brukt ikke hos grammofonselskapet, men hos detaljhandlere (musikkhandlere). Dette ville etter min


*— side 453 —*

mening ikke utelukket at forbudet hadde vært bindende for Kringkastingen hvis den hadde fått klar beskjed om at det her gjalt et alvorlig ment forbud. Forholdet var imidlertid det at Kringkastingen kjøpte platene fullt åpent, således at forhandlerne måtte forstå at platene aktedes brukt til utsendelse uten at det fra forhandlernes side ble nevnt noe om forbudet, og grammofonselskapet hadde, etter hva jeg må gå ut fra, heller ikke gitt forhandlerne noe pålegg om å gjøre sine kunder oppmerksom på forbudet. Hertil kommer hva som passerte i 1933 under forhandlingene mellom The Gramophone Company Ltd. og 4 andre grammofonselskaper på den ene side og Norsk Rikskringkasting på den annen. Den 1 november 1933 sendte grammofonselskapenes advokat til Norsk Rikskringkasting et foreløpig forslag til ordning mellom grammofonindustrien og Norsk Rikskringkasting. Dette forslag inneholdt ingen bestemmelse om forbud mot kringkasting av grammofonplater eller om avgift herfor. Det gikk ut på at Norsk Rikskringkasting skulle bli ved med å kjøpe sine plater til full detaljpris og det inneholdt enkelte begrensninger med hensyn til anvendelsen av grammofonplater til kringkasting. Forslaget inneholdt til slutt følgende bestemmelse: «Begge parter reserverer seg sin rettslige stilling med hensyn til hvorvidt kringkasting av plater uten industriens samtykke er fri eller forbudt.» Før Norsk Rikskringkasting hadde tatt standpunkt til dette forslag meddelte advokaten i skrivelse av 7 desember 1933 at forslaget var «oversendt de respektive selskapers hovedrepresentanter med anmodning om nærmere bestemmende direktiver. Et møte av de interesserte parter skal holdes den 15 januar 1934 og vil først etter den tid avgjørende svar kunne ventes.» Norsk Rikskringkasting fikk ingen beskjed om resultatet av dette møte og mottok overhodet ingen meddelelse fra grammofonselskapene før deres advokat i november 1936 plutselig utferdiget stevning for The Gramophone Company Limited. Det forekommer meg at Norsk Rikskringkasting under disse omstendigheter hadde god grunn til å gå ut fra at påtrykket på platene ikke var et alvorlig ment aktuelt forbud, men snarere et forbehold om senere å ta opp spørsmålet om deres rett til å forby kringkasting.

Som følge herav mener jeg at Norsk Rikskringkasting må være berettiget til å anvende til utsendelse de plater den kjøpte før den gjennom forkynnelsen av stevningen den 4 desember 1936 fikk klar beskjed om The Gramophone Company Limiteds Standpunkt. For plater innkjøpt etter dette tidspunkt må derimot forbudet mot kringkasting ansees effektivt, slik at dens bruk til kringkasting av disse plater er rettsstridig og forplikter til erstatning.

Erstatningens størrelse vil etter den trufne ordning bli gjenstand for særskilt drøftelse. Jeg skal derfor innskrenke meg til å si at erstatningen selvfølgelig bare kan omfatte det tap som The Gramophone Company Limited antas å ha lidt som følge av at Norsk Rikskringkasting har utsendt gjennom radio de av det nevnte selskaps plater som den hadde innkjøpt etter 4 desember 1936.

Etter det resultat jeg således er kommet til finner jeg at Norges


*— side 454 —*

Musikkhandlerforbund bør tilsvare saksomkostninger også for Høyesterett. I forhold til The Gramophone Company Limited antar jeg derimot at omkostningene bør heves, idet jeg bl.a. legger vekt på at selskapet uten videre gikk til søksmål istedenfor å bringe i gang igjen de i 1933 påbegynte forhandlinger om en minnelig ordning.

Domsslutning:

Norsk Rikskringkasting frifinnes for Norges Musikkhandlerforbunds tiltale. Norsk Rikskringkasting kjennes uberettiget til å kringkaste de av The Gramophone Company Limited framstilte plater som den har ervervet etter 4 desember 1936 og som er påtrykt forbud mot kringkasting. Norsk Rikskringkasting plikter å betale The Gramophone Company Limited erstatning for den skade selskapet har lidt som følge av at Rikskringkastingen har kringkastet plater som foran nevnt. Saken hjemvises til fortsatt behandling ved byretten. Norges Musikkhandlerforbund betaler til Norsk Rikskringkasting i erstatning for saksomkostninger ved byretten og Høyesterett kr. 2000. I øvrig tilkjennes ikke saksomkostninger. Oppfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Stang:Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Jeg finner det dog ikke nødvendig å avgjøre om Rikskringkastingens utsendelse av grammofonplater kan sies å være skjedd i «konkurranseøyemed». For meg er det for avgjørelsen av det spørsmål det her gjelder tilstrekkelig å konstatere at utsendelsen i ethvert fall ikke kan regnes som utilbørlig i forhold til musikkforhandlerne selv fra den tid da grammofon selskapet kan forby utsendelsen av sine plater og kreve vederlag for utsendelsen.

Jeg legger ikke vesentlig vekt på at Rikskringkastingen kjøpte platene åpent, at forhandlerne måtte forstå at de ville bli brukt til kringkasting og at grammofonselskapet ikke hadde instruert forhandlerne om å forhindre salg til Rikskringkastingen. Men jeg mener som førstvoterende at grammofonselskapets forhold ved å la forhandlingene i 1933 løpe ut i sanden og først gjøre alvor av å gjennomføre sitt forbud da det uttok stevning, er tilstrekkelig til at det ikke kan ansees rettsstridig av kringkastingsselskapet å bruke plater som er ervervet før stevningen ble forkynt.

Dommer Broch: Jeg er likeledes i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Motzfeldt: Likeså.

Dommer Boye: Likeså. I likhet med herr dommer Stang legger jeg for min part ikke noen vekt på at platene ble innkjøpt i det åpne marked og at forhandlerne ikke gjorde uttrykkelig oppmerksom på forbudet mot kringkasting.

Av byrettens dom:

Saken gjelder spørsmålet om hvorvidt Norsk Rikskringkasting har rett til uten samtykke av The Gramophone Company Limited å nytte dette selskaps plater til kringkasting, og krav på erstatning til selskapet for den angivelig urettmessige benyttelse som hittil har funnet sted.


*— side 455 —*

Søksmålet er reist ved stevning, datert 17 november 1936, av The Gramophone Company og Norges Musikkhandlerforbund i fellesskap, idet sist nevnte forbund anser Rikskringkastingens utsendelse av grammofonplater som utilbørlig handling i konkurranseøyemed i følge generalklausulen i lov av 7 juli 1922 §1, som Rikskringkastingen ved søksmål kan tilpliktes å avholde seg fra. - - -

Under forhandlingen har saksøkernes prosessfullmektig anmeldt som hjelpeintervenient fru Kirsten Flagstad. - - -

Saksøkeren, The Gramophone Company Limited, er innehaver av det kjente merke «His Masters Voice», og det er på det rene at så vel Norsk Rikskringkasting, som de fra 1925 til 1 januar 1934 eksisterende private norske kringkastingsselskaper hele tiden har kringkastet også grammofonplater, både plater som var framstillet av saksøkeren og andre grammofonfirmaers plater. Dette skjedde oprinnelig i full overensstemmelse med grammofonfirmaene, idet platene endog av disse ble stilt til rådighet gratis av reklamehensyn. Men Oslo Kringkastingsselskap ønsket ikke å være bundet til bestemte firmaer og søkte derfor å opta forhandlinger med selskapene om en annen ordning. Da det ikke lyktes å komme til enighet begynte allerede Oslo Kringkastingsselskap å kjøpe grammofonplater til bruk for kringkasting, således at selskapet allerede i 1932 hadde et betydelig platearkiv.

Imidlertid var under de resultatløse forhandlinger som var ført med 5 av de store grammofonfirmaer - The Gramophone Company, Columbia, Parlaphon, Brunswick og Odeon - disse firmaer begynt med å la trykke på sine plater, på omslagene og på katalogene, at platene var forbudt framført ved kringkasting. - - -

The Gramophone Company gjør i søksmålet gjeldende at overførelse av en komposisjon til «matrisen» d. e. det voksavtrykk som baketter mangfoldiggjøres ved støping av grammofonplatene, er et åndsverk eller et arbeidsresultat som må likestilles hermed, og at overførslen må gå inn under uttrykket i lovens §2 nr. 10: «andre bearbeidelser». - - -

Søksmålet søkes også bygd på de alminnelige rettsgrunnsetninger, nemlig på det alminnelige rettsprinsipp, at en ikke skal utnytte andres arbeid på en utilstedelig måte, og ikke «høste hvor andre har sådd». Dette Prinsipp er kommet til uttrykk i en rekke spesiallover - således patentloven, lover om varemerker, om mønstre, om rett til fotografier, loven av 7 juli 1922 om utilbørlig konkurranse og åndsverkloven. Det henvises av saksøkeren også til at en rekke land - således bl.a. England, Tyskland, Sveits, Italia, Ungarn og Østerrike, Finnland m.fl. - ved positiv lovgivning har gitt regler om en rettsbeskyttelse for grammofonfabrikanter, delvis avledet fra de utøvende kunstnere (f.eks. i Tyskland) som loven gir opphavsrett. Selv om grammofonfabrikanten ikke er beskyttet ved Bernerkonvensjonen og det ikke heller skulle antas at han er beskyttet etter vår nå gjeldende åndsverklov, må domstolene kunne bygge sin avgjørelse på dette alminnelige rettsprinsipp som også er kommet til uttrykk i Pariskonvensjonen av 1883 om industrielt rettsvern. Rettssetningen er også positivt utformet i generalklausulen i §1 i loven om utilbørlig konkurranse, og saksøkeren hevder at saksøktes framførelse av grammofonplater uten noen godtgjørelse herfor til saksøkeren, og i de senere år også i strid med uttrykkelig forbud på saksøkerens plater og priskataloger, strider mot denne rettssetning. Framførelsen er en etter god forretningsskikk utilbørlig handling som er foretatt under næringsvirksomhet og i konkurranseøyemed,


*— side 456 —*

og derfor også direkte ulovlig etter den nevnte §1 i lov av 7 juli 1922, og den kreves på dette rettsgrunnlag forbudt også av saksøker nr. 2. Det sterkt avtagende platesalg (i 1930 innførtes 172.000 kg plater og 140.000 kg grammofoner, men i 1933 bare 47.684 kg og 22.336 kg) viser musikkhandlernes vanskelige stilling. - - -

Retten skal bemerke: Søksmålet gjelder grammofonfabrikantens - ikke de utøvende kunstneres - krav på beskyttelse mot kringkasting uten hans samtykke av de av ham tilvirkede plater - og musikkhandlernes dermed forenede krav. En skal nedenfor punktvis behandle de enkelte av saksøkerne framførte søksmålsgrunnlag.

I. Lov om åndsverker. The Gramophone Company hevder at ut trykket i §2 nr. 10 i loven av 1930: «andre bearbeidelser», sikrer beskyttelse for den som overfører et musikkverk til grammofonplaten eller matrisen hvoretter denne støpes, fordi ved overførselen skjer en «tilpassing» hvortil det angivelig kreves en stor «kunstnerisk innsats» av den fagmann som leder overførelsen. Til tross for at den nye lov ikke har villet ta opp den gamle lovs uttrykk i dens §5: gjengivelse med mekaniske instrumenter, skulle etter saksøkerens mening gjengivelsen, c: overførelsen, av den nevnte grunn likevel være beskyttet også etter den nye lov - som en «bearbeidelse». Retten er ikke enig heri. For at en bearbeidelse av at åndsverk skal oppnå beskyttelse i likhet med originalverket, må bearbeidelsen i seg selv representere en ny skapende åndelig innsats, hvorved det skjer en omforming som betegner et tillegg til det oprinnelige verk, jfr. Knoph: Åndsretten §10. Men grammofonopptagelsens normale mål og øyemed er nettopp gjengivelse, ikke omforming av verket, men selv den mest fullkomne gjengivelse er etter vår gjeldende lov ikke beskyttet, og dette er i lovmotivene (komitéinnstillingen side 29) endog uttrykkelig uttalt («Den rent tekniske overførelse av et musikkverk til grammofon uten noen kunstnerisk omdannelse eller tilpassing av dette beskyttes således ikke.»)

Det må således være åpenbart at saksøkerens krav i den foreliggende sak, som går ut på en generell beskyttelse, for alle de av fabrikken framstilte plater, ikke kan bygges på loven om åndsverker. Og det er iallfall i denne forbindelse uten betydning om ordlyden i den nå opphevede tidligere lov av 1910 muligens kunne ha gitt grunnlag for å anta en slik beskyttelse.

II\. Alminnelige rettsgrunnsetninger. Selv om generalklausulen i lov om utilbørlig konkurranse §1 kan sies å gi uttrykk for et alminnelig rettsprinsipp, og kan tenkes å komme til anvendelse som slikt også utenom åndsverkloven og de øvrige særlover (jfr. Knoph: Åndsretten §56, s. 552 flg), vil ikke den omstendighet at noen nyter godt av en annens åndsarbeid i og for seg være tilstrekkelig rettsgrunnlag, hverken for et forbud mot benyttelse av arbeidet som ikke hjemles ved den spesielle lovgivning (åndsverkloven, lov om fotografier eller spesiallovene om industrielt rettsvern), eller for et erstatningskrav. Det må også kreves at benyttelsen eller tillatelsen - således som nevnte lovbestemmelse også uttrykkelig forutsetter - må stemples som utilbørlig, og dertil at den er skjedd i konkurranseøyemed og under utøvelse av ervervsvirksomhet. At Rikskringkastingens virksomhet kan betegnes som ervervsvirksomhet må imidlertid sies iallfall å være tvilsomt, og under enhver omstendighet må det være utelukket å betegne dens utsendelser av grammofonmusikk som foretatt i konkurranseøyemed. Saksøkerens virksomhet - fabrikasjon og salg av grammofoner og grammofon-


*— side 457 —*

plater - er vesensforskjellig fra Rikskringkastingens, og den omstendighet at en må regne med at den store nedgang i saksøkerens omsetning er en følge av radioens framgang (om enn i sikkert vesentlig mindre grad som en følge spesielt av grammofonkringkastingen) gjør ikke utsendingen til noen «handling i konkurranseøyemed». Heller ikke kan det betegnes som utilbørlig å sende ut platene uten samtykke fra saksøkeren og i strid med det forbud mot kringkasting som denne har latt trykke på plater og kataloger. Reelt sett betyr dette forbud jo ikke, at saksøkeren ikke vil ha sine plater kringkastet, men bare at det kreves en godtgjørelse herfor. Men noen rett til godtgjørelse er - som foran anført - ikke hjemlet i vår gjeldende lovgivning, og den mulighet som loven av 1910 frambød for en fortolking i denne retning er ved formuleringen av,§2 i den nye lov av 1930 med full hensikt blitt fjernet. Den norske Regjering har i sine forslag til Roma-konferansen i 1928 og til den nå forestående Bryssel-konferanse gitt uttrykk for at grammofonfabrikantens rettsbeskyttelse først bør løses ved internasjonale grunnregler, for deretter å ordnes ved lovbestemmelser i de enkelte land. Denne vei har hittil ikke ført fram. Men da det her - hvor platene ikke av saksøkte er kjøpt hos saksøkeren eller hans herværende representant, men hos andre, private forhandlere, og helt åpenlyst til bruk i kjøperens virksomhet under kringkasting - ikke kan være spørsmål om noen kontraktsmessig godtagelse av forbudet fra saksøktes side, kan det ikke skjønnes, at en utsendelse i strid med forbudet kan betegnes som utilbørlig. Det dreier seg her - som før nevnt - ikke i realiteten om et forbud mot kringkasting av selskapets plater (hvilket for øvrig overfor Rikskringkastingen faktisk ville være ensbetydende med et forbud mot nyttiggjørelse av dens velervervede eiendomsrett til sine innkjøpte plater), men om et krav på godtgjørelse i penger eller på annen måte, som betingelse for å gi samtykke til en handling som grammofonselskapet ikke etter gjeldende lov kan forby. Men det må være klart at heller ikke forbudet da kan gjøre utsendelsen utilbørlig, idet det må være utelukket at grammofonfabrikanten ved et slikt privat forbud kan oppnå en rett som loven ikke hjemler ham. Forbudet gjelder ikke her et formål som har berettiget krav på rettsbeskyttelse. Når et forbud mot kringkasting er opprettholdt i de i saken dokumenterte danske dommer (av 13 oktober 1930 og to av 25 oktober 1934) er disse domsresultater en følge av at den gjeldende danske lov, på grunnlag av en tilsvarende bestemmelse som i vår tidligere lov av 25 juli 1910 §5 antokes å hjemle grammofonfabrikantene forfatterrettslig beskyttelse. Det er under prosedyren opplyst at det nå er reist forslag om endring av loven i overensstemmelse med den norske gjeldende lov vedkommende dette punkt. Også de dokumenterte tyske dommer hviler på spesiell (tysk) lov som ved positive bestemmelser har sikret de utøvende kunstnere en beskyttende rett, fra hvilken en rett for fabrikanten ansåes avledet.

Etter det foran anførte vil heller ikke det grunnlag for søksmålet som The Gramophone Company har søkt bygd på alminnelige rettsgrunnsetninger kunne føre fram til en godkjennelse av saksøkerens krav.

III\. Det av saksøker nr. 2, Norges Musikkhandlerforbund reiste krav om at saksøkte overfor forbundet som har søksmålsrett etter lov av 7 juli 1922, har plikt til og kan tilpliktes på grunnlag av §1 å avholde seg fra kringkasting av grammofonplater kan heller ikke skjønnes å være rettslig begrunnet. Musikkforhandlerforbundet representerer landets musikkhandlere, og dets medlemmer driver kjøpmannshandel med salg av bl.a.


*— side 458 —*

grammofoner og grammofonplater. Men kringkastingens virksomhet - å drive stasjoner og anlegg over det hele land til kringkasting - er vesensforskjellig fra musikkhandlernes, og det må også overfor disse gjelde at kringkasting, hverken av grammofonmusikk eller av direkte framførte musikkverker, ikke kan bli noen «handling foretatt i konkurranseøyemed», selv om kringkasting av musikk (grammofon- og annen musikk) faktisk medfører nedgang i musikkhandlernes salg av grammofoner og plater med derav følgende tap av fortjeneste. Dernest kan heller ikke overfor forbundet kringkasting av musikk karakteriseres som utilbørlig. Det vises herom til det under nr. II anførte .

IV\. Når det fra The Gramophone Companys side under prosedyren er søkt støtte for dets krav også i de utøvende musikeres kunstneriske framførelse av de musikkverk som overføres til grammofon, idet det anføres at saksøkerens - den juridiske persons - rett oppstår gjennom en avledning eo ipso fra både kunstnerne og fabrikkens egen ved opptagelsen medvirkende fagmann, så er også dette grunnlag helt sviktende. For det første er det rettslige grunnlag for en beskyttelse for de utøvende kunstnere ikke påvist av saksøkeren, og det er i teorien antatt at vår lovgivning heller ikke hjemler disse noen opphavsrett (kunstnerrett) jfr. Knoph Åndsretten §10 nr. 2. De går ikke inn under Bern-konvensjonen, men deres stilling er til dels i enkelte land (f.eks. Tyskland) ordnet ved særskilt lov. Og dernest kan en overførsel eo ipso - som saksøkte benekter - langt fra ansees selvfølgelig. Det er nemlig liten eller ingen grunn til å anta, at en beskyttelse for fabrikantene mot kringkasting ville komme det store flertall av de mange utøvende kunstnere til gode, til tross for at dette flertall sikkert har større økonomiske behov for beskyttelse - og hertil kommer, at den handling å framføre et musikkstykke faktisk må sies å være en kunstnerisk prestasjon - ofte av høy rang - uten at den dog er beskyttet av vår lovgivning. De lege ferenda synes det i det hele å være et sterkere behov for beskyttelse av kunstneren enn av fabrikanten, men heller ikke den første har ennå noen beskyttelse i vår rett, og det reiser seg her så mange og vanskelige spørsmål at de i tilfelle bør løses ved positiv lov.

Etter det anførte vil den av saksøkerne nedlagte påstand ikke kunne bli å ta til følge, og saksøkte må frifinnes. Retten finner etter sakens utfall at det er full grunn til å tilkjenne saksøkte saksomkostninger så vel hos The Gramophone Company Limited som hos Norges Musikkhandlerforbund. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

