---
title: "Rt-1940-479"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1940-10-05
publisert: "Rt-1940-479"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 119"
parter: "Advokat Gustav Heiberg aktor mot Leonhard Viken (forsvarer advokat Gunnar Mellbye.)"
forfatter: "Aars, Alten, Evensen, Grotte, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1940-479"
censurert: false
---

# Rt-1940-479

Dommer Aars: Ved Romsdal forhørsretts dom av 13 august 1940, avsagt av dommerfullmektigen, ble Leonhard Viken dømt for forbrytelse mot straffelovens §257 til fengsel i 45 dager. Han påanket på stedet dommen fordi han fant straffen for høy. Den 27 august gå han en tilleggserklæring overfor Romsdal forhørsrett. Det beter i erklæringen at han «begjærte dommen påanket til opphevelse, da han nå mener at han ikke var skyldig i tyveri og han påstår at det må skyldes en misforståelse, hvis han for forhørsretten skal ha sagt at han erkjente seg skyldig i tyveri. Han mente at han var skyldig i å ha berget og tilegnet seg varer under brannen, men ikke at dette var tyveri, da han mente at han hadde lov til å ta vårene.»

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må tas til tølge. I sin forklaring for forhørsretten har han uttalt: «Da de kom til byen, så de at Confeksjonsfabrikken brente, og da de kom ned til denne, holdt en del personer på å hive klær ut fra fabrikken og lesse på en lastebil. Disse spurte siktede og de to andre om de ikke ville ha klær. Siktede trodde det var folk fra Confeksjonen som så dette, og han tenkte da han kunne ta klær. - - - Til å begynne med trodde han at tingene var hans, men senere fikk han høre at vårene var ettersøkt, og han tenkte da å gi opp det han hadde tatt, men dette ble ikke gjort før lensmannen kom og skrev opp tingene.»

Forklaringen ble opplest og vedtatt, men deretter er det tilført rettsboken: «For disse forhold erkjenner han seg strafskyldig i tyveri og samtykker i dom i forhørsrett.» Denne tilføyelse har ikke noen påtegning om at den er opplest og vedtatt.

Jeg finner at Leonard Vikens forklaring i forhørsretten ikke inneholder en uforbeholden tilståelse av tyveriet. Leonhard


*— side 480 —*

Viken har etter sin protokollerte forklaring trodd at han hadde samtykke til å ta tingene og har ikke tilstått at han har handlet i hensikt å skaffe seg en uberettiget vinning.

Slutning:

Forhørsrettens dom oppheves. (Vanlige salærer.)

Dommer Alten: Enig.

Dommerne Evensen, Grotte og Bonnevie: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

