---
title: "Rt-1940-525"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1940-10-30
publisert: "Rt-1940-525"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 135"
parter: "Ruth Engeli på egne vegne og på vegne av sine umyndige barn Kjell og Anne Beret Engeli (o.r.sak.f. T. E. Christensen til prøve) mot Karl Rosendal (advokat Sven Arntzen)"
forfatter: "Stang, Næss, Motzfeldt, Klæstad, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §352"
  - "Lov om ulykkestrygd for industriarbeidere (1931) §32"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1940-525"
censurert: false
---

# Rt-1940-525

Dommer Stang: Ved Hadeland og Land herredsretts dom av 24 januar 1940 ble montørformann Karl Rosendal frifunnet for Ruth Engelis og hennes barns krav på erstatning for deres forsørger Halvor Engelis død ved bedriftsulykke. Rosendal ble i saksomkostninger tilkjent kr. 250. Det framgår for øvrig av herredsrettens domsgrunner hva saken gjelder.

Ruth Engeli - også på vegne av sine umyndige barn - har anket over denne dom og med Kjæremålsutvalgets samtykke er anken gått direkte til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen, idet de ankende parter mener at herredsretten har tatt feil i at det etter ulykkesforsikringslovens §32 må foreligge straffedom for forsettlig eller uaktsomt voldt drap eller legemsskade for at Rosendal kan ilegges erstatningsansvar for Engelis død.

De ankende parter har nedlagt slik påstand: «1. Herredsrettens dom oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling ved herredsretten. 2. Karl Rosendal dømmes til å betale sakens omkostninger for herredsretten og Høyesterett, herunder til det offentlige gebyrer og utgifter til mangfoldiggjørelse av utdrag.»

Karl Rosendal har påstått herredsrettens dom stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det vesentlige tiltre dens domsgrunner.

Jeg kan så meget sikrere bygge på Høyesteretts dom i [Rt-1917-956](Rt-1917-956 "wikilink") som ulykkesforsikringslovens §32 siden denne dom ble avsagt to ganger har vært behandlet av de lovgivende myndigheter uten at disse har forandret loven i det punkt det her gjelder. Da dommen av 1917 ble avsagt gjaldt ulykkesforsikringsloven av 23 juli 1894 nr. 6. Etter denne lovs §32 var arbeidsgiveren og hans representanter fritatt for personlig erstatningsplikt for bedriftsulykker «unntatt for så vidt det ved straffedom er godtgjort at vedkommende har forvoldt skaden forsettlig eller ved grov uaktsomhet». Ulykkesforsikringsloven av 24 juli 1931 nr. 6 har en tilsvarende bestemmelse i sin §32. Etter denne


*— side 526 —*

forskrift gjelder ansvarsfriheten «med mindre det godtgjøres ved straffedom at vedkommende har voldt skaden forsettlig eller grovt uaktsomt». Disse to forskrifter sier i realiteten nøyaktig det samme. Lovens §32 ville sikkert være blitt annerledes hvis de lovgivende myndigheter hadde ment at Høyesteretts tolking i 1917 av den gamle lovs §32 var uriktig eller virket uheldig.

Lovens §32 ble endret ved lov av 24 juni 1938. Dengang reiste Rikstrygdeverket spørsmål om å ta hele ansvarsbegrensningen i lovens §32 opp til revisjon. Men departementet antok i Ot. prp. nr. 32 for 1938 «at disse bestemmelser stort sett har virket tilfredsstillende for forholdet mellom bedriftene og de skadede arbeidere og at det i hvert fall ikke for tiden er noen avgjørende grunn til å ta bestemmelsene opp til revisjon». Heller ikke Stortinget fant grunn til å endre den omtvistede lovforskrift.

Jeg kan ikke se at det spørsmål det her gjelder har vært forelagt Høyesterett siden dommen av 1917.

Jeg finner etter omstendighetene at saksomkostninger ikke bør tilkjennes hverken for herredsrett eller for Høyesterett.

Domsslutning:

Karl Rosendal frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Næss: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Motzfeldt, Klæstad og Bonnevie: Likeså.

Av herredsrettens dom:

Den 18 mai 1938 ble saksøkerens mann, Halvor Engeli, som var ansatt som arbeider ved Hadelands Elektrisitetsverk, drept av strømmen, mens han var beskjeftiget med arbeid med verkets ledninger i marken. Det ble av politiet igangsatt etterforskning i saken. Denne resulterte i at det etter statsadvokatens ordre ble utferdiget forelegg den 8 august 1938 mot saksøkte for overtredelse av straffelovens §352, 1. ledd. Dette forelegg er sålydende: Karl Rosendal - - - forelegges etter straffelovens §352, 1. ledd, en bot stor kr. 200 - - - for å ha gjort seg skyldig i uforsiktig adferd, egnet til å forvolde fare for andres liv eller helbred, eller medvirkende hertil, derved at han onsdagen den 18 mai 1938 i Brandbu som formann for montørene ved Hadelands Elektrisitetsverk under omleggingen av den elektriske avgreningslinje «Røykenvik II» unnlot sin forskriftsmessige plikt til å sørge for og overbevise seg om at linjene var satt i god ledende forbindelse med jorden før arbeidet påbegyntes, og til tross for at han var i nærheten av det sted hvor arbeidet påbegyntes, unnlot å undersøke om frakoblingen var riktig utført, liksom den ordre han hadde gitt for utførelsen av sikkerhetsforholdsreglene i anledning omhandlede arbeid på linjene, var særdeles uklar og lett å misforstå, og hvorved de linjer som skulle frakobles framdeles ble strømførende, så han ved sitt forhold voldte fare for liv eller helbred hos dem som arbeidet på linjene.» Foreleget er vedtatt av saksøkte.

Saksøkeren hevder at saksøkte ved det i etterforskningen og forelegget omhandlede forhold har gjort seg skyldig i grov uaktsomhet.


*— side 527 —*

Saksøkte er montørformann og deltar i og leder linjearbeidet i Brandbu og Gran. Da ulykken er voldt ved hans grove uaktsomhet hevder saksøkeren at tilfellet ikke går inn under unntagelsesbestemmelsen i ulykkestrygdlovens §32 og saksøkeren har krav på erstatning av saksøkte. - - -

Retten skal bemerke: Ulykkestrygdelovens §32, punkt 1 bestemmer: Ulykker som går inn under denne lov medfører ikke plikt for arbeidsgiveren, hans fullmektig, arbeidsoppsynsmann, mester eller lignende til personlig å svare noen erstatning, med mindre det godtgjøres ved straffedom at vedkommende har voldt skaden forsettlig eller grovt uaktsomt. Retten finner det på det rene at saksøkte i kraft av sin stilling omfattes av denne bestemmelse. Det spørsmål som foreligger til avgjørelse er da om det ved saksøktes vedtagelse av det ovenfor omhandlede forelegg må ansees godtgjort ved straffedom at saksøkte har voldt Halvor Engelis død ved grov uaktsomhet. Som det vil sees er gjerningsinnholdet i den straffebestemmelse som saksøkte har vedtatt bot for, nemlig straffelovens §352, 1. ledd ved bl.a. ved behandling av elektriske ledninger å ha gjort seg skyldig i uforsiktig adferd, egnet til å volde fare for andres liv eller helbred, eller medvirkning hertil. Ved den av saksøkte påberopte høyesterettsdom inntatt i [Rt-1917-956](Rt-1917-956 "wikilink") må det imidlertid ansees fastslått at det etter ulykkestrygdlovens §32, punkt 1 er betingelse for personlig ansvar at vedkommende er straffedømt for å ha forvoldt skaden og at det ikke er tilstrekkelig at han har gjort seg skyldig i straffbar forseelse i forbindelse med ulykken. - - - Som følge herav vil det av saksøkeren mot saksøkte framsatte erstatningskrav ikke kunne tas til følge og saksøkte bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

