---
title: "Rt-1940-40"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1940-01-26
publisert: "Rt-1940-40"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 9 B"
parter: "Statsadvokat Riisnæs aktor mot Walter Roff Halvorsen (forsvarer advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Aars, Broch, Alten, Motzfeldt, Rivertz"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§257"
  - "Motorvognloven (1926) §10"
  - "§8"
  - "§11"
  - "§132"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§11"
  - "§29"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1940-40"
censurert: false
---

# Rt-1940-40

Dommer Aars: Ved Sandar forhørsretts dom av 4 september 1939 ble Walter Rolf Halvorsen dømt for forbrytelse mot straffelovens §257 og §182 og forseelse mot motorvognloven av 20 februar 1926 §29, jfr. §8 sammenholdt med straffelovens §62 til fengsel i 90 dager. Straffens fullbyrdelse ble utsatt i medhold av straffelovens §52.

Statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder har anket til skjerpelse av straffen da han mener at det ikke skulle ha vært bestemt å utsette fullbyrdelsen.

Saksforholdet framgår av forhørsrettens domsgrunner. Jeg tilføyer at i sin forklaring for forhørsretten har domfelte uttalt at plombene ikke satt på da han fjernet nummerskiltene.

Forsvareren har brakt på bane spørsmålet om de omhandlede nummerskilt er å anse som offentlige dokumenter.


*— side 41 —*

Jeg antar at motorvogners nummerskilt når de er påsatt på vognen må ansees som dokumenter. Motorvognloven bestemmer i §9, 4. ledd: «Den sakkyndige undersøker motorvognen og påser at reglene i kapitel I og de gitte bestemmelser er fulgt. Er det tilfelle gir han melding om dette til politiet. Politiet gir skriftlig kjøretillatelse (vognkort) for vognen som får kjennemerke (bokstav og nummer) og blir innskrevet i et register med alle nødvendige opplysninger.» I §11 er det bestemt at før kjøretillatelse blir gitt må det være deponert en garanti hos politiet for det erstatningsansvar som bruken av motorvognen kan føre med seg. Og i lovens §10, 2. ledd er det bestemt at når garantien etter §11 er trådt ut av kraft, er det forbudt å bruke motorvognen. I slike tilfelle skal kjennemerkene tas bort. Dette kjennemerke, nummerskiltet, framtrer således, når det er påsatt på motorvognen, som bestemt til å tjene til bevis om hvem som har det økonomiske ansvar som bruken av vognen kan føre med seg, og som bevis for at vognen er godkjent og at garantien er deponert hos politiet. Jeg henviser til Kjerschows kommentar til straffeloven side 473. At det er et offentlig dokument framgår av de lovbestemmelser som jeg har nevnt, og av §22 i Arbeidsdepartementets forskrifter av 20 desember 1926. Det er der bestemt at når det foreligger tilfredsstillende attest fra den bilsakkyndige, og den i lovens §11 omhandlede garanti er deponert, skal vognen snarest mulig framstilles hos politiet som undersøker om bestemmelsene om kjennemerker og deres anbringelse er iakttatt. Er dette tilfelle, plomberer politiet kjennemerkene, utsteder kjørekort og registrerer vognen.

De forgåelser som domfelte har gjort seg skyldig i er etter min mening av så alvorlig art at straffens fullbyrdelse ikke bør utsettes. Men under hensyn til de formildende omstendigheter som er framholdt av forhørsretten og til at domfelte ikke tidligere er dømt til fengselsstraff, er jeg blitt stående ved å sette straffen til fengsel i 30 dager.

Domsslutning:

Straffen fastsettes til fengsel i 30 dager. Fullbyrdelsen utsettes ikke. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Broch: Enig med førstvoterende.

Dommerne Alten, Motzfeldt og Rivertz: Likeså.

Av heeredsrettens dom:

\- - - Ved siktedes innen retten avgitte uforbeholdne tilståelse, - - - anser retten det bevist at siktedé har gjort seg skyldig i: 1) forbrytelse mot straffelovens §257 - derved at han i april måned 19391 tyvs hensikt borttok fra lastebil Z 2406, - - - bilens kjenningsskilt. - - - 2) Forbrytelse mot straffelovens §132, for i rettsstridig hensikt å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket offentlig dokument, - - - derved at han etter å ha stjålet ovennevnte nummerskilt, forfalsket disse til Z 3486, som han benyttet på en gammel, uinnregistrert Chevrolet-bil. 3) Forseelse mot motorvognlovens §29, jfr. §8 for å ha tatt i bruk foran nevnte Chevrolet-bil uten å ha anmeldt den til politiet. - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

