---
title: "Rt-1940-379"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1940-08-24
publisert: "Rt-1940-379"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 47 B"
parter: "Thoralf Strømstad (overrettssakfører Viggo Dietrichson til prøve) mot Ellen Viktoria Strømstad (advokat Gudleik Støylen oppnevnt)."
forfatter: "Alten, Evensen, Grotte, Broch, Hanssen"
lovhenvisninger:
  - "Ektefelleloven (1927) §11"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §11"
  - "§70"
  - "LOV-1927-05-20-§11"
  - "LOV-1927-05-20"
  - "Skifteloven (1930) §48"
  - "Skifteloven (1930)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1940-379"
censurert: false
---

# Rt-1940-379

Dommer Alten: Thoralf Strømstad har under skifte med sin fraskilte hustru framsatt krav om at en hel del premier som han har vunnet i skikonkurranser skal holdes utenfor skiftet. Blant disse premier er 110 sølvpokaler med inskripsjon, mens resten er forskjellige bruksgjenstander av sølv som skjeer, gafler, øser m.v. uten inskripsjon. Ved kjennelse av Oslo skifterett 24


*— side 380 —*

november 1938 ble hans påstand ikke tatt til følge. Saksomkostninger ble ikke tilkjent. Eidsivating lagmannsrett har ved dom av 11 november 1939 stadfestet kjennelsen og pålagt Strømstad å betale til det offentlige i saksomkostninger for lagmannsretten kr. 250. Dommen er avsagt under dissens idet lagdommer Stenersen stemte for at de 110 sølvpokaler skulle holdes utenfor skiftet.

Thoralf Strømstad har anket over dommen og nedlagt påstand om at premiene eller subsidiært de 110 sølvpokaler med inskripsjon ikke inndras under skiftet og at motparten dømmes til å betale det offentlige dets utlegg for lagmannsretten til saksomkostninger med kr. 250 og gebyr m.v. med kr. 70 samt til den ankende part saksomkostninger for Høyesterett.

Ankemotparten Ellen Viktoria Strømstad, som har fri sakførsel for Høyesterett, har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og Thoralf Strømstad tilpliktet å betale saksomkostninger til det offentlige som om saken ikke hadde vært benefisert.

Anken gjelder lovanvendelsen. Jeg er kommet til samme resultat som den dissenterende dommer i lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre hans begrunnelse. Saksomkostninger finner jeg etter omstendighetene ikke bør tilkjennes.

Domsslutning:

Av Thoralf Strømstads premier inndras ikke de 110 sølvpokaler med inskripsjon under skiftet af felleseiet. Saksomkostninger tilkjennes ikke. Salæret til den oppnevnte sakfører, høyesterettsadvokat Gudleik Støylen, fastsettes til kr. 400.

Dommer Evensen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Grotte, Broch og Hanssen: Likeså.

Av skifterettens kjennelse:

\- - - Retten skal bemerke: Det må etter det som foreligger ansees på det rene at de omhandlede sølvgjenstander registrert for tilsammen kr. 1.525 er premier som saksøkeren har ervervet som skiløper. Da det praktisk talt ikke er andre eiendeler i boet - det er for øvrig bare registrert løsøre for tilsammen kr. 156,50 - representerer premiene en både relativt og absolutt sett betydelige formuesverdi.

Når en ser hen til den personlige tilknytning slike eiendeler som premier har til den som har vunnet dem, kan det være atskillig som taler for at sådanne ting holdes utenfor et skifte av ektefellenes fellesbo. Her gjør seg til dels gjeldende de samme synspunkter som ligger til grunn for tvangsfullbyrdelseslovens §70 punkt 7, hvoretter ærestegn og æresgaver er unntatt for tvangsforfølgning. Aker skifterett har således i en kjennelse avsagt 24 februar 1932 i Otto M. Olsen og hustru Hedvig Olsens skilsmissebo avgjort at de av mannen ervervede premier skulle holdes utenfor skiftet.

Retten kan ikke finne at vår lovgivning, har noen bestemmelse hvorved premier er gjort til særeie. Lov om formuesforhold mellom ektefeller av 20 mai 1927 inneholder ikke noen sådan bestemmelse. Det eneste måtte da være lovens §11, 2. ledd, som sier at «på rettigheter som ikke kan overdras eller som for øvrig er av personlig art får reglene om felleseie alene anvendelse


*— side 381 —*

i den utstrekning hvori det er forenlig med de rettsregler som særlig gjelder for disse rettigheter». Retten kan imidlertid ikke finne at det av denne bestemmelse som for øvrig er atskillig uklar kan utledes at premier må ansees som særeie. Lovens motiver gir etter rettens mening intet holdepunkt herfor. Det gjelder så vidt retten vet ingen særlige rettsregler for premier som er uforenlige med reglene om felleseie. - - - Han kan således gi dem bort, selge dem eller nyttiggjøre seg deres økonomiske verdi. Riktignok er det så at et salg av premier kan ha visse følger i sportslig henseende. Han kan således tape sine rettigheter som amatør, men dette er ikke noen følge av en rettsregel og kan derfor ikke i den her omhandlede henseende tillegges noen avgjørende betydning, så meget mer som vedkommende vel neppe vil miste sitt amatørskap hvis det er skifteretten som disponerer over premiene under skifte av ektefellenes fellesbo. - - -

Loven kan heller ikke sees å ha noen bestemmelse som gir en ektefelle rett til på skifte med den annen ektefelle forlodds å utta premier som han har ervervet. Skifteloven har i §48 en bestemmelse som sier at «hver av ektefellene har rett til forlodds å utta gjenstander som utelukkende tjener til hans personlige bruk, for så vidt gjenstandenes verdi ikke står i misforhold til ektefellenes formuesstilling». Retten finner det helt klart at de foreliggende premier ikke kan gå inn under denne bestemmelse, idet premiene ikke er sådanne personlige bruksgjenstander som bestemmelsen sikter til. Noen tilsvarende bestemmelse som kan komme til anvendelse på de omhandlede premier har skifteloven ikke når det gjelder skifte mellom ektefeller. - - -

Av lagmannsrettens dom (Lagmann Krog og lagdommerne Miøen og Stenersen.)

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som skifteretten og kan i det vesentlige tiltre skifterettens begrunnelse. Den antar ikke at de omhandlede premier er blitt mannens særeie og kan for så vidt henvise til at dette ikke ble satt som vilkår da de ble tildelt ham. Det er da ikke nødvendig å undersøke om de kan betegnes som gaver. Formueslovens §11, 2. ledd finnes ikke anvendelig på premier, idet det her ikke finnes å være tale om rettigheter som ikke kan overdras eller som for øvrig er av personlig art. Det har av den ankende vært framholdt at premiene må ansees som ærestegn eller æresgaver av den i tvangsfullbyrdelseslovens §70, 7 nevnte art, men retten finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til spørsmålet som antas å ligge utenfor saken. Etter resultatet vil Strømstad bli dømt til å betale det offentlige saksomkostninger for lagmannsretten.

Dommer Stenersen kommer til et annet resultat og bemerker: Jeg er enig med flertallet for så vidt angår de premiegjenstander som i det ytre har karakteren av alminnelige bruksgjenstander. Hva derimot angår de «ett hundre og ti sølvpokaler med inskripsjoner» som er oppgitt i registreringens første post med kr. 1.200 antar jeg at de i forhold til Thoralf Strømstad må gå inn under formuesforholdslovens §11, 2. ledd som rettigheter av personlig art. Jeg mener også rettsreglene om silke premier vil være lite forenelige med reglene om felleseie. Disse ting framtrer som Thoralf Strømstads ærefulle minner fra idrettskonkurranser, og de har en ideell, personlig tilknytning til ham, som taler imot at de behandles som alminnelige formuesgjenstander i boet. Men hvis de tas med i boet, er det så vidt skjønnes på det rene at de må selges for å skaffe penger til hustruens lodd


*— side 382 —*

m.v. Jeg mener ikke dette er forenelig med den mening formuesloven sannsynligvis har hatt. Jeg henviser til de norske delegertes utkast av 1918 s. 77 ff som støtter en mer skjønnsmessig bedømmelse. I denne forbindelse henviser jeg også til Norges Landsforbund for Idretts erklæring av 3 mai 1939, hvor det også opplyses at forbundets amatørbestemmelser fastsetter at en idrettsmann som skiller seg ved sine vunne premier for økonomisk vinnings skyld blir erklært for profesjonist. Også dette tjener til å karakterisere de heromhandlede gjenstanders forhold til idrettsmannen. Endelig skal jeg nevne at ifølge Altens Kommentar til tvangsfullbyrdelsesloven s. 94, nr. 7 og Skeies Civilprosess 3. bind s. 541 antas sånne premier å kunne unntas fra utlegg i henhold til tvangsfullbyrdelseslovens §70 nr. 7. Jeg antar at det samme ideelle og personlige tilknytningsforhold som har motivert denne bestemmelse bør føre til at slike ting også holdes utenfor felleseiets skifte mellom ektefellene, i likhet med hva man vil anta med hensyn til familiebilder. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

