---
title: "Rt-1940-536"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1940-11-07
publisert: "Rt-1940-536"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 143"
parter: "Staten ved Finansdepartementet (advokat Kristen Johanssen) mot Hildur Lindboe og Gudrun Huitfeldt (advokat Per Rygh)."
forfatter: "Larssen, Alten, Stang, Boye, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Arveavgiftsloven (1905) §1"
  - "Arveloven (1854)"
  - "§14"
  - "§17"
  - "§22"
  - "Arveavgiftsloven (1905)"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "Domstolloven (1915) §21"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1940-536"
censurert: false
---

# Rt-1940-536

Dommer Larssen: Ved Oslo byretts dom av 20 oktober 1939 ble fru Hildur Lindboe og fru Gudrun Huitfeldt frifunnet under opphevelse av saksomkostningene. Dommen ble avsagt under dissens, idet et av rettens medlemmer stemte for å ta Finansdepartementets påstand til følge. Om saksforholdet henviser jeg til byrettens domsgrunner.

Etter tillatelse til å innbringe saken direkte for Høyesterett har Finansdepartementet påanket dommen. I ankeerklæringen gjøres gjeldende at det er uriktig når byrettens majoritet går ut fra at overgangen av Aftenposten forretningsverdi ikke medfører arveavgift.

Den ankende part har nedlagt følgende påstand: «At fruene Lindboe og Huitfeldt kjennes forpliktede til å betale arveavgift av Aftenpostens forretningsverdi for så vidt de har ervervet denne som arv etter fru Schibsted. At de tilpliktes å utrede saksomkostninger i begge retter.»

Motpartene fru Hildur Lindboe og fru Gudrun Huitfeldt nedlegger påstand om at byrettens dom stadfestes og at de hos Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger for begge retter.

Det er i saken lagt fram en del dokumenter for Høyesterett hvorav jeg nevner en skrivelse fra riksrevisjonen til Finansdepartementet av 9 november 1939 samt en skrivelse fra Aker skifterett av 21 februar 1940 og fra sekretær O. Hovind, Oslo skifterett, av 26 mars 1940 om praksis ved skifteoppgjør ved Aker og Oslo skifterett.


*— side 537 —*

Jeg er kommet til samme resultat som det dissenterende medlem av byretten og kan i det vesentlige tiltre hans begrunnelse.

Saken gjelder spørsmålet om de to ankemotparter som selvskiftende arvinger etter Thrine Schibsted er pliktig til å erlegge arveavgift av dennes anpart i bladet Aftenpostens forretningsverdi.

I følge arveavgiftloven av 8 april 1905 §1 skal arveavgift betales av arveboets «arvemidler» og spørsmålet er om Aftenpostens forretningsverdi inngår herunder. Loven selv gir ingen nærmere forklaring av hva det skal forståes ved dette uttrykk. Det hevdes fra arvingenes side at en virksomhets forretningsverdi etter sin art ikke kan gå inn under betegnelsen arvemidler. Jeg har ikke kunnet finne denne oppfatning holdbar. At det i det foreliggende bladforetagende er opparbeidet en betydelig immateriell og økonomisk verdi - forretningsverdi - er på det rene. Likeledes er det på det rene at denne forretningsverdi er knyttet til foretagendet som sånt og at verdien vedvarer selv om bladet har skiftet innehaver. Jeg forstår da ikke annet enn at denne forretningsverdi i seg selv må betraktes som en reell formuesverdi som kan omsettes i kontant kapital ved foretagendets salg. At størrelsen av denne forretningsverdi muligens ikke lar seg ved eksakt beregning omsette i et pengebeløp men må bestemmes ved et skjønn og at den vil kunne øke eller svinne inn etter foretagendets drift eller framtidens konjunkturer, er ikke noe særeget for denne formuesverdi og danner iallfall ikke noe avgjørende trekk ved dens rettslige karakter. Hva spesielt angår denne verdis stilling ved arvefall forholder den seg også i dette forhold som arvelaterens andre formuesverdier. Den er en del av arveboet og går over på arvingene. Den må så vidt skjønnes bli å medregne ved beregningen av boets størrelse for eksempel når det gjelder å bedømme om arvelaterens testamentariske bestemmelser vil stride mot pliktarvingers rett. Skal boet gjøres i penger før delingen vil også forretningens salg bringe pengeverdien av dens goodwill inn i boet på samme måte som salg av boets andre formuesgjenstander. Jeg finner etter dette at denne formuesverdi rettslig sett står like med arvelaterens og boets annen formue. Og det synes således ut fra denne verdis alminnelige karakter ikke å være noe som kan hindre at den inngår under arveavgiftlovens betegnelse «arvemidler».

Så vidt skjønnes gir lovens §14 en positiv støtte for at arveavgift også bør bli å beregne ved privat skifte. I følge §14 skal nemlig arveavgift når boet behandles av skifteretten beregnes «på grunnlag av skifteoppgjøret». Og det er på det rene at i disse skifteboer også forretningsverdien inndras i boet og blir belastet med arveavgift når forretningen under bobehandlingen gjøres i penger eller beregnes i penger ved booppgjøret. I nærværende sak er imidlertid holdt privat skifte og de to arvinger har i fellesskap overtatt driften av bladforetagendet. Noen beregning av dettes forretningsverdi har derfor ikke vært påkrevd av hensyn til arvingenes interesser. Når boet således overtas av arvingene uten skifterettens behandling beregnes i følge lovens §17 avgiften


*— side 538 —*

«etter arvens beløp ved arvefallet», altså ved det tidspunkt arven erverves av arvingene og førenn det enda har vært anledning til å fiksere til et bestemt pengebeløp hverken forretningsverdien eller noen annen del av boet. Fra arvingenes side framholdes det nå at disse lovbestemmelser om et annet tidspunkt for arveavgiftens beregning ved privat enn ved offentlig skifte gir uttrykk for et forskjellig system ved de to former for booppgjøret og at dette bl.a. fører til at arveavgift i privat skiftede boer ikke kan beregnes av den arvede virksomhets forretningsverdi, men kun av virksomhetens øvrige aktiva. Jeg har ikke kunnet gi denne betraktning medhold. Lovens forskjell i tidspunktet for avgiftsberegningen har sin nærliggende og fyldestgjørende forklaring i det faktiske forhold at selvskiftende arvinger uten offentlig kontroll disponerer over boet som sitt og det offentlige har under hensyn hertil funnet det riktigst ved avgiftsberegningen å ta sitt utgangspunkt i boets tilstand før arvingenes bobehandling begynner. Det er ganske visst klart at det forskjellige tidspunkt for be regningen kan ha betydning for bomidlenes og derigjennom for avgiftens størrelse, idet boet i løpet av bobehandlingen kan øke eller minke i verdi. Men det synes ingen grunn til å regne denne lovens forskjell for å skulle ha den følge at statens adgang til å beregne arveavgift i privat skiftede boer bortfalt for en del av boets midler. Arveavgift påhviler i begge tilfelle alle boets arvemidler og blant disse er også det arvede foretagendes forretningsverdi. En forskjell mellom privat og offentlig skifte på dette punkt hvorved det faktisk ble overlatt til arvingene å avgjøre om statens arveavgift av en del av boet skulle bortfalle ville være uten noen reell begrunnelse.

Det har som avgjørende prejudikat for at arveavgift ikke skulle beregnes av et foretagendes forretningsverdi vært henvist til dommen i [Rt-1931-181](Rt-1931-181 "wikilink"). Høyesterett fant i denne dom at formuesbeskatning av en virksomhets forretningsverdi som særskilt skatteobjekt lå utenfor skattelovens beskatningsregler. Dommen er begrunnet i skattelovens positive bestemmelser og det påpekes spesielt fra lovens forarbeid at resultatet hadde vært lovkonsipistenes mening. Skattelovens regler må derfor forutsettes å ha sin begrunnelse i særlige tekniske hensyn. Forholdet ved den årlige direkte beskatning er imidlertid så forskjellig fra arveavgift som utlignes en gang i forbindelse med arvingens erverv av sin arvelodd at jeg ikke kan tillegge dommen betydning ved avgjørelsen av nærværende sak.

Det har også vært henvist til som et moment av betydning at praksis først i den senere tid har begynt å beregne arveavgift av denne ideelle forretningsverdi ved private skifteboer. Det er ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette, idet jeg etter de opplysninger som er forelagt Høyesterett finner det klart at det ikke fra statens side foreligger noe forhold hvorved statens krav på den avgift som loven gir hjemmel til er forspilt.

Etter det resultat hvortil jeg kommer finner jeg å burde stemme for at ankemotpartene ilegges saksomkostninger for byretten og Høyesterett.


*— side 539 —*

Domsslutning:

Hildur Lindboe og Gudrun Huitfeldt plikter å betale arveavgift av den del av «Aftenposten»s forretningsverdi som de har arvet etter Thrine Schibsted. I saksomkostninger for byretten og Høyesterett betaler Hildur Lindboe

Dommer Alten: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende, men ønsker å tilføye noen bemerkninger. Den arveanmeldelse som er avgitt i boet i 1921, har i ovensstemmelse med vanlig bokførsel bare tatt med forretningens faste eien

Dommer Stang: Jeg er enig med førstvoterende på samme måte som annenvoterende, herr dommer Alten.

Dommer Boye og justitiarius Berg: Ligeså.

Av byrettens dom (byrettsdommerne Riekeles, Moltke Spilleth og Breien):

Saken er anlagt ved stevning av 1 juli 1937. Den er et fastsettelsessøksmål til avgjørelse av hvorvidt enkefru Thrine Schibsteds arvinger, døtrene fru Hildur Lindboe og fru Gudrun Huitfeldt plikter å betale arveavgift av morens halvpa (goodwill). - I henhold til domstollovens §21, 3 ledd, er hovedforhandlingen blitt satt med 3 dommere.

Fru Trine Schibsted døde 31 mai 1933. Hennes mann, redaktør Amandus Schibsted, der eide «Aftenposten» som utgis i Oslo, døde i 1913. Hans enke ble sittende i uskiftet bo til 1 januar 1920. Ved skiftedokument av 30 desember 1920 ble fe


*— side 540 —*

inventar, maskineri, fordringer m.v. aksjer i Norsk Telegrambureau kr. 50.000 og aksjer i A/S Cliché kr. 10.500. Disse verdier utdeles ikke, idet det etableres et sameie, hvori overensstemmende med arveloven fru Schibsted eier en halvdel, Hildur Lindboe og Etnar Lindboe en fjerdedel og Gudrun Huitfeldt og Hans Huitfeldt en fjerdedel. - - - Undertegnede Hildur Linboe og Gudrun Huitfeldt erkjenner ved ovenstående skifteoppgjør og det etablerte sameie å ha fått vår fulle farsarv og at således skifte er helt gjennomført.»

En skrivelse av 22 desember 1921 fra skattefogden til advokat Eilif Heiberg inneholder beregning av arveavgiften.

I 1928 utdelte fru Schibsted til hver av døtrene forskudd på morsarv med kr. 126.821,64 (1/12 av den dengang bokførte kapital i «Aftenposten»). Fru Schibsted og hver av døtrene eide deretter 4/12 deler eller 1/3 av «Aftenposten» fra 1 januar 1928 å regne.

Den 24 desember 1928 skrev advokat Heiberg til skattefogden om utdelingen av arveforskuddet og ba arveavgiften beregnet, idet han anførte at overdragelsen fant sted pr. 1 januar 1928, og at «Aftenposten»s kapital i følge status vedlagt selvangivelsen utgjorde kr. 1.521.858,45. I svarskrivelse av 29 desember 1928 oppga skattefogden arveavgiften for hver av døtrene til kr. 6.341,08.

I skrivelse til advokat Heiberg av 13 juli 1935 anførte skattefogden: «I anledning av den innsendte arveanmeldelse i boet etter fru Thrine Schibsted, død 31 mai 1933, bemerkes: 1.1 følge herr advokatens skrivelse om redaktør A. Schibsteds bo av 24 desember 1928 hensatt fru Thrine Schibsted i uskifte med forlagsretten til «Aftenposten». Da intet herom er anført i arveanmeldelsen, utbes herr advokatens nærmere uttalelse.»

Det var imidlertid ikke tilfelle at advokat Heiberg i skrivelsen av 24 desember 1928 hadde anført at fru Schibsted satt i uskifte med «forlagsretten» til «Aftenposten». Forholdet var derimot det at statsrevisjonen i antegnelse til Kristiania bys regnskaper over statskassens ordinære intrader for 1920-1921 og 1921-1922 hadde anført at det angående boet etter redaktør Schibsted var notert i observasjonsfortegnelsen, «at løsøre og innbo er holdt utenfor skifte.» Det heter videre i antegnelsen:

«Idet bemerkes at også forlagsretten til «Aftenposten» som formentlig representerer en ikke ubetydelig verdi, ikke sees medtatt i skiftet, skal man be de framtidige observasjonsfortegnelser tilføyet anmerkning herom.»

Det var først ved skattefogdens ovennevnte skrivelse av 13 juli 1935 at arvingene ved advokat Heiberg ble gjort bekjent med at myndighetene krevde arveavgift av «forlagsretten» til «Aftenposten».

Da det under den skriftlige saksforberedelse av de saksøkte ble gjort gjeldende at kravet var foreldet, for så vidt angikk avgift av arv etter redaktør Schibsted, har Finansdepartementet for så vidt renonsert på ytterligere arveavgift og krever nå som nevnt bare avgift av enkens halvpart av «Aftenposten»s ideelle forretningsverdi. Og som tidligere anført gjelder saken bare hvorvidt det overhodet kan kreves slik avgift, ikke derimot, hvorledes den i tilfelle blir å beregne. - - -

Retten skal bemerke:

«Aftenposten», som ble grunnlagt av redaktør Schibsted, og som ble trykt og utgitt av eieren selv i hans eiendom, er med firmanavn og alle til forretningen hørende aktiva ved arv gått over til hans og hans hustrus 2


*— side 541 —*

barn, ovennevnte 2 døtre, hvilke som nevnt har formuesfellesskap med sine menn. Disse fortsetter virksomheten i sin helhet.

Det er på det rene at forretningen som sådan har økonomisk verdi, d.v.s. goodwill, idet den gir en stor årlig inntekt. Hva som bestrides er derimot at dette er formue, idet det ikke - anføres det - kan ansees for å ha vært formue på arvelaterens hånd, kfr. ovennevnte høyesterettsdom i [Rt-1931-181](Rt-1931-181 "wikilink"), og det er hans formue som de saksøkte har arvet.

Gjenstand for arveavgift er en avdød persons etterlatte midler. Disse omfatter ikke annen eller større formue enn den, som arvelateren selv hadde. Når denne - som her - har drevet en forretning, er spørsmålet, hvilken formue hadde han som forretningsdrivende.

Retten er enig med de saksøkte i at det som en kaller en forretnings ideelle verdi eller goodwill, bare betyr den utsikt forretnlagens innehaver har til gjennom sin virksomhet fortsatt å tjene penger - formue -. Hans formue forøkes ikke før det opptjenes penger. Selger han forretningen og får særskilt betaling for dens goodwill, inntrer formuesforøkelse. Men dør han uten å ha solgt, er ingen slik formuesforøkelse inntrått og hans etterlatte midler inkluderer da selvsagt ingen sådan.

Dette må også tidligere ha vært oppfatningen, idet arveavgiftsloven i en lang årrekke har vært praktisert overensstemmende hermed: Ved Oslo skifterett har man gjennomgått de ved dens 1. avdeling i årene 1903 til 1936 sluttede dødsboer og likeledes de ved skifterettens 2. avdeling i samme tidsrom sluttede større dødsboer uten at det er beregnet arveavgift av ideelle verdier, se skrivelse av 16 juli 1938 fra sekretær O. Hovind.

En må også være enig med de saksøkte i, at en beregning av arveavgift av en forretnings ideelle verdi må bli vanskelig og kan bli høyst vilkårlig. En forretnings tidligere framgang kan skyldes mange faktorer og disse kan være omstendigheter, der ikke vedrører forretningen som sådan. Men dette er selvsagt ikke avgjørende for spørsmålet om, hva der rettslig må henregnes til arvede midler.

I henhold til det anførte finner retten det uberettiget at finansdepartementet her har krevet arveavgift av mer enn fru Schibsteds etterlatte midler. De saksøkte må derfor bli å frifinne. - - -

Dommer Breien bemerker: Jeg er kommet til et annet resultat i saken. Etter min mening må uttrykket i arveavgiftslovens §1 «andre arvemidler» (enn fast gods) antas å omfatte også den ideelle andel av en forretnings eller bedrifts verdi (goodwill). Også denne del av verdien er en økonomisk formuesverdi som arvingene oppnår ved arvefallet, og som de kan utnytte etter ønske, f.eks. ved salg av forretningen, eller ved selv å overta og drive denne.

At arveavgiften etter loven skal beregnes også av goodwill, følger etter min mening også indirekte av lovens §14. Denne bestemmer at avgiften når boet skiftes offentlig eller av overordentlige skifteforvaltere, skal beregnes på grunnlag av skifteoppgjøret. Forholdet blir da: Selger boet forretningen eller bedriften går det fulle salgsoppgjør - også for så vidt angår goodwill - inn i skifteoppgjøret. Da arveavgiften beregnes på grunnlag av dette vil avgiften også bli betalt av goodwill. Overtar en eller flere av arvingene forretningen vil det i oppgjøret med de øvrige arvinger (boet) regelmessig bli tatt hensyn til eventuell goodwill. Da oppgjøret kommer med i skifteoppgjøret, vil arveavgiften også her bli beregnet av goodwill, - og for alle arvingers vedkommende, også for dem som tar forretningen på sin part. Overtar alle arvingene i fellesskap forretningen vil det etter min


*— side 542 —*

mening være vilkårlig om en her skulle foreta annen beregning av arveavgiften. Også her må avgiften beregnes av en foreliggende goodwill, idet forretningen i skifteoppgjøret føres opp med sin fulle verdi omfattende også goodwill. Skulle arvingene her fritas for arveavgift av goodwill, måtte dette tydelig framgå av loven. De vanskeligheter som kan være forbundet med å foreta en vurdering av forretningens fulle verdi - goodwill innbefattet - er ikke av den art at en fra disse alene kan slutte at loven her har villet frita for arveavgift.

At loven ikke har ment at arveavgiften skal beregnes på annen måte med hensyn til goodwill når boet skiftes privat og avgiften således beregnes på grunnlag av arvens beløp ved arvefallet (§17), enn når det skiftes offentlig, må være klart. Også her må arveavgiften beregnes av goodwill uten at det er avgjørende hvorledes arvingene etter arvefallet utnytter forretningen, om de selger den eller noen av dem - eller alle - overtar den. Tvist om verdsettelse av forretningen løses her etter lovens §22,2 ledd.

Er det aksjer i en forretning som arvingene får, er det tydelig at det naturlige er at aksjenes salgsverdi (kurs), som også gjenspeiler eventuell goodwill, legges til grunn ved beregningen av arveavgiften.

At skatteloven, nærmest av praktiske grunner ikke har funnet å burde legge formuesskatt på et selskaps goodwill, kan etter min mening ikke tillegges vekt ved fortolkningen av arveavgiftsloven som gjelder en engang for alle avgift.

Jeg mener etter dette at saksøkerens påstand må tas til følge, idet jeg dog er enig i at saksomkostningene oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

