---
title: "Rt-1940-343 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1940-06-22
publisert: "Rt-1940-343"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 337."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §247"
  - "Straffeprosessloven (1887) §411"
  - "§251"
  - "§350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1940-343_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1940-343 (1)

En 17 år gammel gutt hadde en aften i mai 1940 overfor 2 norske piker, som satt sammen med 3 tyske soldater, gjort mine til at han ville klippe håret av pikene, og etter at han av tyskerne var blitt betydet å fjerne seg, hadde han gjort som om han hadde en revolver i hånden og ville skyte på tyskerne. Endelig hadde han fulgt etter disse og vinket sammen en flokk andre gutter. Han ble anholdt av tyske myndigheter, som overga ham til det norske politi. Som siktet for forbrytelse mot straffelovens §247 ble han ved kjennelse av forhørsretten undergitt varetektsfengsel. Han påkjæret imidlertid fengslingskjennelsen til lagmannsretten, som besluttet å løslate ham, idet lagmannsretten uttalte at en forbrytelse mot straffelovens §247 som den her beskrevne måtte ansees rettet - i alle fall først og fremst - mot pikene. Hverken fra disse eller fra de tyske soldater forelå påtalebegjæring. Under disse omstendigheter fant lagmannsretten at det ikke forelå betingelsene for offentlig påtale etter straffelovens §251, jfr. lov (nr. 1) av 10 mars 1939. Politimesteren erklærte videre kjæremål mot lagmannsrettens kjennelse og denne ble av Kjæremålsutvalget opphevet med følgende begrunnelse:

«Når et land eller en del av det er okkupert av en fremmed


*— side 344 —*

makts tropper, er det etter folkeretten den fremmede makts plikt såvidt mulig å opprettholde den offentlige orden i samsvar med det besatte lands egne lover - så langt ingen avgjørende hindring herimot er til stede, jfr. art. 43 i landkrigsreglementet. Se også tysk Reichsgerichtsdom av 23 februar 1920 (Entsch. in Strafsachen Bd. 54 s. 139 ff.) og bl.a. Verdross' Völkerrecht (1937) s. 302. Hva spesielt rettshåndhevelsen i det besatte land eller landområde angår, forutsettes det prinsipielt at denne vedvarende utøves ved landets egne domstoler samtidig med at det, som i den nevnte dom anført, er folkerettslig anerkjent at den okkuperende makt kan opprette sine egne krigsdomstoler for der å behandle - foruten straffbare handlinger begått av dens egne tropper - straffbare handlinger fra befolkningens side mot den okkuperende makt og mot dens troppers og myndigheters person og eiendom eller mot de til sikring av okkupasjonen trufne anordninger. Utenfor denne den okkuperende makts jurisdiksjon faller altså etter folkeretten straffbare handlinger fra befolkningens side, som for å bruke ordene i de amerikanske Rules of Land Warfare «ikke er av militær karakter og ikke berører okkupasjonshærens sikkerhet». Eller som det er uttrykt i den tyske generalstabs håndbok: Særdomstoler er bare tillatelige når befolkningens opptreden gjør det påkrevd. Sitatene er hentet fra Garner: International Law and the World War (1920) bind II s. 87, hvis utførlige framstilling det henvises til bl.a. av von Liszt, Völkerrecht, 12. utgave s. 489. Jfr. også den av Garner i note 1 samme sted siterte uttalelse av Loening i Rev. de Droit. Int. et de Leg. Comp. Bd. 5 s. 94.

En handling som den anmeldte i det foreliggende tilfelle er siktet for å ha begått, er åpenbart ikke av militær karakter, liksom den heller ikke kan sies å berøre den okkuperende hærs sikkerhet. Den må derfor bli å behandle av de norske domstoler og etter norsk rett, idet det ledende synspunkt må være at alle som oppholder seg på norsk landområde har krav på den samme sivilstrafferettslige beskyttelse og deriblant også en fremmed makts krigsfolk, selv om disse er her på grunn av krigstilstand og mot de norske statsmakters vilje; - i hvert fall må forholdet være dette hvor det som her spørres om handlinger, som foretas utenfor de egentlige krigsoperasjonsområder. Ikke bare mot formuesinngrep o. l., men også mot trusler, legemsfornærmelser og ærekrenkelser må den fremmede makts soldater ha krav på norske domstolers vern - i samsvar med vår straffelovs enkeltbestemmelser og alminnelige hovedgrunnsetninger, og da også med den oppfatning av god norsk folkeskikk, som de herhenhørende lovbestemmelser er bygd på.

Utenfor Kjæremålsutvalgets kompetanse ligger etter straffeprosesslovens §411 følgende konkrete spørsmål i den foreliggende sak: 1. hvorvidt den handling siktelsen gjelder og som etter siktedes egen forklaring åpenbart synes å rammes av straffelovens §350 - også kan tenkes å innebære en ærekrenkelse mot tyske soldater som sådanne, straffbar etter §247. Og 2. hvorvidt tyske soldater i sin egenskap av sådanne kan ansees å


*— side 345 —*

inngå under hva det i straffelovens §251 kalles en ubestemt krets eller et større antall personer. Dette siste spørsmål har lagmannsretten unnlatt å behandle, idet den feilaktig har gått ut fra at påtalen er betinget ikke alene av at offentlige hensyn tilsier det, men også av at det foreligger påtalebegjæring fra fornærmede. Etter straffelovens §251 slik den nå lyder er det imidlertid tilstrekkelig at de nevnte offentlige hensyn gjør påtale påkrevd, hvor den ærekrenkelse siktelsen gjelder kan ansees rettet mot en ubestemt krets eller et større antall personer.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

