---
title: "Rt-1940-392"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1940-09-07
publisert: "Rt-1940-392"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 96"
parter: "Statsadvokat Riisnæs aktor mot Alfred Joakim Andersen (forsvarer advokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Dommer Alten, Klæstad, Aars, Broch, Rivertz"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §199"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1940-392"
censurert: false
---

# Rt-1940-392

Dommer Alten: Ved Midhordland forhørsretts dom av 3 august 1940 ble Alfred Joakim Andersen dømt for forbrytelse mot straffelovens §199, 3 til fengsel i ett år.

Domfelte anker over straffutmålingen.

Jeg er enig i forhørsrettens straffutmåling og henholder til den begrunnelse som forhørsretten har gitt.


*— side 393 —*

Slutning:

Anken forkastes. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Klæstad: I betraktning av at det etter saksforholdet gjelder et eneste samleie og at fornærmede var over 18 år gammel da forbrytelsen ble begått, finner jeg at en straff av fengsel i 8 måneder kan være passende.

Dommer Aars: Enig med førstvoterende.

Dommerne Broch og Rivertz: Likeså.

Av forhørsrettens dom:

Siktede er født xx.xx.1891, gift steinarbeider, har 4 barn å forsørge.

Retten finner det bevist at siktede en gang i desember 1938 hadde samleie med A, født xx.xx.1920, som er hans stedatter og som han tillike har adoptert og som stod under hans myndighet i hjemmet, med den følge at hun ble besvangret og den 29 august 1939 nedkom med et barn. Siktede har herved forbrutt seg mot straffelovens §199, 3.

Retten har ved straffutmålingen tatt hensyn til de tungtveiende skjerpende omstendigheter at fornærmede må antas å ha vært uberørt og til at fornærmede ble besvangret. - - - Særlig formildende omstendigheter vites ikke å foreligge. Under henvisning til foranstående fastsettes straffen til fengsel i ett år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

