---
title: "Rt-1985-92"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-01-30
publisert: "Rt-1985-92 (25-85)"
stikkord: "Familievold, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 30. januar 1985 i l.nr. 24 B/1985"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Halvorsen, Røstad, Skåre, Dolva, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§237"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-92"
censurert: false
---

# Rt-1985-92

Dommer Halvorsen: Oslo byrett avsa 4. oktober 1984 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1958, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §227 og §237, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år, hvorfra går 178 - etthundreogsyttiåtte - dager for utholdt varetekt.

I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 2000.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Dommen gjelder grove overtredelser av straffeloven §227 og §237. Byretten har oppsummert det beviste saksforhold slik: Tiltalte, som var sterkt beruset, hadde fått sin samboer opp i vinduet i en leilighet i gårdens fjerde etasje - beliggende ca 10 meter fra stenlagt grunn. Tiltalte var enten kommet til å dytte vinduet opp eller å åpne det. Deretter - heter det i byrettens dom -

«. . . har han holdt henne rundt knærne og hun har ligget på ryggen ut av vinduet, etterhvert med ryggen inn mot husveggen og hodet ned. Mens dette skjedde har han også kommet med muntlige trusler om å slippe taket.»

Truslene var uttaler byretten - skikket til å fremkalle alvorlig frykt.

Dette forhold er korrekt subsumert under straffeloven §227. Byretten har fremholdt at situasjonen i seg selv var ytterst truende og uttaler: «Den sannsynlige utgang av fall med hodet først ned fra 4. etasje, var død eller varig invaliditet.» Domfelte mistet da også fornærmede som falt ned på gårdsplassen, og byretten har fremholdt at det nærmest er et under at ikke fornærmede mistet livet.

Fornærmede ble ved fallet påført omfattende skader - med frakturer i bekken, ankel, kinnben, øyehule og kranium og med skader i tennene og i bløtdeler i ansikt. Skadenes art og omfang er nærmere beskrevet i en legeerklæring som er gjengitt i byrettens dom.

Etter min mening har tiltalte gjort seg skyldig i så grove, skremmende og ytterst farlige forgåelser overfor sin daværende samboer at det ikke er grunnlag for noen nedsettelse av den idømte straff på ett års fengsel.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Skåre, Dolva og Schweigaard Selmer: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

