---
title: "Rt-1985-736"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-06-21
publisert: "Rt-1985-736 (214-85)"
stikkord: "Promillekjøring, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 21. juni 1985 i l.nr. 105 B/1985"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Backer, Bugge, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-736"
censurert: false
---

# Rt-1985-736

Dommer Sinding-Larsen: A ble den 22. januar 1985 av politimesteren i Oslo satt under tiltale for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd «ved tirsdag 21. august 1984 ca kl. 00.20 i Oslo å ha kjørt personbil DB 74607 blant annet i Dokkveien (E-18) v/Oslo Vestbanestasjon, påvirket av alkohol (ikke edru)».

Ved Oslo byretts dom av 11. april 1985 ble hun frifunnet, idet byretten fant at de subjektive vilkår for domfellelse ikke var til stede.

Når det gjelder saksforholdet, viser jeg til byrettens dom.

Politimesteren i Oslo har påanket dommen. Anken gjelder bare lovanvendelsen. Det hevdes at byretten har lagt en for mild aktsomhetsnorm til grunn når den har funnet at det ikke foreligger uaktsomhet fra tiltaltes side. Det er ikke avgjørende hva hun forstod eller burde forstå forut for bilkjøringen. Det er tilstrekkelig til domfellelse at hun i løpet av kjøreturen burde ha forstått at hun hadde drukket alkohol.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Tiltalte var på en hytte ca 10 mil fra Oslo sammen med tre andre, hvoriblant hennes tidligere ektemann, som uventet var dukket opp medbringende tre flasker vodka. Ut på kvelden begynte de tre andre å drikke av vodkaen, mens tiltalte bare ville ha Solo. Uten at hun visste det - hun gikk litt til og fra - tømte hennes forhenværende ektemann vodka i hennes Solo-glass.

Hun var irritert over at ektemannen var dukket opp, og etter som kvelden gikk, ble hun mer og mer opprørt over de andres drikking og krangling. Hun bestemte seg for å kjøre hjem. Ved Oslo Vestbanestasjon ble hun stanset av politiet «på grunn av uregelmessig kjøring». Blodprøve tatt en time og førti minutter senere viste en alkoholkonsentrasjon på 1,42 promille etter fradrag av sikkerhetsmargin.

Byretten har lagt til grunn at tiltalte ikke var klar over at noen hadde tømt vodka i glasset hennes, og at hun således ikke visste at hun hadde drukket alkohol. Retten har videre antatt at «en blanding av Solo og vodka er så nøytral i smaken at tiltalte heller ikke burde ha skjønt at hun drakk alkohol». Den bevisbedømmelse retten her har foretatt, kan ikke prøves av Høyesterett.

Aktor har under ankeforhandlingen fremholdt at aktsomhetsvurderingen iallfall er for mild med hensyn til hva tiltalte burde ha forstått under kjøreturen. Aktor har vist til den relativt høye alkoholkonsentrasjon, til at kjøreturen varte en time og tyve minutter og til at kjøringen var «uregelmessig». Av disse omstendigheter må det etter aktors syn kunne sluttes at tiltalte burde ha merket at hun hadde fått i seg alkohol.

Byretten har lagt til grunn at tiltalte befant seg i en tilstand av sterkt sinne og affekt, men tar for øvrig ikke noe standpunkt til hvorledes domfeltes tilstand har vært eller hvorledes hun har observert den. Det bemerkes bare at hun kan ha forvekslet «en eventuell rusfølelse» med virkningene av sinne og affekt. Domsgrunnene kunne her ha vært mer utførlige, men det er ikke anket over saksbehandlingen. Det som sies i dommen, gir ikke holdepunkter for at tiltalte har merket noe ved sin egen tilstand som hun i den foreliggende situasjon burde ha forstått skyldtes alkohol. Det er da ikke grunnlag for å fastslå at det foreligger uriktig rettsanvendelse.

Jeg tilføyer at spørsmålet om hvorvidt hun har kjent eller burde ha kjent tegn på alkoholpåvirkning, er et bevisspørsmål som ikke kan prøves av Høyesterett. Det kan ikke anses som en «vitterlig kjensgjerning» at slike tegn nødvendigvis måtte følge av en promille på 1,42.

Når det gjelder momentet «uregelmessig kjøring», bemerker jeg at byretten ikke har angitt nærmere hva uregelmessigheten bestod i. Det er ikke grunnlag for å slutte at uregelmessigheten var et utslag av alkoholpåvirkning, og at tiltalte burde ha forstått det.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Backer, dommerne Bugge og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Sissel Berdal Haga med domsmenn): - - -

Ved tiltalebeslutning utferdiget den 22. januar 1985 av politimesteren i Oslo er hun satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter:

vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd,

ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel,

ved tirsdag 21. august 1984 ca kl. 00.20 i Oslo å ha kjørt personbil DB 74607 bl.a. i Dokkveien (E-18) v/Oslo Vestbanestasjon, påvirket av alkohol (ikke edru). - - -

Retten legger efter det som er opplyst under hovedforhandlingen til grunn at tiltalte fikk i seg alkoholen i en periode som ikke kan ha strukket seg utover to timer før kjøringen. Det er ingen nærmere opplysninger om når det skjedde. Retten ser ikke bort fra at tiltalte kjørte med stigende promille. Tiltalte befant seg da i en tilstand av sterkt sinne og affekt - hun reagerer ikke utad, men biter det i seg. Hun kan i tilfelle har forvekslet en eventuell rusfølelse med dette. Retten antar derfor at det i denne spesielle situasjon ikke var uaktsomt når hun ikke skjønte hun var beruset. Det bemerkes at den politimann som stoppet henne ikke merket noe påfallende, og at den kliniske testen stort sett viser normale verdier og konkluderer «lett påvirket». - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

