---
title: "Rt-1985-796"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1985-06-18
publisert: "Rt-1985-796 (231-85)"
stikkord: "Odelsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 18. juni 1985 i l.nr. 225 K/1985"
parter: "Kristen Birkemo (advokat Endre Skjørestad) mot Anvor Tjelta (h.r.advokat Olav Ueland)."
forfatter: "Michelsen, Holmøy, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Odelsloven (1974)"
  - "Odelsloven (1974) §33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-796"
censurert: false
---

# Rt-1985-796

Anvor Samuelsen Tjelta reiste ved stevning 10. juni 1982 til Jæren herredsrett søksmål mot Kristen Birkemo med krav om å få løse eiendommen gnr. 28 bnr. 56 i Sola kommune på odel. Herredsretten avsa 24. januar 1984 dom der Birkemo ble tilpliktet å utstede skjøte til Tjelta på eiendommen mot betaling av løsningssum fastsatt av retten.

Ved Jæren herredsretts odelstakst 22. oktober 1984 ble taksten fastsatt til 845000 kroner, alternativt 875000 kroner.

Kristen Birkemo begjærte overskjønn, som 21. februar 1985 ble berammet til 25. juni 1985.

Kristen Birkemos prosessfullmektig meddelte i prosesskriv 5. mars 1985 at han samme dag hadde sendt søknad om odelsfrigjøring av eiendommen til Fylkeslandbruksstyret i Rogaland, og han begjærte saken stanset i medhold av odelsloven §33 annet ledd til søknaden var avgjort.

Anvor Tjelta protesterte mot stansing av saken.

Gulating lagmannsrett, forberedende lagdommer, avsa 11. april 1985 kjennelse med slik slutning:

«Begjæringen om stansning av saken tas ikke til følge.»

Lagmannsretten fant at den omstendighet at Kristen Birkemo hadde henvendt seg til fylkeslandbruksstyret med henblikk på å få eiendommen frigjort for odel, ikke kunne anses som «steg til odelsfrigjering», jfr. odelsloven §33 annet ledd.

Kristen Birkemo har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lovanvendelsen og bevisbedømmelsen.

Det gjøres gjeldende at Birkemos søknad om odelsfrigjøring av 4. mars 1985 tilfredsstiller det vilkår odelsloven §33 annet ledd stiller om at det skal være «tatt steg til odelsfrigjering» for at odelssaken skal stanses.

Lagmannsretten har tatt feil når den har lagt til grunn at det bare er fylkeslandbruksstyret som kan fremme søknad til Kongen i Statsråd om å fri en eiendom som dette fra odel. Odelsloven §31 første ledd ble endret ved lov 11. mai 1984 nr. 26, og §31 første ledd første setning har nå slik ordlyd:

«I den mon odelsrett vil kunne skiple ei eigedomstileigning som staten har gjort ved kjøp etter reglane i jordlova eller forkjøp etter konsesjonslova, kan Kongen fri slik jord for eldre odelsrett.»

Det går frem av forarbeidene til endringsloven at hensikten med lovendringen nettopp var å få presisert at søknad om odelsfrigjøring skulle kunne fremmes for Kongen i Statsråd, selv om fylkeslandbruksstyret ikke fremmet eller gikk inn for søknaden. Det vises i denne forbindelse til Ot. prp. nr. 29 for 1983/84 side 5 hvor det blant annet heter:

«Det er på det reine at teksten i odelslova §31 er noko uklår. Departementet meiner likevel at det ikkje kan vera noko absolutt vilkår for odelsfrigjering at det ligg føre søknad frå fylkeslandbruksstyret.»

Den nye loven gjelder i saken. Kristen Birkemo må etter dette ha krav på å få fremmet søknaden om odelsfrigjøring til behandling uavhengig av om fylkeslandbruksstyret går inn for odelsfrigjøringen eller ikke. For øvrig har Fylkeslandbruksstyret i Rogaland i brev 22. april 1985 til den kjærende parts prosessfullmektig bekreftet at søknaden er mottatt og videre at den er lagt frem for odelsrettshaveren Tjelta ved dennes prosessfullmektig til uttalelse.

For øvrig viser den kjærende part til sine bemerkninger for lagmannsretten, der han blant annet gjorde gjeldende at saken skal stanses dersom det er tatt steg til odelsfrigjøring. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Som anført av den kjærende part ble odelsloven §31 første ledd endret ved lov av 11. mai 1984 nr. 26. Etter lovendringen kreves ikke søknad fra fylkeslandbruksstyret for at Kongen (Landbruksdepartementet) kan behandle en sak om odelsfrigjøring etter odelsloven §31.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har i kjennelse av 29. august 1984 avgjort en sak om stansing i henhold til odelsloven §33 annet ledd etter nevnte endringslov. I denne kjennelse (som ikke er tatt inn i Retstidende) er forutsatt at «steg til odelsfrigjering» først kan anses tatt når departementet etter en preliminær vurdering har iverksatt saksforberedelse etter reglene i §33 første ledd. Det er i premissene til denne kjennelse videre pekt på at etter §33 annet ledd skal saken stanses når vilkårene foreligger, og at det ville være lite rimelig om en søknad alene skulle ha denne absolutte virkning.

I den foreliggende sak foreligger det en søknad om odelsfrigjøring til fylkeslandbruksstyret, som har forelagt søknaden for den odelsberettigedes advokat. Noen ytterligere saksforberedelse har etter det opplyste ikke funnet sted. Utvalget finner at en slik begrenset saksforberedelse for fylkeslandbruksstyret, som heller ikke lenger har noen avgjørende myndighet i saker av denne art, ikke kan føre til stansing av løsningssaken etter odelsloven §33 annet ledd.

Etter dette blir lagmannsrettens kjennelse å stadfeste. Da odelsloven på dette punkt saken gjelder, ikke kan anses klar, bør saksomkostninger for utvalget ikke tilkjennes.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

