---
title: "Rt-1985-406"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-03-29
publisert: "Rt-1985-406 (96-85)"
stikkord: "Drap, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 29. mars 1985 i l.nr. 60 B/1985"
parter: "Statsadvokat Bjørn Hareide, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Skåre, Aasland, Backer, Bugge, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-406"
censurert: false
---

# Rt-1985-406

Dommer Skåre: Hålogaland lagmannsrett avsa 26. oktober 1984 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §233 første ledd, til en straff av fengsel i 6 - seks - år. Herfra går 217 - tohundreogsytten - dager for varetektsfengsling.

2\. Saksomkostninger pålegges ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Det er anført i anken at domfelte handlet i berettiget harme, og at straffen både kan og bør settes lavere enn minstestraffen etter straffeloven §233 første ledd, jfr. straffeloven §56 nr. 1 b) som hjemler slik nedsettelse.

Jeg er kommet til at anken må forkastes, og vil bemerke:

Drapshandlingen har sammenheng med den verbale og fysiske mobbing som domfelte var utsatt for under militærtjenesten. Domfelte ble utsatt for til dels alvorlige overgrep som er nærmere beskrevet i lagmannsrettens dom. De mest drastiske episoder inntraff senhøstes 1983. Etter inngripen fra befalet fikk han så være i fred noen måneder, men det er opplyst at mobbingen blusset opp igjen i februar 1984.

Domfeltes reaksjoner på mobbingen synes å ha sammenheng med at han ble mobbet allerede under oppveksten. De sakkyndige har i sin skriftlige rapport karakterisert domfelte som en karakternevrotiker «preget av gode intellektuelle evner som dog for en stor del er bundet opp i nevrotiske forsvarsmekanismer, en viss grad av følelsesmessig umodenhet, og ellers preget av affekthemning, sosial isolasjon, distansering, liten trening i mellommenneskelig fungering og lav stresstoleranse». Om selve drapshandlingen sier de sakkyndige at den på en måte har «gitt utløp for et hav av fortrengte aggressive affekter». Både de sakkyndige og lagmannsretten legger til grunn at domfelte handlet under betydelig bevissthetsinnskrenkning, hovedsakelig som følge av sterk affekt. Dette er utvilsomt formildende omstendigheter, men som påpekt av lagmannsretten gir ikke denne konklusjon grunnlag for å sette straffen lavere enn minstestraffen etter straffeloven §233. Adgangen til å sette straffen lavere enn 6 år er derfor betinget av at domfelte kan sies å ha handlet i berettiget harme.

Også når det gjelder dette spørsmål viser jeg til lagmannsrettens dom. Jeg er enig med lagmannsretten i at §56 nr. 1 b) etter forholdene kan anvendes selv om harmen ikke er utløst ved en umiddelbart forutgående krenkende opptreden fra fornærmedes side. På samme måte som lagmannsretten legger jeg til grunn at domfelte hadde opplevd fornærmede som en som hadde spilt en fremtredende rolle under mobbingen.

Ved den konkrete vurdering har lagmannsretten lagt vekt på at domfelte hadde forestilt drap som en mulig utgang på konflikten og med utgangspunkt i dette sier den at handlingen har visse trekk som «ikke ligger fjernt fra overlegg». Etter det benektende svar lagretten gav på spørsmålet om overlegg, må jeg imidlertid legge til grunn at domfeltes beslutning om å begå drapet ble tatt så nær drapshandlingen at jeg ikke kan slutte meg til lagmannsrettens karakteristikk.

Jeg legger imidlertid en viss vekt på at domfelte - da situasjonen synes å ha tilspisset seg senvinteren 1984 - ikke søkte støtte hos sine foresatte som tidligere hadde grepet inn med positiv virkning. Og selv om §56 nr. 1 b) kan få anvendelse også når harmen er bygget opp gjennom krenkelser og ydmykelser over lengre tid, må det ved den konkrete vurdering av vår sak legges vekt på at drapshandlingen ikke fant sted etter en umiddelbar forutgående krenkende handling fra fornærmedes side, og at domfelte gikk løs på ham med kniv mens han lå og sov og ikke hadde mulighet til selvforsvar.

Drap er en meget alvorlig handling, og det må reageres strengt selv om den har sammenheng med de krenkelser domfelte hadde vært utsatt for og hans mangelfulle evner til å løse sine problemer. Jeg finner ikke grunn til å fravike lagmannsrettens vurdering når den har satt straffen til fengsel i 6 år.

Etter lagmannsrettens dom har domfelte sittet 154 dager i varetekt, og det samlede varetektsfradrag er derfor i dag 371 dager.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 371 - tre hundre og syttien - dager for varetektsfengsel.

Dommer Aasland: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer Backer, dommerne Bugge og Michelsen: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Jon Fjalstad, sorenskriverne Stein Husby og Hans Christian Hoff):

A er født xx.xx.1964. Han er utdannet snekker og bor hos sine foreldre i - - -veien 25 i X. Han er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han har ikke hatt inntekt siste år og er uformuende. Han er ikke tidligere straffedømt eller botlagt.

Statsadvokaten i Nordland har den 5. oktober 1984 satt ham under tiltale ved Hålogaland lagmannsrett, Nordland lagsogn, til fellelse etter

«Straffeloven §233, første og annet ledd

for med overlegg å ha forvoldt en annens død, hvor for øvrig særdeles skjerpende omstendigheter foreligger,

ved lørdag 24. mars 1984 ca kl. 21.15 på rom nr. 8, brakke nr. 3, brakkeleiren på - - - flystasjon, - - -, med overlegg å ha stukket B ca 25 ganger med en kniv med 17,2 cm langt blad i nakken, rygg, bryst- og mageregion, hvorav ett stikk ca 9 cm inn i nakkeregionens venstre side, ett stikk ca 15 cm inn i venstre brystregion og ett stikk ca 15 cm inn i høyre side av brystet, slik at B etter kort tid døde på grunn av blødninger i lungen og brysthule, og hvor for øvrig særdeles skjerpende omstendigheter foreligger. - - -

I forbindelse med straffutmålingen bemerkes:

Drapet skjedde mens tiltalte og fornærmede utførte førstegangstjeneste i det militære på - - -, fra mai 1983. Fra august 1983 tjenestegjorde de begge i luftvernartilleriet på - - - flystasjon. De var i samme tropp og også på samme kanonlag, og fornærmede ble etter en tid kanonkommandør. Videre var de innkvartert i samme brakke. De skulle begge ha dimittert i april 1984, måneden etter drapet. Tiltalte var på gjerningstiden nesten 20 år, fornærmede nesten 21 år.

Allerede på et tidlig tidspunkt under militærtjenesten ble tiltalte gjenstand for en mer enn vanlig robust behandling av en del av medsoldatene. Denne behandling fikk mer og mer karakter av mobbing og ytret seg både verbalt og fysisk. Frem til senhøsten 1983 hadde mobbingen en forholdsvis vedvarende karakter. Den kulminerte i tre forholdsvis drastiske opptrinn som har vært sterkt fremme under bevisførselen. Ved en anledning ble således tiltalte under kanonpuss i en hangar hengt opp etter benet i et tau med hodet ned. En annen gang ble han plassert i en avfallscontainer, idet lokket ble satt på og noen av soldatene satte seg oppå lokket. Endelig er omtalt en episode i hangaren da det ble lagt diverse hjulkjettinger over tiltalte, som lå på gulvet, slik at han ikke kom seg løs ved egen hjelp. Denne siste episoden førte umiddelbart til at tiltalte gikk til sitt rom for å pakke sakene sine. Han ble imidlertid stoppet av befalet. Saken ble deretter tatt opp av befalet med hele troppen. Tiltalte har selv forklart at etter dette fikk han være i fred noen måneder, men at mobbingen blusset opp igjen i februar. Det er på det rene at fornærmede deltok ved to av de foran omtalte spesielle episodene, og at han også generelt var blant dem som iallfall tiltalte opplevde som meget aktiv mobber sammen med to-tre andre. Tiltalte har forklart at det etter hvert utviklet seg et hat hos ham overfor blant annet fornærmede.

Når det gjelder tiden fra februar 1984 frem til drapet, har retten få konkrete opplysninger om episoder etc. som tiltalte har opplevd som belastende. Men det legges til grunn at det torsdag 22. mars, 2 dager før drapet, var en konfrontasjon mellom tiltalte og fornærmede i en bunker i kanonstillingen ved at de blant annet ble sittende å sparke på hverandres ben. Tiltalte følte seg ved den anledning betydelig trakassert av fornærmede og det oppsto (igjen) en følelse av hat hos ham spesielt overfor fornærmede.

Den dag drapet fant sted, en lørdag, var fornærmede syk og lå på sitt rom. Tiltalte, som hadde fri, var om ettermiddagen på - - - gjestgiveri på Y. Her drakk han en del pilsnerøl og sier selv at han ble beruset. Det kan innskytes at blodprøve tatt av ham kl. 23.30 den 24. mars viste en middelverdi på 0,83 promille før fradrag av sikkerhetsmarginen. Han spaserte til forlegningen, og ankom der ca kl. 20.30. Etter at han hadde vandret litt rundt på brakken og forgjeves spurt noen kamerater om å få låne en bukse, angivelig for å oppsøke - - - Hotell på Y, gikk han inn på sitt eget rom. Der ble han sittende alene en kortere stund og prøvde å lese. Han fant så frem en kniv, drapsvåpenet, i skapet til en romkamerat. Deretter gikk han umiddelbart inn på rommet til fornærmede. Denne lå i sengen sin og sov, med ryggen mot tiltalte. Tiltalte gikk rett bort til ham og stakk ham i ryggen og nakken et par ganger. Fornærmede våknet av stikkene og kom seg opp av sengen. Tiltalte fortsatte å stikke fornærmede, som ikke klarte å avverge stikkene. Stikkene nå rammet bryst- og mageregionen. Fornærmede klarte å komme ut på gangen. Her falt han imidlertid om. Døden inntraff etter forholdsvis kort tid mens han lå på gulvet på gangen.

På bakgrunn av saksforholdet, slik det er fremstilt foran, har spørsmålet om anvendelse av straffeloven §56 nr. 1 b) - alternativet berettiget harme - stått sentralt under prosedyren om straffutmålingen. Tiltaltes personlighet og bakgrunn har også vært gjenstand for omfattende bevisførsel, og retten antar at en kort redegjørelse også om dette tema har interesse, iallfall som bakgrunnsstoff, i sammenheng med §56 nr. 1 b). Retten legger til grunn at tiltalte under hele sin oppvekst har vært gjenstand for en betydelig grad av mobbing. Retten nevner videre at tiltalte har vært undergitt judisiell observasjon. Begge de psykiatrisk sakkyndige har dessuten møtt under hovedforhandlingen. Deres konklusjon går ut på at tiltalte ikke er eller har vært sinnssyk, videre at han på gjerningstiden ikke var bevisstløs eller led av sterk nedsettelse av bevisstheten, og endelig at de ikke anser ham for å ha mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner.

De sakkyndige har imidlertid fremhevet en rekke spesielle trekk ved tiltaltes personlighet og betegner ham som en karakternevrotiker. Om tilstanden under utførelsen av drapet uttaler de sakkyndige at tiltalte var moderat påvirket av alkohol og i sterk affekt og at han, vesentlig som følge av affekten, hadde en betydelig bevissthetsinnskrenkning. I annen sammenheng har de uttalt at bevisstheten på dette tidspunkt har vært noe innskrenket. Det er uomtvistet, og retten legger til grunn, at det ikke har foreligget en såvidt sterk bevissthetsreduksjon at den i seg selv gir grunnlag for å anvende siste alternativ i §56, 1 b).

Retten finner at man befinner seg i et grenseområde når det gjelder anvendelsen av straffeloven §56, 1 b), alternativet berettiget harme, men at bestemmelsen prinsipielt sett må anses anvendelig. Det er nok så at tiltaltes utvilsomme harme i gjerningsøyeblikket overfor fornærmede ikke var utløst ved en helt umiddelbart forutgående opptreden fra fornærmede. Men ut fra den samlede situasjon, slik den er beskrevet foran, bør dette moment etter rettens vurdering ikke utelukke at §56 nr. 1 b) anvendes. Som nevnt foran var fornærmede en av dem som deltok i mobbingen av tiltalte. Det kan nok diskuteres hvor sentral og fremtredende fornærmedes rolle har vært, og hvilke forutsetninger han har hatt for å vurdere i hvilken grad handlingen var belastende for tiltalte. Men det må i alle fall legges til grunn at tiltalte selv har opplevd fornærmede som sentral i denne sammenheng. Retten finner, i alle fall i et tilfelle som dette, at det subjektive moment bør telle med når det gjelder anvendelse av §56 1 b).

Retten er imidlertid kommet til at det ikke kan bli tale om å gå under den ordinære minstestraff, 6 år. Lagretten har riktignok svart ja på spørsmålet om særdeles formildende omstendigheter, men retten finner at det samtidig foreligger skjerpende omstendigheter av en så vidt fremtredende karakter at de taler mot å gå under minimumsstraffen. Etter lagrettens nei-svar på spørsmålet om overlegg må retten legge til grunn at drapet ikke var resultatet av en overveiet beslutning. Men retten finner at handlingen har visse trekk som ikke ligger fjernt fra overlegg. Det siktes da til at tiltalte på forhånd, før det oppsto hos han en tilstand av affekt som utelukket en overveid beslutning, syslet med tanker om å ta livet av fornærmede. Tiltalte har forklart at han selv gjennom lengre tid ikke så bort fra at han kunne komme til å drepe en av de mest aktive dersom det bød seg en anledning. Det knytter seg også straffskjerpende omstendigheter til selve utføringen av drapet. Tiltalte har med kniv gått løs på en sovende og i utgangspunktet vergeløs person. Tildelingen av ca 25 knivstikk, hvorav flere med betydelig kraft, gir handlingen en brutal og opprørende karakter. Selv om man ikke vet bestemt når fornærmede mistet bevisstheten, må han åpenbart ha opplevd frykt og smerte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

