---
title: "Rt-1985-458"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-04-19
publisert: "Rt-1985-458 (152-85)"
stikkord: "Militære straffelov, Saksbehandling og lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 19. april 1985 i l.nr. 66/1985"
parter: "Statsadvokat Bjørn Hareide, aktor mot 1. A (forsvarer advokat Knut Boehlke - til prøve) 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Røstad, Skåre, Dolva, Hellesylt, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902)"
  - "Militære Straffelov (1902) §78"
  - "Straffeloven (1902) §43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-458"
censurert: false
---

# Rt-1985-458

Dommer Røstad: Den 23. juni 1982 skjedde en sprengningsulykke innenfor Z-moen ekserserplass i X kommune i Y, der to gutter hadde vært for å sanke tomhylser. Den ene av dem - 11 år gammel - omkom, og den annen - 12 år gammel - ble påført en mindre skade.

Det ble nedsatt en militær undersøkelseskommisjon for å søke å klarlegge hendelsesforløpet og årsaksforholdene. Kommisjonen kom til at det forelå brudd på sikkerhetsbestemmelsene for Hæren. Under befaring i området var det blitt funnet en rekke blindgjengere - skarpe granater som ikke var detonert. Det var ikke tatt forholdsregler ved disse funn, slik sikkerhetsbestemmelsene stiller krav om.

Det ble reist tiltale mot nestkommanderende ved - - - Landforsvar/Infanteriregiment nr. 14, oberstløytnant A, og mot regimentets måloffiser, løytnant B.

Alstahaug herredsrett avsa 30. oktober 1984 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1924, dømmes for to overtredelser av militær straffelov §78 første ledd jfr. militær straffelov §1 jfr. alm.borg. straffelov §62 første ledd til en straff av arrest i 60 - seksti - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår etter reglene i straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år på alm. vilkår. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 ilegges han en bot til statskassen stor kr. 3000,- - kronertretusen - og hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 15 - femten - dager. Han tilpliktes å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 800,- - kroneråttehundre - jfr. straffeprosessloven §451 første ledd.

2\. B, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av militær straffelovs §78 første ledd jfr. tredje ledd, annet straffalternativ til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår etter reglene i straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år på alm. vilkår. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 ilegges han en bot til statskassen stor kr. 2000,- - kronertotusen - og hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 10 - ti - dager. Han tilpliktes å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 800,- - kroneråttehundre - jfr. straffeprosessloven §451 første ledd.»

I domsslutningens punkt 1 er det bare vist til straffeloven §62, mens det også skulle ha vært vist til den militære straffelovs §27. I domsslutningens punkt 2 burde det ved bestemmelsen om å utsette fullbyrdelse av fengselsstraffen ha vært vist til regelen i den militære straffelovs §1.

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Begge de domfelte har påanket dommen. Anken retter seg mot lovanvendelsen og saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner. Domfelte B begjærte for øvrig fornyet behandling.

Høyesteretts kjæremålsutvalg samtykket ikke i fornyet behandling for B, men henviste de domfeltes anker til Høyesterett.

Forsvareren for domfelte A har angående det første forhold i den fellende dom gjort gjeldende at plikten til to ganger årlig å forestå leting etter blindgjengere er pålagt «sjef for administrativ avdeling». Ansvaret påhviler etter dette sjefen selv, og kan ikke anses delegert til dennes nestkommanderende - i dette tilfelle A. Skulle man likevel komme til at domfelte hadde ansvaret etter sikkerhetsbestemmelsenes UD 2-1 punkt 3014, må A frifinnes på grunn av manglende skyld. Ansvarsgrunnlaget er i alle fall uklart, og det kan ikke bebreides A som straffbar uaktsomhet at han ikke har overholdt denne uklare tjenesteplikt. Domspremissene gir her ikke uttrykk for en riktig oppfatning av skyldkravet etter den militære straffelovs §78. A har ikke utvist slik gjentatt eller grovere tilsidesettelse av pliktmessig forhold at det kan karakteriseres som «forsømmelse eller skjødesløshet».

A må også frifinnes for tiltalens post 2. Plikten til å inngjerde blindgjengere gjelder bare eksplosive granater. Ettersom det i dommen er lagt til grunn at A har oppfattet det slik at de lokaliserte granater var «kalde» øvelsesgranater, hadde han ingen foranledning til å iverksette inngjerding. Også på dette punkt har herredsretten for øvrig anvendt en altfor streng aktsomhetsnorm.

Under enhver omstendighet må dommen oppheves, da domsgrunnene er mangelfulle. De mangler en tilstrekkelig uttømmende og klar beskrivelse av den uaktsomhet som herredsretten mener at A har utvist.

Forsvareren for domfelte B har gjort gjeldende at herredsretten har bygd på en uriktig lovforståelse når den er kommet til at B har gjort seg skyldig i forsømmelighet eller skjødesløshet ved utførelse av tjenesteplikter. Han har pekt på at det ikke forelå noen ferdig utarbeidet instruks som påla B en tjenesteplikt som han ikke har etterlevd. B har etter inspeksjon i marken observert blindgjengere. Han har umiddelbart etter befaringen gitt underretning til sin overordnede - oberstløytnant A - om funnene og overfor denne påvist på kartet hvor blindgjengerne lå. Det tjenesteansvar B måtte ha, er oppfylt ved denne underretning til den overordnede. Det kan ikke statueres noen tjenesteplikt som går ut på at B på eget initiativ skulle foreta inngjerding av området. Skulle B ha hatt noen videregående tjenesteplikt, har han i alle fall ikke utvist slik forsømmelse eller skjødesløshet som straffebudet krever.

Forsvareren har - i likhet med forsvareren for domfelte nr. 1 - anført at domsgrunnene er mangelfulle og gir et utilstrekkelig grunnlag for fellelse.

For begge de domfelte er det for øvrig fremholdt at bedømmelsen av om de har utvist markert uaktsomhet, må skje på bakgrunn av det man ellers vet om deres tjenesteforhold i det militære. Begge har fått godt skussmål, og det er fra deres overordnede uttalt at de har vist ansvar og pliktoppfyllelse i sin tjeneste.

Aktor har fremholdt at herredsrettens dom for begge domfelte må anses å bygge på en riktig lovanvendelse, både med hensyn til tjenesteplikt og utvist skyld. Aktor har gjort rede for de grunnlag som de påberopte tjenesteplikter hviler på, og har pekt på at domsgrunnene viser at begge domfelte har utvist forsømmelighet eller skjødesløshet slik straffebudet krever.

Etter aktors mening er domsgrunnene både utførlige og klare, og de gir en beskrivelse av sakens faktiske omstendigheter som fullt ut gir Høyesterett materiale for å prøve herredsrettens lovanvendelse.

Ankene kan etter min mening ikke føre frem.

Før jeg går over til å behandle ankene hver for seg, vil jeg bemerke at domsgrunnene etter min oppfatning gir tilstrekkelig grunnlag til å prøve herredsrettens rettsanvendelse.

Til anken fra oberstløytnant A vil jeg bemerke:

Herredsretten har ansett det på det rene at man ved Z-moen skytefelt ikke har hatt slike halvårlige letinger/ryddinger etter blindgjengere som er foreskrevet i UD 2-1 punkt 3014. Retten har tilføyd at slike letinger «overhodet ikke ble foretatt i den 3-årsperioden oberstløytnant A tjenestegjorde ved regimentet».

Herredsretten har ikke kunnet si seg enig med tiltalte i at det skulle være et eksklusivt ansvar for regimentssjefen å iverksette ryddeaksjoner på skytefeltet. Herredsretten har pekt på at det var utarbeidet en instruks for nestkommanderende. Etter denne instruks var nestkommanderende tillagt det stabsmessige ansvar for å planlegge, tilrettelegge, koordinere og kontrollere all virksomhet vedrørende skytebaner og skytefelt. Retten fant det ikke tvilsomt at nestkommanderende herunder hadde ansvaret for å påse etterlevelsen av de sikkerhetsbestemmelser som etter UD 2-1 påligger administrativ avdeling. På dette grunnlag har herredsretten funnet at nestkommanderende var den offiser ved regimentsstaben som etter sin stillingsinstruks var nærmest til overfor regimentssjefen å fremsette forslag om slike ryddeaksjoner. Jeg kan ikke se at herredsretten herved har lagt til grunn en uriktig rettsoppfatning angående nestkommanderendes tjenesteplikt. Jeg tilføyer at det er opplyst under ankeforhandlingen at rapporter om blindgjengere ble levert til nestkommanderende, som således skulle være i stand til - i samsvar med den foreliggende stillingsinstruks - å ta standpunkt til om skytebanen til enhver tid var i forskriftmessig stand. Som bemerket av herredsretten var en av betingelsene for dette at de påbudte halvårlige ryddinger var foretatt.

I premissene for fellelsen etter tiltalens første post har retten innskrenket seg til å fastslå at det etter dens oppfatning forelå en uaktsom overtredelse som måtte henføres under den militære straffelovs §78 første ledd. Denne knappe uttalelse suppleres imidlertid med bemerkninger som er inntatt til begrunnelse av straffutmålingen. Retten har her fremholdt at den anser det «som en forholdsvis grov forsømmelse at de påbudte halvårlige/årlige ryddinger av skytefeltet ikke var foretatt i løpet av en 3 års periode til tross for at oberstløytnant A var kjent med at det lå blindgjengere i skytefeltet». Denne forsømmelse fyller - etter min oppfatning - det skyldkrav som vedkommende straffebud oppstiller, også om forgjengere i stillingen kan ha vist tilsvarende forsømmelse i forhold til sikkerhetsbestemmelsenes forskrift om regelmessig letinger i skytefeltet.

Retten har med grunnlag i UD 2-1 punkt 3022 jfr. 3023 funnet A skyldig også for forholdet omtalt i tiltalebeslutningens post 2. Retten fant å burde legge til grunn at A hadde misforstått rapporten fra B derhen at det dreide seg om «kalde» øvelsesgranater. Den fant derfor at han bare kunne dømmes for uaktsom overtredselse av straffebudet i den militære straffelovs §78. Retten fant at A burde ha stilt nærmere spørsmål til B da denne avgav muntlig rapport om de blindgjengere som var blitt lokalisert. Rettens bemerkning om at A etter dens oppfatning hadde foranledning til å stille tilleggsspørsmål, har sammenheng med det forhold som retten hadde omtalt angående B's rapport til A. Retten la til grunn at B hadde rapportert at flere granater var lokalisert og at han hadde tilbudt seg å sprenge disse blindgjengere hvis han fikk dispensasjon og en eventuell hjelper. Disse opplysninger om eventuell sprengning av blindgjengere burde således - etter herredsrettens oppfatning - ha foranlediget tilleggsspørsmål fra A. Dette kunne ha bidratt til at misforståelsen var blitt unngått. Retten har ellers tilføyd at A før B reiste til Æ-moen burde ha undersøkt forholdet nærmere for å forvisse seg om at alt var i orden.

Slik jeg bedømmer forholdet, har herredsretten ikke gjort seg skyldig i noen uriktig rettsanvendelse ved denne fellelse. Også i denne relasjon er A ansett å være pålagt tjenesteplikt som leder for virksomheten ved skytefeltet. Etter mitt skjønn foreligger det heller ikke noen uriktig anvendelse av loven skyldregel når A er blitt ansett å ha utvist «forsømmelighet . . . ved utførelsen av sine tjenesteplikter».

Til anken fra løytnant B vil jeg bemerke:

Herredsretten har ikke kunnet slutte seg til B's oppfatning om at han hadde oppfylt sin tjenesteplikt ved å avgi rapport til A om blindgjengerfunnene. Heller ikke har den kunnet si seg enig med tiltalte i at ansvaret for inngjerding eksklusivt hvilte på regimentssjefen eller nestkommanderende.

Herredsretten har gjort rede for det arbeid som var satt i gang med utforming av instruks for B's stilling. Den har lagt til grunn at B var kjent med hovedinnholdet i den instruks som var blitt oppsatt. Instruksen inneholdt under utkastets punkt 12, som er gjengitt i herredsrettens dom, en uttrykkelig bestemmelse om at måloffiseren skulle lede arbeidet med leting etter og merking av blindgjengere.

Rettens bemerkninger om at B kjente til hovedinnholdet i instruksen, er supplert med en bemerkning om at B etter å ha fungert i stillingen i over et halvt år, måtte være klar over «at han hadde det daglige driftsansvaret for skytefeltet på Z og herunder også sikkerhetsaspektet ved driften».

Jeg er enig i dette, og vil tilføye at dette ellers måtte kunne utledes av stillingen sammenholdt med de generelle og spesielle instrukser som ellers forelå.

I premissene har herredsretten igjen tatt opp anførselen fra B om at han var blitt fri for alt ansvar ved å melde fra til sin overordnede. «Han var klar over at blindgjengerne ikke kunne sprenges straks, og han burde derfor tatt initiativ til selv å foreta inngjerding eller ta spørsmål om inngjerding opp med sin overordnede. Etter rettens mening hadde løytnant B i sin stilling som måloffiser særskilt grunn til å ha sin oppmerksomhet rettet mot sikkerheten og sikkerhetsbestemmelsene for skytefeltet.»

Herredsretten har etter min oppfatning bygd på en riktig lovforståelse når den på dette grunnlag er kommet til at det påhvilte B et selvstendig ansvar for inngjerding og merking.

Jeg kan ikke se at det er anvendt en for streng aktsomhetsnorm når herredsretten har funnet B skyldig etter den militære straffelovs §78. Hans forsømmelse må ses i sammenheng med at han i skytefeltet hadde funnet flere blindgjengere som han selv hadde betegnet som «livsfarlige». Domfeltes forsømmelse må for øvrig ses i sammenheng med momenter som herredsretten har omtalt: at skytefeltet var åpent for sivil ferdsel og lå i nærheten av bebyggelse. En inngjerding og merking i samsvar med sikkerhetsforskriftenes bestemmelser ville ha gitt - slik herredsretten uttrykker det - «en klar og utvetydig advarsel både for militært personell og for uvedkommende sivile som måtte befinne seg i skytefeltet».

Jeg vil ikke unnlate å nevne at denne tragiske ulykke i sterk grad har rammet disse befalingsmenn som ellers har utvist stor ansvars- og pliktfølelse. Deres øvrige tjenesteforhold kan imidlertid ikke få noen avgjørende betydning for aktsomhetsvurderingen i dette tilfelle.

Jeg er etter dette kommet til at det ikke kleber noen feil med hensyn til lovanvendelsen eller saksbehandlingen ved herredsrettens dom.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Skåre: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dolva, Hellesylt og Blom: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Rolf Nielsen med domsmenn):

Z-moen ekserserplass ligger i X kommune i Y fylke, og ble innkjøpt av forsvaret omkring 1912. Det militære området utgjør i alt rundt 8500 dekar hvorav ca 2/3 er skog og resten er gammel beitemark. Selve skytefeltet er på ca 800 dekar. I tillegg kommer klausulerte områder i - - -fjellet. Antall skytedager i året er begrenset til 180 dager hvor staten i følge klausuleringsavtalene på disse dagene har rett til å forby all ferdsel i området. Skytefeltet har baner med standplasser for vanlig infanterivåpen, så som for håndvåpen, håndgranatkasting, bombekaster og rekylfri kanon.

Z-moen ekserserplass med skytefeltet hører administrativt under - - - Landforsvar/Infanteriregiment nr. 14 som har standkvarter i Ø. I 1975 ble det bestemt at Z-moen i fremtiden skulle bygges ut som repetisjonssenter for - - -LF/IR 14 og øvingssenter for HV-14. I den etterfølgende tekst omtales - - - Landforsvar/Infanteriregiment nr. 14 for korthets skyld som regimentet.

Z-moen ligger i Z-dalføret hvor det er en spredt bebyggelse. Gjennom dalføret går det jernbanelinje (Y-banen) samt fylkesvei til - - -fjord og dessuten en veiforbindelse over til E-6 ved Å.

Z-moen skytefelt har ikke vært fysisk avsperret med gjerder. Det var imidlertid satt opp flere skilt bl.a. mot fylkesvegen som klart advarte mot faren for blindgjengere. Når en ser bort fra de dagene hvor skyteøvelser pågikk, var skytefeltet for så vidt åpent for sivilbefolkningen. Rent faktisk har området fra tid til annen vært beferdet av lokalbefolkningen i jaktøyemed eller for bærplukking.

Den 23. juni 1982 skjedde en sprengningsulykke i Z-moen skytefelt hvorved den 11 år gamle Odd Erik Blåfjelldal omkom og den 12 år gamle Roy Vindstad ble påført en mindre skade. Det foregikk denne dagen ingen skyteøvelser fra forsvarets side og skytefeltet var ikke i bruk. De to guttene, som bodde i Z-dalføret ikke langt fra Å, hadde syklet til standplassen for bane nr. 14 for å samle tomhylser i feltet. Odd Erik Blåfjelldal som vel må sies å ha vært den mest aktive av de to guttene, gikk foran inn i feltet for å lete etter prosjektiler. Fra standplassen beveget de to guttene seg innover i feltet og opp i nedslagsfeltet for 84 mm rekylfri kanon. På en liten haug ved venstre sektormerke i dette nedslagsfeltet samlet Odd Erik Blåfjelldal et «lager» av følgende prosjektiler:

1 dragoonrakett (kald øvingsgranat),

1 60 mm BK lysgranat (skarp),

1 84 mm RFK blå granat (kald øvingsgranat),

1 84 mm RFK utbrent lysgranat med fallskjerm.

Odd Erik Blåfjelldal har videre plukket opp to 84 mm skarpe RFK granater (blindgjengere) og han har båret disse mot det stedet hvor de øvrige granatene var samlet. Under passering av bekk bak haugen med sektormerket har han snublet i bekken med granatene. Han har antagelig falt mot en motstående fjellvegg og detonasjonen har skjedd under fallet. Begge granater detonerte og døden inntraff utvilsomt momentant. Dette var ca kl. 13.15 den 23. juni 1982.

Roy Vindstad, som befant seg lenger til venstre i nedslagsfeltet og bak haugen da eksplosjonen skjedde, ble blåst overende og fikk samtidig en splint i venstre underarm. Han hadde ikke sett hva Odd Erik Blåfjelldal hadde foretatt seg umiddelbart før eksplosjonen. Etter eksplosjonen reiste han seg og så mot eksplosjonsstedet. Han så røyk stige opp og han ropte kameratens navn et par ganger uten å få svar. Han løp deretter til sykkelen og dro opp til Z leir og meldte fra om det som hadde skjedd.

Roy Vindstad fikk noen overfladiske sår av splinten som ble fjernet av fru Reinfjell på Z før gutten kom til X sykehus.

Like etter at ulykken var meldt av Roy Vindstad, dro løytnant Anders Simonsen og grenader Jon Dahlmo til ulykkesstedet hvor de fant Odd Erik Blåfjelldal omkommet.

Det ble umiddelbart oppnevnt en militær undersøkelseskommisjon som avga sin rapport den 28. juni 1982.

Undersøkelseskommisjonen konstaterte brudd på sikkerhetsbestemmelsene for hæren, UD 2-1's bestemmelser om:

leting og eventuell uskadeliggjøring av blindgjengere etter avsluttet øving

rydding/ettersøk etter rapporterte blindgjengere

årlig rydding

merking og inngjerding av lokaliserte blindgjengere.

Undersøkelseskommisjonen tilføyde imidlertid at ingen av disse ovennevnte brudd anses som den direkte årsak til ulykken.

Kommisjonen gjennomgikk «Skyteinstruks for Z skytefelt» og anså ut fra denne instruks at merking av feltet i det vesentlige var utført. Det som gjensto av merking ble ikke ansett som avgjørende for feltets sikkerhet. Kommisjonen bemerket at arbeidet med fullføring av merkingen pågikk og var planlagt fullført samtidig med pågående revisjon av skytefeltinstruksen.

Når det gjaldt øyeblikkelige tiltak påla kommisjonen regimentet å gjerde inn og merke igjenliggende to skarpe granater. Dette ble gjort, men under arbeidet ble ytterligere en skarp 84 mm granat funnet. I og med dette nyfunnet anså kommisjonen det som overveiende sannsynlig at det var flere blindgjengere i området og at disse representerte en fare. Kommisjonen mente derfor at området snarest måtte ryddes i henhold til UD 2-1 pkt. 3014. Dette ble meddelt regimentsjefen den 27. juni 1982. Det er opplyst at det etter ulykken ble det gjennomført en rydding av Z skytefelt ved hjelp av en tilkalt pionertropp med autorisert sprengningsekspert. Det ble da sprengt totalt 20 blindgjengere. Det er også senere gjennomført flere ryddinger av skytefeltet og med uskadeliggjøring av blindgjengere.

Ansvaret for kontroll av skytebaner og skytefelt på Z var etter instruks tillagt nestkommanderende ved regimentet. Da ulykken skjedde, hadde oberstløytnant A tjenestegjort i denne stillingen siden august 1979.

A er født xx.xx.1924 i Lillehammer. Han bor nå i - - -gt. 6, S. Han har krigsskolen i 1950, forsvarets stabsskole i 1959 og en rekke kurser innen forsvaret. Han er gift og forsørger en sønn. Fra 1. juni 1984 ble han pensjonert og oppebærer nå pensjon fra Statens pensjonskasse. Han er ikke tidligere straffet eller bøtelagt.

På det tidspunkt ulykken skjedde var som måloffiser ved regimentet tilsatt løytnant B. Han er født i S den 23. desember 1952 og bor - - -veien 25 c, T. Han har befalsskolen for Infanteriet i Nord-Norge i 1975 og har tatt befalsskolens øverste avdeling i 1977. Han er nå løytnant og kvartermester ved - - -LF/IR 14. Han er gift og forsørger to barn. Han oppgir sin årlige inntekt til ca kr. 120000,-. En lovovertredelse fra 6. mars 1969 ble etter beslutning av Statsadvokaten overført barnevernsnemnda. Han er ellers bare ilagt en bot 13. juni 1982 for overtredelse av Kringkastingsloven og forskrifter om fjernsynsmottakere. Boten på kr. 100,- er betalt. Han er ellers ikke tiltalt eller straffet for noe forhold tidligere.

Ved Kronsprinsregentens resolusjon av 21. oktober 1983 ble besluttet å utta tiltale mot oberstløytnant A, jfr. straffeprosessloven §88 første ledd. I medhold av dette har Statsadvokaten i Nordland den 10. november 1983 satt A under tiltale ved Alstahaug herredsrett til fellelse etter

I. militære straffelovs §77 første ledd, annet straffalternativ, for som befalingsmann å ha unnlatt å utføre noen tjenesteplikt eller på annen måte overtrådt sine tjenesteplikter, jfr. sikkerhetsbestemmelser for Hæren, UD 2-1, punkt 3014, 1. setning, hvoretter er bestemt at det ved Hærens faste skytefelt skal foretas leting etter blindgjengere to ganger årlig, ettervinter og høst,

ved i tiden august 1979-juni 1982 i X som oberstløytnant i Hæren og nestkommanderende og øvingsleder ved - - -LF/IR 14 å ha unnlatt å iverksette/foranledige iverksatt halvårlig rydding (ettersøking) av blindgjengere (ueksplodert ammunisjon) på Z-moen skytefelt, hvilket han etter sin stilling var forpliktet til,

II\. militære straffelovs §77 første ledd, annet straffalternativ, jfr. annet ledd, annet straffalternativ,

for som befalingsmann å ha unnlatt å utføre noen tjenesteplikt eller på annen måte overtrådt sine tjenesteplikter hvorved noens død er forvoldt,

jfr. sikkerhetsbestemmelser for Hæren, UD 2-1, punkt 3022, 1. setning, hvoretter er bestemt at når blindgjengere er lokalisert og av visse grunner ikke sprengt, skal den gjerdes inn og merkes med plakater (med rød skrift): Ueksplodert granat, blindgjenger, livsfarlig,

ved i juni 1982 i X som oberstløytnant i Hæren og øvingsleder ved - - -LF/IR å ha unnlatt å iverksette/foranledige iverksatt sprengning eller inngjerding av blindgjengere som var lokalisert den 9. juni s.å. i Z-moen skytefelt, hvilket han etter sin stilling var forpliktet til, en unnlatelse som medførte at den 11 år gamle Odd Erik Blåfjelldal fikk tak i blindgjengere under opphold i skytefeltet den 23. juni s.å. og avgikk på stedet ved døden da blindgjengerne detonerte.

Statsadvokaten i Nordland har videre den 10. november 1983 satt løytnant B under tiltale ved Alstahaug herredsrett til fellelse etter

militære straffelovs §77 første ledd, annet straffalternativ, jfr. annet ledd, annet straffalternativ,

for som befalingsmann å ha unnlatt å utføre noen tjenesteplikt eller på annen måte overtrådt sine tjenesteplikter hvorved noens død er forvoldt,

jfr. sikkerhetsbestemmelser for Hæren, UD 2-1, punkt 3022, 1. setning, hvoretter er bestemt at når blindgjengere er lokalisert og av visse grunner ikke sprengt, skal den gjerdes inn og merkes med plakater (med rød skrift): Ueksplodert granat, blindgjenger, livsfarlig,

ved i juni 1982 i X som løytnant i Hæren og måloffiser ved - - -LF/IR 14 å ha unnlatt å sørge for sprengning eller inngjerding av blindgjengere som var lokalisert den 9. juni s.å. i Z-moen skytefelt, eller unnlot å innhente ordre til slikt arbeid, hvilket han etter sin stilling var forpliktet til, en unnlatelse som medførte at den 11 år gamle Odd Erik Blåfjelldal fikk tak i blindgjengere under opphold i skytefeltet den 23. juni s.å. og avgikk på stedet ved døden da blindgjengerne detonerte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

