---
title: "Rt-1985-738"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-06-21
publisert: "Rt-1985-738 (215-85)"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 21. juni 1985 i l.nr. 107 B/1985"
parter: "Statsadvokat Pål S. Berg, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Bugge, Sinding-Larsen, Hellesylt, Backer, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §285"
  - "§286"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-738"
censurert: false
---

# Rt-1985-738

Dommer Bugge: Kristiansund byrett avsa 24. april 1985 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av straffeloven §285 annet ledd og §286 jfr. §62 til fengsel i 90 - nitti - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

Han frifinnes for overtredelse av straffeloven §286 for så vidt gjelder unnlatt føring av hovedbok for 1980-1981 samt årsregnskap for 1980.»

Dommen er avsagt under dissens når det gjelder straffutmålingen. Rettens formann stemte for at bare 60 dager av de idømte 90 dager fengsel skulle gjøres betinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane, har anket over straffutmålingen og gjør gjeldende at straffen ikke i sin helhet burde vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfeltes forhold er graverende. Over en periode på bare ca 8 måneder - fra begynnelsen av august 1980 til konkursåpningen 2. april 1981 - har han tatt ut av sin forretning i alt kr. 386000 under omstendigheter som nevnt i straffeloven §285 annet ledd, i det vesentlige til private formål. Forretningen, som var et personlig firma, var blitt startet av domfelte så sent som i september 1979. I tillegg er han dømt etter §286 for å ha unnlatt å bokføre bilag i stort omfang, slik at det ved konkursåpningen forelå en betydelig kassamanko.

Saken er riktignok blitt gammel. Jeg har forståelse for at etterforskningen av økonomiske forbrytelser av den art det her gjelder, vil kunne være en tung oppgave for politiet og ofte vil måtte ta betydelig tid. Et nødvendig tidsforbruk bør i alminnelighet ikke slå ut til fordel for den skyldige ved straffereaksjonen. Men i dette tilfelle ble borevisors beretning avgitt så tidlig som 30. januar 1982, bostyrets innberetning forelå 3. mars 1982, og 26. april 1982 ble begge disse dokumenter av skifteretten oversendt til politiet. Først 30. november 1983 ble domfelte avhørt om de forhold saken gjelder, uten at det var blitt tatt noe etterforskningsskritt av betydning i mellomtiden. Tiltale ble uttatt 13. april 1984.

Slik jeg ser på domfeltes forhold, kan tidsforløpet likevel ikke forsvare en helt betinget straff. I en sak som denne må de almenpreventive hensyn veie relativt tungt. Jeg blir stående ved at 30 dager av de idømte 90 dager fengsel bør gjøres ubetinget og stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at 30 - tretti - dager av den idømte fengselsstraff blir å fullbyrde, jfr. straffeloven §52 nr. 2.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Hellesylt, kst. dommer Backer og dommer Schweigaard Selmer: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

