---
title: "Rt-1985-318"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-03-14
publisert: "Rt-1985-318 (74-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 14. mars 1985 i l.nr. 48 B/1985"
parter: "Statsadvokat Ellen Holager Andenæs, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Philipson, Hellesylt, Løchen, Aasland, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-318"
censurert: false
---

# Rt-1985-318

Dommer Philipson: Ved tiltalebeslutning av 10. februar 1984 satte statsadvokaten i Trondheim A født xx.xx.1933 under tiltale ved Stjør- og Verdal herredsrett for forbrytelse mot straffeloven §228 første ledd jfr. annet ledd, første straffalternativ. Gjerningsbeskrivelsen er som følger:

«ved at han den 4. september 1983 i tidsrommet 01.00 til 02.00 i en buss på veg fra Levanger til Verdal tildelte B et knyttneveslag i ansiktet med den følge at B fikk brudd i nesebenet og slått ut et stykke av venstre fortann i overmunnen.»

Ved Stjør- og Verdal herredsretts dom av 23. august 1984 ble tiltalte frifunnet på grunn av provokasjon, jfr. straffeloven §228 tredje ledd.

Om saksforholdet og tiltaltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Statsadvokaten i Trondheim begjærte prinsipalt fornyet behandling, subsidiært erklærte han anke.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet lagmannsrettsbehandling, men har henvist statsadvokatens anke.

Anken gjelder straffutmålingen, idet det anføres at provokasjonen fra fornærmedes side ikke kan føre til straffrihet for tiltalte. En anke over saksbehandlingen er frafalt under ankeforhandlingen.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Retten har funnet tiltalte skyldig i forbrytelse mot straffeloven §228 første ledd jfr. annet ledd første straffalternativ, men har som nevnt lagt til grunn at forholdet bør være straffritt på grunn av provokasjon.

Ved straffutmålingen legger jeg til grunn at tiltalte har tildelt fornærmede et knyttneveslag i ansiktet med den følge at fornærmede fikk brudd i nesebenet og slått av en del av en tann. Fornærmede var sykmeldt i en uke. Som herredsretten bygger jeg på at foranledningen til slaget var at fornærmede hadde kalt tiltalte for «helvetes stor kjerring» og «verdens simpleste bestefar» eller noe lignende, noe som tiltalte på grunn av sin familiesituasjon oppfattet som dypt krenkende. Jeg legger imidlertid også til grunn at tiltalte som var beruset under bussturen, hadde opptrådt noe provoserende overfor enkelte av passasjerene, men ikke overfor fornærmede.

Fornærmedes uttalelse må anses sårende overfor tiltalte. Slaget og dets følger innebærer imidlertid en kvalifisert legemsfornærmelse, og jeg finner at tiltaltes handling ikke kan lates helt straffri. Straffen finnes passende å kunne settes til en bot på kr. 1000, subsidiært 5 dager fengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

A født xx.xx.1933, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd jfr. annet ledd første straffalternativ til en bot på 1000 - ett tusen - kroner, subsidiært 5 - fem - dager fengsel.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Løchen, Aasland og Holmøy: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Arne Frønes med domsmenn):

Statsadvokaten i Trondheim har 10. februar 1984 reist tiltale mot A, født xx.xx.1933, bor - - -vei 1, X, for overtredelse av

Straffeloven §228 første ledd, jfr. annet ledd, 1. straffalternativ, - - -

ved at han den 4. september 1983 i tidsrommet 01.00 til 02.00 i en buss på veg fra Levanger til Verdal tildelte B et knyttneveslag i ansiktet med den følge at B fikk brudd i nesebenet og slått ut et stykke av venstre fortann i overmunnen. - - -

Tiltalte er 51 år gammel, skilt og har forsørgelsesbyrde for 1 barn. Han er kranfører med en årsinntekt på ca kr. 100000,-. Han er uformuende. Han er tidligere ustraffet.

Etter hovedforhandlingen og bevisføringen legger retten til grunn at tiltalte om kvelden den 3. september 1983 deltok i en fest i lokalet - - -, som en gammeldansforening holdt. Han drakk omlag en 1/2 flaske med Smirnoff i løpet av kvelden. På bussen hjemover oppsto det mellom tiltalte og C en krangel. Inn i denne blandet også fornærmede B seg, og uten foranledning fra tiltaltes side kalte B ham for «helvetes stor kjerring» og «verdens simpleste bestefar». Retten legger til grunn at det ble brukt uttrykk med dette innhold og grad av innhold, men muligens med noe annen ordbruk. Etter at disse ordene hadde falt legger retten til grunn, at tiltalte slo til B med knyttet neve i ansiktet med den følge at han fikk brudd på nesebeinet og begynte å blø. Han fikk videre slått ut et stykke av en tann i overmunnen. Retten finner at tiltalte her legemsfornærmet B og at legemsfornærmelsen hadde skade til følge uten at dette var tilsiktet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

