---
title: "Rt-1985-607"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-05-24
publisert: "Rt-1985-607 (184-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 24. mai 1985 i l.nr. 94/1985"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Dolva, Philipson, Røstad, Sinding-Larsen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§235"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-607"
censurert: false
---

# Rt-1985-607

Dommer Dolva: A, født xx.xx.1966, ble av statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane den 9. august 1984 satt under tiltale etter straffeloven §228 første og annet ledd

«ved at han lørdag 30. juni 1984 ca kl. 00.00 i X på torget tildelte D ett spark mot ribbeina og like etter et slag mot ansiktet med den følge at D falt i bakken og pådro seg hjernerystelse.»

Tiltalen omfattet også forseelse mot drukkenskapsloven §17 «ved at han til tid og sted som nevnt under post I forholdt seg som der beskrevet i beruset tilstand».

Ved indre Sogn herredsretts dom av 27. desember 1984 ble A frifunnet. Dommen er avsagt under dissens. Rettens formann stemte for fellelse i samsvar med tiltalen.

Saksforholdet framgår av herredsrettens dom.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har påanket dommen til opphevelse på grunn av feil ved saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner - og lovanvendelsen.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Tiltalens post I, legemsfornærmelsen, omfatter to handlinger, et spark og et slag. Jeg er enig med påtalemyndigheten i at domsgrunnene er selvmotsigende når det gjelder frifinnelsen vedrørende sparket. Retten slår innledningsvis fast at straffeloven §228 tredje ledd - om provokasjon - ikke kan føre til straffrihet i det foreliggende tilfelle. Flertallets etterfølgende begrunnelse for frifinnelsen er noe uklar, men domsmennene trekker her fram fornærmedes skyld i hendelsesforløpet på en slik måte at det må legges til grunn at de har bygd frifinnelsen på at det foreligger provokasjon til tross for det som er anført innledningsvis.

For så vidt gjelder slaget, har flertallet bygd på at det forelå samtykke, straffeloven §235 første ledd. Det sies om dette i domsgrunnene at det er noe uklart hva som skjedde, og i den nærmere beskrivelse er det særlig fornærmedes rop om at det var feigt å være flere mot en og at de kunne komme en om gangen, som sammen med fornærmedes øvrige opptreden eventuelt kan inneholde et samtykke som nevnt. Beskrivelsen av dette sammenholdt med flertallets begrunnelse gir ikke tilstrekkelig grunnlag for Høyesterett til å prøve om det har foreligget et straffriende samtykke her.

Anken må derfor føre fram på dette punkt.

For så vidt gjelder tiltalens post II, forseelsen mot drukkenskapsloven §17, er det bare anket over lovanvendelsen. Flertallets begrunnelse for frifinnelsen er kort og går ut på at «tiltalte ikkje var særleg rusa». Jeg peker på at §17 bare krever at vedkommende er «i en beruset tilstand». Flertallet synes imidlertid å ha lagt til grunn at det kreves en kvalifisert - «særlig» - beruselse. Dommen må derfor oppheves også for dette punkts vedkommende.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Philipson: Jeg er enig med førstvoterende.

Røstad, Sinding-Larsen og Michelsen: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Arne Ekeberg med domsmenn):

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har 9. august 1984 reist tiltale mot A for brot på

«I. straffeloven §228, første og annet ledd

for å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet ham på legeme, med skade på legeme eller helbred eller betydelig smerte til følge, eller medvirket hertil,

ved at han lørdag 30. juni 1984 ca kl. 00.00 i X på torget tildelte D ett spark mot ribbeina og like etter et slag mot ansiktet med den følge at D falt i bakken og pådro seg hjernerystelse,

II\. drukkenskapsloven §17

for forsettlig eller uaktsomt å ha hensatt seg i en beruset tilstand og derunder forstyrret den alminnelige fred og orden eller den lovlige ferdsel eller å ha forulempet eller voldt fare for andre,

ved at han til tid og sted som nevnt under post I forholdt seg som der beskrevet i beruset tilstand.» - - -

Retten legg til grunn at ved midnattstider natta mellom fredag 29. og laurdag 30. juni 1984 sat tiltalte på ein benk på torget i X saman med to kameratar, B og C. C var edru, men tiltalte og B hadde drukket noko øl, tiltalte såleis 8 halvfalsker med pilsnerøl. B var likevel mest rusa. Dei skrådde over torget og i det same kom det også ein bil, Ford Capri, inn på torgområdet. Like før bilen nådde fram til dei, rusa han opp og sneia like framfor føtene på dei. Tiltalte og dei to andre vart irriterte og då dei kom fram på fortauet til Storevegen kom bilen tilbake og dei skvette då noko øl på bilen. Bilføraren merka at det var noko som trefte bilen. Han rygga seg inn på busshaldeplassen, kom ut og spurde dei tre kva som var vitsen med dette. Det utvikla seg ei lita trette og B gjekk bak bilføraren - den fornærma i saka D - og tok tak rundt han og låste armane hans. Det vart eit lite basketak og begge datt. Dette skjedde like bak bilen. D fekk overtaket og kom oppå den andre. Då kom tiltalte til og gav D eit kraftig spark i sida. B kom seg då fri, men D vart liggjande, han hadde mellom anna pustevanskar på grunn av sparket. Dei tre gjekk frå D, og han kom seg etter kvart opp, men etter vitneforklaringane heldt han seg i sida og verka noko ustø. Det er noko uklart kva som no skjedde. Slik retten har oppfatta det, gjekk D mot bilen for å setja seg inn, men snudde og ropte noko til dei tre om at det var feigt å vera fleire mot ein og at dei kunne koma ein om gongen. Han tok og av seg jakken og putta brillene sine i brystlomma på skjorta. Tiltalte tok og av seg jakken, og gjekk mot D. Det syntest som D har prøvd å skuva han unna, men tiltalte reagerte med å gje D eit slag i andletet slik at han datt momentant i asfalten med hovudet først. Etter det fleire vitne har forklart var det ikkje noko særleg hardt slag D fekk, så det var litt uventa at han skulle detta så brått. Det kom no folk til og hjelpte D og han vart sendt til fylkessjukehuset i Y, og det viste seg at han hadde fått ei kraftig hjerneristing. Han vart sjukmeld i 14 dager etterpå.

Det er å merka at B er blitt ilagd og har vedteke ei bot for sitt forhold i saka. C var heile tida passiv til det som skjedde.

Tiltalte har ikkje nekta for at han har sparka og slått slik som framanfor nemnt, men har til si frifinning hevda at han vart provosert av D. Det var D som innbaud til slagsmål med den fylgje at han vart slått ned.

Retten finn at straffeloven §228, tredje leddet, ikkje kan brukast som straffritakingsgrunn i dette høvet, men fleirtalet - Kroken og Hjelmås - meiner at D sjølv må ta sin del av skulda for det som skjedde. Køyringa hans var lite ansvarsbevisst og verka provoserende på dei tre som kom gåande. Når han så stoppa og gav seg i krangel med dei, medverka han sjølv til at det vart handgemeng utav det. Sparket tiltalte gav D tok ikkje sikte på å skada han, men meininga var å få B og D frå einannan. Når det så galdt slaget D fekk av tiltalte, så var det D sjølv som hadde oppfordra til slagsmål, og då kan ikkje tiltalte straffast for at han etterkom oppfordringa, jfr. straffeloven §235, første leddet. Då tiltalte ikkje var særleg rusa, meiner fleirtalet at han heller ikkje kan straffast etter drukkenskapslova §17. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

