---
title: "Rt-1985-397"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-03-29
publisert: "Rt-1985-397 (95-85)"
stikkord: "Drap, Saksbehandling og straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 29. mars 1985 i l.nr. 59 B/1985"
parter: "Statsadvokat Bjørn Hareide, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Aasland, Backer, Bugge, Skåre, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-397"
censurert: false
---

# Rt-1985-397

Dommer Aasland: Hålogaland lagmannsrett avsa 29. september 1984 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1940, dømmes for overtredelse av straffeloven §233 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - år. Herfra går 304 - trehundreogfire - dager for varetektsfengsling.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler som nevnt i straffeloven §39 nr. 1 a-f for et tidsrom av 10 - ti - år.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over saksbehandlingen, straffutmålingen og sikringsbemyndigelsen.

Anken over saksbehandlingen er av forsvareren, høyesterettsadvokat Olav Hestenes, som også var forsvarer i lagmannsretten, begrunnet med at retten - i strid med de forutsetninger som forsvareren mener var tilrettelagt for saksbehandlingen - tillot aktor å eksaminere en av de psykiatrisk sakkyndige om tiltaltes personlighet og karaktertrekk før lagrettens avgjørelse av skyldspørsmålet. Videre anføres at forsvareren ble avskåret fra å imøtegå den sakkyndiges uttalelser og aktors prosedyre om dem gjennom dokumentasjon av bemerkningene fra Den rettsmedisinske kommisjon til de psykiatrisk sakkyndiges skriftlige utredning.

Forsvareren har fremholdt at han forut for hovedforhandlingen i lagmannsretten, og for øvrig i tråd med det som var uttalt i bemerkningene fra Den rettsmedisinske kommisjon, overfor statsadvokaten og lagmannen gav uttrykk for den forutsetning at de psykiatrisk sakkyndige før avgjørelsen av skyldspørsmålet bare skulle uttale seg om tiltaltes tilregnelighet. Denne forutsetningen ble også bekreftet i en konferanse som aktor, forsvarer og de psykiatrisk sakkyndige hadde med lagmannen under den første del av bevisførselen. Da bevisførselen under skyldspørsmålet ble avsluttet med forklaringer fra de to psykiatrisk sakkyndige, stilte imidlertid aktor spørsmål til den ene av disse, psykiater Odd Nilssen, om tiltaltes karakteregenskaper. Den sakkyndige gav da ifølge forsvareren uttrykk for at tiltalte utviste massive karakteravvik, og betegnet ham som psykopat. På spørsmål fra aktor om en person med slike karakteravvik som tiltalte kunne tenkes å begå de drap tiltalen gjaldt, svarte den sakkyndige bekreftende. Forsvareren har anført at han forgjeves søkte å gripe inn overfor denne eksaminasjon.

Det er videre anført at aktor i sin etterfølgende prosedyre kom tilbake til og fremhevet uttalelsene fra den sakkyndige. Aktor gav herunder uttrykk for at drapene fremstod som motivløse, og måtte forklares ut fra tiltaltes karakteravvik. Forsvareren fremsatte da forut for sin egen prosedyre begjæring om å få dokumentere bemerkningene fra Den rettsmedisinske kommisjon til imøtegåelse av den sakkyndiges uttalelser. Retten tok ikke denne begjæring til følge. Begjæringen tok også sikte på dokumentasjon av en korrespondanse forsvareren hadde hatt med kommisjonens formann, professor Leo Eitinger, til nærmere utdypning av enkelte generelle spørsmål som reiste seg av kommisjonens bemerkninger, men etter lagmannsrettens standpunkt ble det heller ikke aktuelt å dokumentere denne korrespondansen under forhandlingene om skyldspørsmålet.

Forsvareren hevder at han slik saksbehandlingen i lagmannsretten faktisk utviklet seg, ble avskåret fra en effektiv imøtegåelse av de sakkyndiges uttalelser om tiltaltes karakteravvik før lagretten trakk seg tilbake. Lagretten ble sittende med et ensidig og sterkt belastende inntrykk av tiltaltes karakteregenskaper, og det er sannsynlig at dette kan ha påvirket avgjørelsen av skyldspørsmålet.

Aktor for Høyesterett, statsadvokat Bjørn Hareide, som i likhet med forsvareren også hadde saken i lagmannsretten, har imøtegått angrepet på saksbehandlingen, og har i den forbindelse også gitt uttrykk for en noe annen oppfatning av hendelsesforløpet under hovedforhandlingen for lagmannsretten. Jeg kommer tilbake til dette.

Anken over saksbehandlingen kan etter min mening ikke føre frem.

Jeg finner det praktisk å gjøre noe nærmere rede for de faktiske forhold jeg legger til grunn vedrørende saksbehandlingen, før jeg går over til den rettslige vurdering.

Domfeltes 2 år og 3 måneder gamle sønn B døde natten til 27. november 1983 av kvelning, som skyldtes at en knapp med diameter 28 millimeter og et stykke tyggegummi satt fast i svelget på ham. Vel 3 år tidligere døde domfeltes 2 år og 7 måneder gamle sønn C under lignende omstendigheter, idet han ble kvalt av to pengestykker innkapslet i tyggegummi. Etter det siste dødsfallet ble det innledet etterforskning mot domfelte, som hadde vært til stede ved begge dødsfallene.

Under etterforskningen ble psykiaterne Bjørn Rafter og Odd Nilssen oppnevnt til å foreta rettspsykiatrisk observasjon av domfelte. I sin rettspsykiatriske erklæring av 27. juni 1984 konkluderte de slik:

«1. Observanden var ikke sinnssyk på tidspunktet for de påklagede handlinger, og har verken før eller senere frembudt tegn på sinnssykdom.

2\. Observanden var ikke bevisstløs på tidspunktet for de påklagede handlinger.

3\. Observanden anses som en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner.

4\. De sakkyndige finner det ikke riktig å uttale seg om eventuell gjentagelsesfare på det nåværende tidspunkt, men vil eventuelt kunne komme med nærmere redegjørelse når skyldspørsmålet er avklaret.»

Erklæringen bygde for begge de sakkyndiges vedkommende på en rekke samtaler med domfelte; dessuten hadde psykiater Odd Nilssen samtaler med tre kvinner som domfelte hadde levd sammen med i X, to tidligere ektefeller og en tidligere samboer. For øvrig gjorde de sakkyndige bruk av politiforklaringene. I erklæringen gis det uttrykk for at det synes å foreligge en klar diskrepans i beskrivelsen av domfelte fra dem som stod ham nær, og fra dem som kjente ham fjernere gjennom arbeid og undervisning. Mens de siste gav ham en meget positiv omtale, beskrev ektefeller og samboer ham som en person som kunne være høflig og sjarmerende, men også aggressiv og voldelig. De sakkyndige oppfattet ham som en «begavet, beregnende, følelsesmessig noe kjølig og velkontrollert personlighet, der en viss sensitivitet og selvhenføring medfører at bagatellmessige ytre hendelser oppleves som provokasjoner og mobbing, og derved har utløst voldsomme aggressive utageringer». Det heter videre at de sakkyndige finner det «rimelig å sidestille hans karaktertrekk med psykopatisk avvik».

Erklæringen ble på vanlig måte forelagt for Den rettsmedisinske kommisjon, som 21. august 1984 gav slik uttalelse, undertegnet av professor Leo Eitinger:

«Kommisjonen har ingen merknader til konklusjonens pkt. 1 og 2.

De sakkyndige behøver ikke å uttale seg om fare for gjentakelse hvorfor konklusjonens pkt. 4 kan bortfalle.

Når det gjelder pkt. 3 vil Kommisjonen bemerke: Vurderingen av «sjelsevnene» vil alltid være noe skjønnsmessig preget. Dette gjelder særlig for observander med fremmed kulturell bakgrunn. I det aktuelle tilfelle synes de sakkyndige å ha lagt mye vekt på spesielle vitneforklaringer, mens utviklings- og karakterbeskrivelsen på grunnlag av direkte kontakt og erfaringer med observanden nødvendigvis må bli særdeles skjønnspreget. Kommisjonen vil derfor ikke bestride de sakkyndiges konklusjon «mangelfullt utviklede sjelsevner», men be de sakkyndige om å være merksam på det ovenfor nevnte og vente med å uttale seg i konklusjonens form (bortsett fra pkt. 1 og 2) overfor retten, inntil skyldspørsmålet er avgjort.

Det finnes ingen holdepunkter i erklæringen for å oppfatte observanden som lidende av «varig svekkede sjelsevner». De sakkyndige bes anmodet om å ta denne delen av konklusjonens pkt. 3 til revisjon.»

Etter dette endret de oppnevnte sakkyndige sin erklæring ved å stryke konklusjonens punkter 3 og 4. De gav uttrykk for at de ville komme tilbake til punkt 3 når skyldspørsmålet var avgjort.

Den 7. september 1984 avgav forsvareren sin bevisoppgave til statsadvokaten, med gjenpart til lagmannsretten. Det heter her blant annet:

«Den Rettsmedisinske Kommisjon har den 21. august d.å. gitt en meget sterk kritikk av den rettspsykiatriske erklæring som er avgitt i saken. På bakgrunn av dette finner jeg det nødvendig å begjære professor Leo Eitinger oppnevnt som sakkyndig.

Den sakkyndige bør på generelt plan orientere retten om hvilke krav som stilles til norske rettspsykiatriske erklæringer. Retten bør orienteres om bruken av såkalte komparentopplysninger og i hvilken grad selektiv utvelgelse av enkeltstående vidneprov kan danne basis for psykiatriske slutninger. Det bør klargjøres hvilke opplysninger og dokumentasjoner som vanligvis bør innhentes før avgivelse av erklæringen og i hvilken grad den oppnevnte rettspsykiater kan la personlige holdninger til observanden prege de konklusjoner han kommer til. Særlig interessant vil det være å få vite hva professor Eitinger mener om klienter med fremmed kulturell og nasjonal bakgrunn.

Jeg krever ikke at professor Eitinger skal være tilstede under hele hovedforhandlingen, da det er på det generelt sakkyndige plan han skal uttale seg. Det vil derfor være tilstrekkelig for meg om han kan innstevnes til å møte før de oppnevnte psykiatere skal avgi sin erklæring. Efter kommisjonens pålegg må de sakkyndige dele sin uttalelse slik at det kun blir aktuelt for de sakkyndige å uttale seg om tilregnelighetsspørsmålet før skyldspørsmålet avgjøres. Efter å ha gjennomgått erklæringen finner jeg det imidlertid å være en klar risiko for at de sakkyndige i sin fremstilling av tilregnelighetsspørsmålet vil måtte bygge på erklæringens premisser slik at man risikerer at lagretten får informasjoner som strengt tatt skulle henhøre under vurderingen av spørsmålet om sjelsevner. Av denne grunn er det nødvendig for meg at professor Eitingers redegjørelse kommer før de sakkyndiges uttalelse om tilregneligheten.»

Det viste seg at professor Eitinger ikke hadde anledning til å møte for lagmannsretten under hovedforhandlingen, og forsvareren forela ham derfor i stedet - med samtykke fra statsadvokaten - en del spørsmål i skriftlig form. Jeg finner det ikke nødvendig å gjengi spørsmålene og professor Eitingers svar, som er holdt på et generelt plan.

På grunnlag av de opplysninger som er gitt av forsvarer og aktor om hovedforhandlingen for lagmannsretten, legger jeg til grunn at det var enighet mellom retten og dem om at de psykiatrisk sakkyndige skulle begrense sine forklaringer under forhandlingene om skyldspørsmålet til det som angikk dette spørsmål. En annen sak er at forsvarer og aktor kan ha hatt forskjellig syn på hva dette innebar, noe jeg kommer tilbake til. Det fremgår av rettsboken at de psykiatrisk sakkyndige forklarte seg både under forhandlingene om skyldspørsmålet og deretter da sikringsspørsmålet ble behandlet.

Om det som skjedde under den første av disse forklaringer, har statsadvokat Hareide uttalt seg i påtegning av 19. oktober 1984 til riksadvokaten. Påtegningen er skrevet i anledning av den saksbehandlingsanke domfelte da hadde inngitt. Det heter i påtegningen:

«Etter at de sakkyndige hadde uttalt at tiltalte verken var sinnssyk eller bevisstløs på tiden for de påklagede handlinger, fant jeg grunn til å be opplyst om denne konklusjonen også ville gjelde for det tilfelle at lagretten skulle finne at tiltalte hadde utført den påklagede handling. De sakkyndige svarte ja på dette spørsmålet. Jeg begrunner mitt spørsmål med dette, at det vel er naturlig å stille seg et spørsmål om det er mulig å utføre slike handlinger som de påklagede, uten å være sinnssyk, særlig dersom man ikke skulle kunne finne noe rasjonelt motiv for handlingene. De sakkyndige ga uttrykk for at det er mulig. Det kom frem at den enkelte grunnleggende karakteregenskap ville kunne være av betydning for om et menneske ville kunne klare å utføre slike handlinger som de påklagede. Et menneske med massive karakteravvik ville kunne ha mindre motstand mot å utføre handlinger som fremstår som meningsløse. Det kom videre frem under min eksaminasjon av de sakkyndige at tiltalte hadde betydelige karakteravvik, så betydelige at han måtte kunne betegnes som en psykopat, uansett om han skulle ha utført de påklagede handlinger eller ikke. Det ble ikke før skyldspørsmålets avgjørelse uttalt noe om hvorvidt tiltalte var en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner.»

Jeg finner det rimelig å anta at dette referatet gir et dekkende bilde, noe som heller ikke egentlig er bestridt av forsvareren.

Forsvareren har, som tidligere nevnt, anført at han forgjeves søkte å protestere mot aktors eksaminasjon på dette punkt. Aktor har på sin side opplyst at han ikke registrerte noen protest. Det er ikke protokollert noen innsigelse fra forsvareren, og nærmere opplysninger foreligger ikke. Jeg finner da å måtte legge til grunn at heller ikke retten har oppfattet noen protest fra forsvarerens side.

Det er på det rene at aktor vendte tilbake til de sakkyndiges uttalelser om domfeltes karakteravvik i sin prosedyre. Dette synes å være skjedd på den måte at aktor - etter å ha gjennomgått de tekniske bevis og andre bevis vedrørende ytre omstendigheter ved dødsfallene - reiste spørsmål om tiltalte hadde noe motiv for drap på de to barna. Aktor gav herunder uttrykk for at det var vanskelig å se noe motiv, men at tiltaltes karakteravvik kunne gi en forklaring.

På grunnlag av det som var skjedd under eksaminasjonen av de sakkyndige og aktors prosedyre, fremsatte forsvareren begjæring om å få dokumentere uttalelsen av 21. august 1984 fra Den rettsmedisinske kommisjon. Om denne begjæring er det i rettsboken protokollert følgende:

«Etter avslutning av aktors første prosedyreinnlegg ba forsvareren om på det nåværende tidspunkt av saksbehandlingen å få fremlagt brev av 21. august 1984 fra den rettsmedisinske kommisjon til statsadvokaten (VI/1-6).

Retten beslutter enstemmig ikke å ta denne begjæringen til følge. Fremleggelsen av brevet må i tilfelle skje i forbindelse med eventuell behandling av straffutmålingen.»

Forsvareren gjennomførte så sin prosedyre om skyldspørsmålet, hvor han blant annet imøtegikk de sakkyndiges uttalelser om tiltaltes karakteravvik og aktors prosedyre på dette punkt, men uten å gjøre bruk av Den rettsmedisinske kommisjons erklæring og sin korrespondanse med professor Eitinger. Dette materialet ble først dokumentert under forhandlingene om sikringsspørsmålet, etter at tiltalte var kjent skyldig.

Jeg går etter dette over til en rettslig vurdering av om lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil.

Innledningsvis finner jeg grunn til noen korte bemerkninger om det generelle spørsmål om når de psykiatrisk sakkyndige skal avgi forklaring i en straffesak for lagmannsrett. Det følger av avgjørelsen i [Rt-1963-42](Rt-1963-42 "wikilink") at retten etter en skjønnsmessig vurdering tar stilling til om disse sakkyndige før avgjørelsen av skyldspørsmålet skal gi en fullstendig forklaring, eller om det er grunn til å foreta en oppdeling slik at de i første omgang bare forklarer seg om det som vedrører skyldspørsmålet, mens deres forklaring om forhold som bare vil være av betydning for sikringsspørsmålet eller straffutmålingen, utstår til skyldspørsmålet er avgjort. Slik vil også rettsstillingen være etter den nye straffeprosesslov av 1981, jfr. Ot. prp. nr. 35 (1978-79) side 75-76. Imidlertid synes praksis ved lagmannsrettene å gå i retning av at det som alminnelig regel foretas oppdeling av de psykiatrisk sakkyndiges forklaringer når tiltalte begjærer det fordi han ikke erkjenner seg skyldig, og en slik praksis vil ofte ha gode grunner for seg.

I den foreliggende sak har lagmannsretten tatt sikte på å gjennomføre en oppdeling av de psykiatrisk sakkyndiges forklaringer. Det spørsmål saksbehandlingsanken reiser, er om oppdelingen har vært gjennomført på en forsvarlig måte.

Forsvarerens standpunkt er at de psykiatrisk sakkyndige, etter den oppdeling retten, aktor og forsvarer var enige om, skulle begrense sine første forklaringer til utelukkende å gjelde spørsmålene om tiltalte var sinnssyk eller bevisstløs på tidspunktet for de handlinger tiltalen gjaldt. Det forekommer meg imidlertid tvilsomt om en begrensning til det som angikk skyldspørsmålet, kunne gjøres så snever. I den foreliggende sak kunne det for avgjørelsen av skyldspørsmålet fremstille seg som betydningsfullt å få et bilde av tiltaltes atferds- og reaksjonsmønster og av hans personlighetsegenskaper. Det er i så måte illustrerende at flertallet av de 53 vitner som ble ført for lagmannsretten under forhandlingene om skyldspørsmålet, etter det opplyste ikke var innkalt for å forklare seg om forhold i konkret tilknytning til dødsfallene, men om sitt kjennskap til og inntrykk av tiltalte. En vesentlig del av disse vitner var for øvrig innkalt på begjæring av forsvareren. Det måtte under disse omstendigheter være nærliggende å få de psykiatrisk sakkyndiges uttalelse om hvilke slutninger om tiltaltes personlighet som kunne trekkes av denne del av bevisførselen, til belysning av hvorvidt slike drapshandlinger som tiltalen gjaldt, fremstod som uforklarlige ut fra hans personlighet. Slik denne sak måtte fremstille seg for lagmannsretten, har jeg vanskelig for å anse det som en saksbehandlingsfeil at retten tillot den eksaminasjon fra aktors side som jeg tidligere har referert, og som fremstod som en naturlig videreutvikling av eksaminasjonen om tilregnelighetsspørsmålet.

Det neste spørsmål som reiser seg, er om det som skjedde i forbindelse med de psykiatrisk sakkyndiges forklaringer og aktors bruk av dem i prosedyren om skyldspørsmålet, var egnet til å skape slike problemer for tiltaltes forsvar at det av den grunn foreligger en saksbehandlingsfeil. Som allerede nevnt, må jeg legge til grunn at retten ikke registrerte noen innsigelse fra forsvarerens side mot aktors eksaminasjon. Jeg kan heller ikke se at forsvareren kunne være uforberedt på at de sakkyndige under forhandlingene om skyldspørsmålet ville komme inn på tiltaltes personlighet, jfr. i den forbindelse forsvarerens tidligere refererte uttalelser i bevisoppgaven av 7. september 1984. Rett nok hadde Den rettsmedisinske kommisjon i sin uttalelse av 21. august 1984 bedt de sakkyndige om å vente med å uttale seg i konklusjons form om tiltaltes sjelsevner inntil skyldspørsmålet var avgjort, men de sakkyndiges svar til aktor var neppe i strid med denne henstilling. Under enhver omstendighet var det rettens sak å ta stilling til når og i hvilket omfang de sakkyndige skulle uttale seg.

Det kan nok synes som om forsvareren har oppfattet aktors eksaminasjon av de psykiatrisk sakkyndige som et brudd på den forutsetning som var etablert om oppdeling av bevisførselen på skyldspørsmålet og på sikrings- og straffutmålingsspørsmålene. Men om så er, hadde forsvareren full anledning til å ta opp med retten å fravike denne forutsetning også for egen del. Dette skjedde etter aktors prosedyre, og da i den form at forsvareren fremsatte begjæring om å få dokumentere uttalelsen fra Den rettsmedisinske kommisjon. Jeg går dermed over til spørsmålet om det var en feil at lagmannsretten nektet å ta denne begjæringen til følge.

Det lagmannsretten har protokollert om dette, må nok forstås slik at nektelsen delvis er begrunnet med at begjæringen først ble fremsatt etter at bevisførselen vedrørende skyldspørsmålet var avsluttet, og man var i gang med prosedyren. Men det er klart at denne begrunnelsen alene ikke kan bære en nektelse av å imøtekomme forsvarerens ønske om ytterligere dokumentasjon, dersom dokumentasjonen virkelig kunne være av betydning for avgjørelsen av skyldspørsmålet. Jeg må imidlertid forstå lagmannsretten slik at den ikke har ansett dokumentasjonen for å kunne ha noen slik betydning. Og jeg finner ikke grunnlag for å tilsidesette lagmannsrettens vurdering av dette spørsmål. Jeg har således vanskelig for å se at Den rettsmedisinske kommisjons uttalelse inneholder noen slik sterk kritikk av de psykiatrisk sakkyndiges erklæring som forsvareren har anført. I den utstrekning uttalelsen måtte kunne oppfattes som kritisk til erklæringens beskrivelse av domfeltes personlighet, synes dette hovedsakelig å ha sammenheng med at erklæringen kan ha bygd på et noe spinkelt materiale hva vitneforklaringer angår. De sakkyndiges skriftlige erklæring ble imidlertid ikke dokumentert for lagmannsretten under forhandlingene om skyldspørsmålet. Det som der fremkom fra deres side, var muntlige forklaringer basert på hele den forutgående bevisførsel under hovedforhandlingen. Det er vanskelig å se hvordan disse forklaringer skulle kunne rammes av en mulig kritikk i uttalelsen fra Den rettsmedisinske kommisjon.

Jeg tilføyer at jeg heller ikke kan se at dokumentasjon av forsvarerens korrespondanse med professor Eitinger kunne ha hatt noen betydning for avgjørelsen av skyldspørsmålet. Det fremgår for øvrig ikke av rettsboken at forsvareren begjærte noen slik dokumentasjon.

Min konklusjon er således at det ikke er begått noen saksbehandlingsfeil, og at denne sak har vært undergitt en forsvarlig behandling fra lagmannsrettens side.

Jeg finner at heller ikke anken over straffutmålingen kan føre frem. Domfelte er dømt for to overlagte drap, forøvet på en gruoppvekkende måte overfor forsvarsløse småbarn i en situasjon hvor de var under hans tilsyn. Jeg er enig med lagmannsretten i at det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter, og i at loven strengeste straff må anvendes.

Også anken over sikringsbemyndigelsen må etter min mening forkastes, og jeg finner det tilstrekkelig å vise til den begrunnelse lagmannsretten har gitt for at bemyndigelse til sikring er nødvendig.

Domfelte har vært undergitt varetektsfengsling siden lagmannsrettens dom, og skal ha varetektsfradrag for i alt 485 dager.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 485 - fire hundre og åttifem - dager for varetektsfengsel.

Kst. dommer Backer: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Bugge, Skåre og Michelsen: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Jon Fjalstad, sorenskriverne Rolf Utengen og Knut Sandvik):

Tiltalte A er født xx.xx.1940. Han bor i - - -veien 1 i X og er faglærer i musikk. Hans inntekt i 1983 var ca kr. 130000,-, ingen skattbar formue. Han er skilt og har bidragsplikt for to barn fra tidligere ekteskap med tilsammen ca kr. 2000,- pr. måned. Han er dømt i 1974 for promillekjøring.

Statsadvokaten i Nordland har den 29. august 1984 satt ham under tiltale ved Hålogaland lagmannsrett, Nordland lagsogn til fellelse etter

«straffeloven §233 annet ledd jfr. første ledd

for med overlegg og under særdeles skjerpende omstendigheter å ha forvoldt en annens død,

a\) ved onsdag 9. april 1980 mellom kl. 14.30 og 15.30 i X på sin bopel i - - -veien 5 eller i sin bil i nærheten, med overlegg å ha presset 2 pengestykker innkapslet i tyggegummi og en bananbit ned i halsen og/eller svelget på sin sønn C født xx.xx.1977, slik at gjenstandene ble sittende fast og gutten døde av kvelning, idet for øvrig særdeles skjerpende omstendigheter foreligger,

b\) ved natt til søndag 27. november 1983 i X på D's bopel i - - -veien 22, med overlegg å ha presset en knapp med diameter 28 millimeter og et stykke tyggegummi ned i halsen og/eller svelget på sin sønn B født xx.xx.1981, slik at gjenstandene ble sittende fast og gutten døde av kvelning, idet for øvrig særdeles skjerpende omstendigheter foreligger.

\- - -

Om straffutmålingen bemerkes videre at tiltalte er født og oppvokst i Z. Han kom til Norge i slutten av 1960-årene og bosatte seg i X. Der har han siden bodd. Han har under sitt opphold i X fått norsk statsborgerskap. Tiltalte var musiker av yrke da han kom til Norge. Han fortsatte å utøve dette yrket i X. Han tok tilleggsutdannelse som musikkpedagog i Æ. Han virket som faglærer i musikk i ungdomsskolen, og har undervist i faget i den videregående skole. Fra 1971 og frem til pågripelsen har han vært musikklærer ved X kommunale musikkskole. Tiltalte har også på forskjellige andre måter deltatt meget aktivt i byens musikkliv og har høstet stor anerkjennelse for sin innsats på området. Han var godt likt og respektert både av foresatte, kolleger og elever.

Tiltalte hadde vært gift i Z, men var skilt da han forlot landet. Han hadde et barn i ekteskapet der. I X har han vært gift og skilt to ganger (med henholdsvis en norsk og en ungarsk kvinne). Dessuten hadde han til forskjellige tider samboerforhold med et par andre kvinner, blant annet med D, mor til de to barna som han nå domfelles for å ha drept. Som det fremgår av tiltalebeslutningen, var han far til begge disse barna. De to barn som han har bidragsplikt til, er fra et av ekteskapene i Norge.

De to drapene er forøvet med mer enn tre og et halvt års mellomrom. Det første drapet kom imidlertid først til politiets kjennskap etter at det siste var begått. X sykehus meldte da fra om et mistenkelig dødsfall. Etterforskning ble satt igang og førte etter få dager til pågripelse og varetektsfengsling av tiltalte for begge drapene. Under hele etterforskningen har tiltalte nektet seg skyldig og fastholdt at det dreier seg om hendelige uhell, inntruffet ved at barna selv må ha kommet i skade for å ha puttet i munnen og svelget de fremmedlegemer som det er tale om.

Det første drapet ble begått da tiltalte var samboer med D. Drapet ble begått ved middagstider, mens tiltalte var alene hjemme med barnet, C. Retten legger til grunn at handlingen ble foretatt inne i leiligheten, og da på den måten som er beskrevet i tiltalebeslutningen, med den reservasjon at det i spørsmålsskriftet er stilt åpent om de to pengestykkene var innkapslet i tyggegummi. Retten legger til grunn at tyggegummien, et stort stykke, for det meste lå mellom myntene - to kronestykker. Bananstykket, som ble funnet øverst, hadde en lengde på 4-5 cm. Tiltalte bilte med barnet til sykehuset. Barnet var dødt ved fremkomsten. Moren fattet ikke mistanke om at det dreide seg om en kriminell handling før etter drap nr. 2. På sykehuset vakte tilfellet en del undring og diskusjon.

Det sistnevnte drapet fant sted etter at samboforholdet med D var opphørt, men etter at de hadde gjenopptatt en viss kontakt, for at tiltalte skulle få anledning til samvær med barnet, B. Retten legger til grunn at drapet skjedde om natten, etter at både barnet og moren hadde lagt seg, i samme seng, og hadde sovnet. Mens moren sov, hentet tiltalte barnet fra soveværelset og presset ned i halsen på barnet de fremmedlegemer som er beskrevet i tiltalebeslutningen. Deretter la han barnet på plass igjen i sengen ved siden av moren. Han la seg selv i samme seng på andre siden av henne. Før dette hadde han imidlertid på forskjellig vis søkt å kamuflere drapshandlingen, ved å rote til i stuen, sette på fjernsynsapparatet etc. alt for å gi det utseende av at B hadde stått opp alene i løpet av natten og fått fremmedlegemer i seg mens begge foreldrene sov. Moren våknet om morgenen og oppdaget at B lå død ved siden av henne. Hun vekket straks tiltalte, som forega overfor henne at han ikke forsto noe av hva som hadde skjedd.

Som tidligere nevnt dreier det seg om to drap, som begge er forøvet under særdeles skjepende omstendigheter. Det som i den sammenheng bør fremheves er at begge drapene er utført på en gruoppvekkende måte. Dessuten gjelder det ved begge anledningene vergeløse ofre, barn mellom to og tre år. Barnas mor må ha blitt påført ufattelige lidelser. Særlig omstendighetene omkring B's dødsfall må hun ha opplevd som sjokkartede. Hun har under etterforskningen måttet gjennomgå flere avhør og har i følge legeerklæring av 12. september 1984 fremdeles meget stor grad av angst. Begge drapene synes å ha vært utført med stor kaldblodighet. Hva overlegg angår, peker særlig drapet av B seg ut som nøye planlagt og gjennomtenkt. Tiltalte var ved begge anledningene en mann i moden alder. Hensynet til den alminnelige rettsfølelse må veie tungt.

Retten kan ikke finne at det foreligger formildende omstendigheter. Begge drapene synes å fremstå som motivløse. Hva spesielt drapet av B angår, er det således ikke holdepunkter for at tiltaltes økonomiske problemer på det tidspunkt har spilt inn. Den eneste forklaring må etter det retten kan skjønne søkes i hans karakteravvik, slik de psykiatrisk sakkyndige har redegjort for disse. Retten kommer straks tilbake til disse spørsmål. At tiltalte kommer fra et fremmed land, kan etter omstendighetene heller ikke telle i hans favør. Han har hatt et langvarig og sammenhengende opphold i X og later til å ha vært akseptert i lokalmiljøet. - - -

I tiltalebeslutningen er det tatt forbehold om å nedlegge påstand om sikring. Tiltalte har vært undergitt judisiell observasjon. På grunnlag av de rettspsykiatrisk sakkyndiges utsagn har lagretten vært forelagt spørsmål om sikringsvilkårene foreligger. Lagretten har svart ja, og aktor har deretter påstått sikring etter straffeloven §39 nr. 1 a-f for et tidsrom av 10 år. Retten er enig i at sikringsvilkårene foreligger. Således konkluderer de sakkyndige med at tiltalte er en person med mangelfullt utviklede sjelsevner. De har betegnet ham som karakteravviker - psykopat. De har fremhevet hans egosentrisitet, manglende skyldfølelse, svikt i kontrollmekanismer og aggressiv adferd overfor de kvinner han har hatt forhold til. Både de handlinger som tiltalte nå domfelles for og tiltaltes aggressivitet overfor kvinnelige partnere, belyst under hovedforhandlingen, tilsier etter retten vurdering at det er betydelig fare for nye alvorlige straffbare handlinger mot liv, legeme eller helbred. Aktors sikringspåstand tas etter dette til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

