---
title: "Rt-1985-524"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-05-03
publisert: "Rt-1985-524 (164-85)"
stikkord: "Forsikringsrett, Åsetesrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 3. mai 1985 i l.nr. 70/1985"
parter: "1. Aslaug Berge, 2. Ruth Haugland og 3. Olav Torsen (advokat Bjørn Haukland) mot Tor Torsen (advokat Kåre Vierdal - til prøve)."
forfatter: "Halvorsen, Holmøy, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Forsikringsavtaleloven (1930) §54"
  - "Odelsloven (1974)"
  - "Odelsloven (1974) §73"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-524"
censurert: false
---

# Rt-1985-524

Dommer Halvorsen: Under offentlig skiftebehandling av Trygve Torsens dødsbo reiste sønnesønnen Tor Torsen i medhold av skifteloven §62 krav om å få seg utlagt til åsetestakst boets faste eiendom, gnr. 3 bnr. 21 og 76 i Time. Tor Torsen er gjennom sin avdøde far den best åsetesberettigede av arvingene som, utenom ham selv, er Trygve Torsens tre gjenlevende barn, Aslaug Berge, Ruth Haugland og Olav Torsen. Kravet ble bestridt av Olav Torsen som den gang forpaktet eiendommen. Jæren skifterett avsa 8. juni 1978 kjennelse med slik slutning:

«1. Tor Torsen har rett til på skifte av Trygve Torsens dødsbo, å få seg utlagt den faste eiendom i boet, gnr. 3 bnr. 21 og 76 i Time.

2\. Den faste eiendom blir å utlegge ham til åsetestakst.

3\. Saksøkte Olav Torsen, pålegges å erstatte Tor Torsen hans utgifter til prosessfullmektig i saken med tilsammen kr. 1000,- - ettusen kroner -. Oppfyllelsesfrist 14 - fjorten - dager.»

Den 11. oktober 1978 avhjemlet Jæren skifterett åsetestakst hvor verdien av eiendommen med påstående driftsbygning og våningshus ble satt til odelstakst kr. 498000 med åsetesfradrag kr. 99600 som gav en åsetestakst på kr. 398400. Åsetestaksten ble påanket til Gulating lagmannsrett av de øvrige arvinger. Ankesaken ble hevet som forlikt 22. februar 1979, etter at de ankende parter hadde innledet forhandlinger om dette i begynnelsen av desember 1978. Åsetestaksten er således rettskraftig.

Den 15. februar 1979 brant driftsbygningen på gården ned som følge av uforsiktighet Olav Torsen hadde utvist ved opptining av vannledning. For dette forhold ble han idømt en bot på kr. 1000.

Driftsbygningen var forsikret av boet som også hadde betalt premien, og skaden på driftsbygningen ble fastsatt til kr. 206000 uten gjenoppføringsplikt og til kr. 236000 dersom bygningen ble gjenoppført. Etter at forsikringsselskapet hadde foretatt avkortning med 20% i Olav Torsens beregnede arveandel, ble erstatning etter det laveste alternativ - tillagt renter - utbetalt til skifteretten. I oppgjørsbrevet som er datert 21. november 1980, gav forsikringsselskapet, overensstemmende med forsikringsvilkårene, tilsagn om oppjustering av erstatningen på grunnlag av det høyeste beløp såfremt gjenoppføring fant sted innen 5 år fra branndagen. Denne frist er på Tor Torsens initiativ senere forlenget av selskapet flere ganger, slik at fristen nå utløper 31. desember 1985.

I skiftesamling 20. mai 1981 krevet Tor Torsen forsikringserstatningen utbetalt til seg som ledd i utleggelsen av eiendommen, mot innbetaling av den fastsatte overtagelsespris til boet. Kravet ble bestridt av de øvrige arvinger som mente at det var boet som tilkom erstatningen, og at tilleggstakst måtte avholdes over den brannskadede eiendom i medhold av odelsloven §73. Jæren skifterett avsa kjennelse 3. juli 1981 med slik slutning:

«1. Brannerstatningen for driftsbygningen tilfaller Trygve Torsens dødsbo ved arvingene.

2\. Det avholdes ny åsetestakst over gnr. 3, bnr. 21.

3\. Saksøker pålegges å erstatte saksøkte sakens omkostninger med kr. 900,- - kronernihundre - innen 14 dager.»

Tor Torsen påanket kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 7. oktober 1983 avsa dom med denne domsslutning:

«Brannerstatningen for driftsbygningen på gnr. 3 bnr. 21 i Hå tilfaller Tor Torsen.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Aslaug Berge, Ruth Haugland og Olav Torsen har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett på grunn av feilaktig lovanvendelse. Under ankeforhandlingen har de også som ny ankegrunn gjort gjeldende at lagmannsretten på ett punkt - som jeg senere kommer tilbake til - har tatt feil i bevisbedømmelsen. Tor Torsen har motsatt seg denne endring. Om saksforholdet og partenes tidligere anførsler viser jeg til skifterettens og lagmannsrettens femstilling.

Til bruk for Høyesterett er det ved bevisopptak gitt forklaringer av Tor Torsen og hans mor som var verge for ham inntil han nådde myndighetsalderen før ankeforhandlingen for lagmannsretten. Videre er det fremlagt en del nye dokumenter. Ankemotparten har fått fri sakførsel for Høyesterett.

Aslaug Berge, Ruth Haugland og Olav Torsen - heretter også kalt de øvrige arvinger - har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har tatt feil i bevisbedømmelsen når den har lagt til grunn at det før brannen var avgjort at Tor Torsen skulle overta eiendommen. Ved skifterettens kjennelse av 8. juni 1978 var det bare fastslått at han hadde rett til å overta, og skiftetaksten hadde kun fastsatt den pris han skulle betale dersom han benyttet seg av retten til å overta eiendommen. Noen bindende erklæring om at han ville overta, hadde Tor Torsen ikke avgitt før brannen, og da var ikke overtagelsen «avgjort». For å få rett til forsikringserstatningen, måtte Tor Torsen i det minste selv ha bundet seg til å overta eiendommen før forsikringskravet oppstod.

Selv om denne ankegrunn først ble gjort gjeldende under ankeforhandlingen for Høyesterett, har Tor Torsen ikke rimelig grunn til å motsette seg endringen.

De ankende parter hevder at det under enhver omstendighet er feil rettsanvendelse når lagmannsretten har tilkjent Tor Torsen forsikringserstatningen i hans egenskap av åsetesarving. Dette må gjelde selv om han skulle ha avgitt en bindende erklæring om å overta eiendommen. Etter forsikringsavtaleloven §54 er det i tillegg til eier og panthaver bare den som har en «annen tinglig rett i tingen» eller bærer risikoen for den, som har en forsikringsmessig interesse. Når rettspraksis og teori i en viss utstrekning har gått ut over loven ordlyd her, er det bare skjedd hvor dette har vært nødvendig for å komme frem til naturlige og rimelige resultater, slik tilfellet har vært i avgjørelsene i [Rt-1933-644](Rt-1933-644 "wikilink"), [Rt-1940-447](Rt-1940-447 "wikilink") og [Rt-1980-735](Rt-1980-735 "wikilink"). Åsetesrettens formål og grunnlag er så spesielt at det ville være uriktig å gå ut over ordlyden i §54. Lovgrunnen til at åsetesarvingen har rett til å overta åsetet etter rimelig takst i medhold av odelsloven §56, er at han skal makte å bli sittende med slektsgården. Det er gården som sådan han skal få overta, ikke en tilfeldig gevinst i form av en forsikringserstatning for hendelig ødeleggelse av bygning på gården som han ikke har båret risikoen for. Inntil åsetesarvingen overtar eiendommen, er det boet som har risikoen for den, og denne risiko er det forsikringen dekker.

Forsikringserstatningen for driftsbygningen er, slik forholdene ligger an, under enhver omstendighet en tilfeldig gevinst. Da må det være riktig at gevinsten blir fordelt på alle arvingene. Åsetesarvingen lider ikke noe tap ved dette. Ved en så vesentlig endring i verdien som tapet av driftsbygningen representerer, må ny takst - tilleggstakst - avholdes, hvor overtagelsessummen blir vurdert på basis av at driftsbygningen er nedbrent, og åsetestaksten deretter blir fastsatt til det beløp Tor Torsen med rimelighet kan være tjent med å betale for å overta eiendommen. Under den nye takst blir det da tatt hensyn til de alternative bruksmåter som måtte foreligge. Det er da lite sannsynlig at den manglende driftsbygning under en slik vurdering vil få så stor betydning. Finansieringen kan da også bli lettere for åsetesarvingen ved at taksten blir satt lavere for en annen utnyttelse av eiendommen. Da er det ikke riktig som lagmannsretten har lagt til grunn, at Tor Torsen taper den fordel han som åsetesarving hadde fått ved å bli tilsagt rett til å overta eiendommen for billig takst for å kunne drive den som gårdsbruk. Fortsatt får han en åseteseiendom, men nå uten driftsbygning. Taksten må kunne holdes som tilleggstakst ut fra en anvendelse av prinsippet i odelsloven §73 annet ledd eller med hjemmel i skifteloven §125. Under enhver omstendighet må en slik takst kunne avholdes på grunnlag av de ankende parters uttrykkelige tilsagn om å godta en slik ordning.

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

«1. Brannerstatning for driftsbygningen på gnr. 3, bnr. 21 og 76 i Hå tilfaller Trygve Torsens dødsbo.

2\. Tor Torsen dømmes til å betale sakens omkostninger for alle retter.»

Tor Torsen hevder at lagmannsrettens dom er riktig så vel i resultatet som i begrunnelsen og har i det vesentlige anført:

Angrepet på lagmannsrettens bevisvurdering er en ny ankegrunn som er for sent fremsatt. Ankemotparten har ikke hatt mulighet til å forberede seg på dette punkt og har da rimelig grunn til å motsette seg at Høyesterett prøver denne ankegrunn.

Subsidiært gjør Tor Torsen gjeldende at han har innrettet seg på overtagelse i den grad det kunne forventes av en åsetesarving for at han kan tiltre sine rettigheter etter loven. Hele saksforholdet alt fra tiden før hans egen fars død og frem til brannen har gitt klar beskjed til de øvrige arvinger om at gården skulle gå videre til ham. Hans far hadde bygget eget våningshus inne på Trygve Torsens eiendom med sikte på at han, som eldste sønn, i sin tid skulle overta eiendommen, først for seg selv og deretter for sønnen Tor, slik det vanligvis skjer med slektsgårder ved generasjonsskifte. Hadde ikke Tor Torsens far avgått ved døden så tidlig, ville overtagelsen ha skjedd på denne måten. Dette var Trygve Torsens andre barn klar over og måtte ha innstillet seg på. Selv om utviklingen fikk et annet forløp, gjorde Tor Torsens mor som verge for sin umyndige sønn det klart at sønnen ville overta eiendommen da farfaren, Trygve Torsen, døde. På den tid var Tor Torsen for ung til selv straks å overta driften, men moren gjorde hans overtagelseskrav gjeldende på første skiftesamling i boet. Overtagelseskravet ble bestridt, og tvistebehandlingen ledet til at Tor Torsen ble tilkjent rett til å få gården utlagt til åsetestakst hvoretter åsetestakst ble holdt der overtagelsessummen ble fastsatt. Begge avgjørelser er rettskraftige. På branntidspunktet stod bare igjen formalitetene for overtagelse. At man ikke var kommet lenger, skyldtes ikke Tor Torsen, men den normale skiftebehandling og det forhold at brannen oppstod så kort tid etter at taksten var avhjemlet.

Ved Trygve Torsens død fikk Tor Torsen et rettsbeskyttet krav på å overta gården slik den var på det tidspunkt med påstående driftsbygning, i og med at de øvrige arvinger hadde fått tilkjennegivende om at han ville overta. Når så brannen førte til at det ikke lenger var mulig å overta eiendommen i dens opprinnelige tilstand, slik Tor Torsen hadde en begrunnet forventing om, måtte han ha krav på å overta forsikringserstatningen som surrogat for driftsbygningen. I og med det forhold at brannforsikring alltid blir tegnet for slike bygninger, slik at begge parter måtte regne med dette, var risikoen for driftsbygningen overført til forsikringsselskapet. Boet kan da ikke påberope seg at det på branntidspunktet var eier av gården og dermed hadde risikoen for den. I medhold av forsikringsavtaleloven §54 slik den har vært tolket i Høyesteretts dommer i 1933, 1940 og 1980, var det Tor Torsen som hadde den forsikringsmessige interesse i driftsbygningen og dermed var berettiget til forsikringserstatningen etter forsikringsavtaleloven §57. Åsetestaksten omfattet også driftsbygningen, slik at tapet ved brannen rammet ham. De øvrige arvinger led intet tap, idet boet bare hadde krav på å få åsetestaksten betalt og fortsatt vil ha dette krav i behold.

Tor Torsen har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes, for så vidt gjelder spørsmålet om brannerstatningen.

2\. Aslaug Berge, Ruth Haugland og Olav Torsen tilpliktes in solidum å betale sakens omkostninger for lagmannsretten og Høyesterett til Det offentlige og eventuelt til Tor Torsen.»

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Innledningsvis skal jeg bemerke at jeg ikke finner det nødvendig å ta standpunkt til hvorvidt angrepet mot lagmannsrettens bevisbedømmelse må avskjæres etter tvistemålsloven §375 annet ledd. Slik jeg leser formuleringen i lagmannsrettens dom om at det før brannen var «avgjort» at Tor Torsen skulle overta eiendommen, er dette bare et noe unøyaktig uttrykk for den nærmere presisering som deretter følger i samme og i neste setning om hvor langt man var kommet i saksgangen. Det fastslås her at takst var avholdt som fastsatte overtagelsesprisen, at Tor Torsens krav på eiendommen på branntidspunktet ikke var bestridt og at skiftetaksten var rettskraftig.

Når det gjelder realiteten, vil jeg tilføye at det hadde versert tvist både om åsetesretten og om den etterfølgende åsetestakst. Tor Torsen fikk medhold i tvisten om åsetesretten, og de øvrige arvinger frafalt sin anke over åsetestaksten der Tor Torsen hadde fastholdt taksten for sitt vedkommende. Av korrespondansen i forbindelse med forliksforhandlingene om frafall av anken over taksten fremgår også at Tor Torsen aktet å overta. Etter dette kan jeg ikke se at rimelig tvil kan herske om at Tor Torsen i handling klart har gitt uttrykk for at han ville overta gården til den fastsatte takst.

I medhold av skifteloven §62 sammenholdt med odelsloven §56 første ledd har åsetesarvingen krav på å overta åsetet med tilhørende driftsbygninger, våningshus og faste installasjoner til en rimelig pris som vil gjøre det mulig for ham å bli sittende med gården. En slik pris har Tor Torsen også fått ved den rettskraftige åsetestakst. Når det på branntidspunktet ikke var rimelig tvil om hans vilje til å overta gården til den fastsatte pris, visste de øvrige arvinger at de måtte overlate ham gården. Boets reelle økonomiske interesse i eiendommen var da begrenset til åsetestaksten. Til sammenligning viser jeg til avgjørelsen i [Rt-1940-447](Rt-1940-447 "wikilink"). Så klart som det i dette tilfelle var at Tor Torsen ville overta eiendommen, er det etter min mening ikke grunn til å ta standpunkt til om han også var bundet til å overta på branntidspunktet.

Jeg tilføyer at forarbeidene til odelsloven §73 annet ledd - NOU 1973:47, bemerkningene til lovutkastets §70 på side 23 - inneholder en forutsetning om at brannforsikringserstatning ved odelsløsning først tilfaller løseren når han har fått skjøte. I disse forarbeider er det imidlertid ikke foretatt noen vurdering av forsikringsavtaleloven §54 og den rettspraksis som er utviklet i tilknytning til denne bestemmelse. Jeg finner derfor ikke å kunne legge avgjørende vekt på odelsloven forarbeider i nærværende sak.

Anken har etter dette ikke ført frem, men saken har vedrørt tvistespørsmål av prinsipiell art, og avgjørelsen har budt på tvil. Det bør derfor ikke tilkjennes saksomkostninger for noen retter.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Skåre: Jeg er kommet til samme resultat som skifteretten og vil bemerke:

Jeg mener at forsikringsavtaleloven §54 ikke er avgjørende, fordi man også må reise spørsmålet om ikke brannen endrer forutsetningene for taksten på en slik måte at det må være anledning til å kreve ny takst. Jeg er under tvil kommet til at spørsmålet må besvares bekreftende.

Når jeg er kommet til dette resultat, har det sammenheng med at det vil avhenge av omstendighetene hvordan bygninger verdsettes under en åsetestakst. Noen ganger vil bygningsverdien bli satt så lavt at åsetesarvingen vil få en ubegrunnet gevinst om han også skal få brannerstatningen. Også en nedbrent driftsbygning kan være et langt mindre driftsmessig verdiminus enn brannerstatningen. Det er altså ikke bare sett fra boets side at brannerstatningen kan være en tilfeldig fordel. Så lenge åsetesarvingen ikke har fått skjøte, er det etter min mening rimelig at det holdes ny takst basert på at brannerstatningen tilfaller boet.

Jeg finner støtte for denne løsningen i odelsloven §73 annet ledd, som gjelder ved odelsløsning. Før odelsloven var det antatt at løsningsmannen ikke kunne kreve brannerstatningen før han hadde fått skjøte, se Alten: Skjønnsloven, 4. utgave side 100-101. Denne forutsetning synes å ligge til grunn for §73 annet ledd, som gir anledning til å kreve ny takst, se NOU 1973:47 side 24. Det er mulig at man i forarbeidene til loven ikke særskilt vurderte betydningen av forsikringsavtaleloven §54. Men det er i hvert fall forutsatt at man i disse tilfeller ikke uten videre får noe rimelig resultat ved at brannerstatningen utbetales løseren.

Dommer Dolva: Jeg er kommet til samme resultat som annenvoterende, dommer Skåre, og slutter meg til hans syn på adgangen til å holde ny takst. Jeg tilføyer at jeg er tilbøyelig til å mene at man ved anvendelsen av forsikringsavtaleloven §54 for åsetestilfellene bør kreve at åsetesarvingen har bundet seg til å foreta løsning før han anses som sikret i forhold til bestemmelsen. Jeg nevner at jeg ikke kan se at det fra Tor Torsens side er hevdet at han i det foreliggende tilfelle er bundet til å gjennomføre løsningen, og legger til grunn at han ikke er bundet til det.

Dommer Holmøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Halvorsen.

Dommer Blom: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av lagmannsrettens dom (lagmann H. F. Marthinussen, lagdommer Eivind Eftestøl og ekstraord. dommer v/lagmannsretten, sorenskriver Helge Maroni): - - -

Tor Torsen har for så vidt anført at i og med at det er truffet beslutning om at han skal overta eiendommen som åsetesberettiget og åsetestakst er avholdt, er det han som i relasjon til forsikringsavtaleloven §57 er den interessen tilhører. Forsikringsselskapet kunne i henhold til paragrafens annet ledd gjøre opp med boet som forsikringstaker, men i egenskap av den sikrede er det den ankende som har retten til forsikringen. Etter brannen eksisterer ikke bygningen mer, og det de øvrige arvingene har interesse i, er verdien eller det som Tor Torsen skal betale for eiendommen i henhold til åsetestaksten. Han har fått eiendommen til åsetestakst for å drive den som gårdsbruk. Brannen har tatt bort grunnlaget for driften, og Tor Torsen må ha erstatningen for å komme i samme stilling som før brannen. Forsikringen skal for så vidt dekke den fordel han skulle ha ved å få overta gården etter billig takst. Skulle erstatningen tilhøre boet, ville det være en helt tilfeldig berikelse for boet og en fordel som de øvrige arvinger ut fra en rimelighetsvurdering heller ikke har krav på. Om den ankende kan sies å være blitt eier eller ikke, er uten betydning for avgjørelsen, og det er heller ikke spørsmål om noen risikoovergang. Det beror på booppgjøret når eiendommen skal overtas, og det er en tilfeldighet at skjøte ikke var utstedt da brannen fant sted.

Etter hva den ankende gjør gjeldende, har han ikke krav på å få avholdt ny takst etter skifteloven §125 dersom boet får brannforsikringen og han overtar eiendommen uten driftsbygningen. Dette må inngå i en rimelighetsvurdering. Men han er i og for seg enig med ankemotpartene i at det i tilfelle bør holdes ny takst. - - -

I realiteten er lagmannsretten kommet til et annet resultat enn skifteretten. Lagmannsretten kan for så vidt i det vesentlige tiltre det som er gjort gjeldende av den ankende.

I det foreliggende tilfelle var det før brannen avgjort at Tor Torsen skulle overta eiendommen i kraft av åsetesrett og det var avholdt takst som fastslo hva han skulle overta eiendommen for. Hans krav på eiendommen var på branntidspunktet ikke bestridt og skiftetaksten var rettskraftig. De øvrige arvingers interesse i eiendommen var dermed begrenset til det den ankende skulle betale for den. Han på sin side hadde den åpenbare interesse som lå i den fordel han som åsetesarving hadde fått ved å kunne overta eiendommen for billig takst for å kunne drive den som gårdsbruk. Det er denne fordel han vil miste ved tapet av driftsbygningen dersom han ikke får den oppveiet ved at han gjennom forsikringen får full dekning for driftsbygningens verdi. For de øvrige arvinger ville en erstatningsutbetaling til boet representere en tilfeldig berikelse som ville sette dem i en bedre økonomisk stilling enn den de i forhold til medarvingen hadde krav på for sin del.

Den omstendighet at Tor Torsen på branntidspunktet ikke hadde fått skjøte og heller ikke hadde tiltrådt eiendommen som eier, kan ikke sees i seg selv å kunne begrunne et krav for de øvrige arvinger på denne tilfeldige berikelse i forhold til hva booppgjøret var forutsatt å skulle gi dem. Risikoregelen i odelsloven §73 er uten anvendelse her. For så vidt man i denne forbindelse vil trekke inn synspunkter på risikoovergang, synes det vesentlige å måtte være at det nettopp er åsetesarvingen som har risikoen for enhver verdiforringelse av eiendommen som inntreffer etter at det er fastsatt hva han skal betale for den. Muligheten for å holde ny takst kan etter lagmannsrettens mening ikke anføres som begrunnelse for at boet likevel tilkommer den erstatning som skal dekke verdiforringelsen.

Brannerstatningen skal i dette tilfelle oppveie den verdiforringelse av eiendommen som tapet av driftsbygningen representerer. Den må dermed også etter lagmannsrettens mening anses som et surrogat for den økonomiske fordel som gjennom kravet på overtagelse til billig takst er tilsagt åsetesarvingen, så langt denne fordel refererer seg til driftsbygningen. Den interesse i den forsikrede gjenstand som brannerstatningen etter prinsippet i forsikringsavtaleloven skal dekke, jfr. for så vidt §54 og §57 første ledd, antas da å måtte tilhøre den ankende i hans egenskap av åsetesarving, uavhengig av om booppgjøret for eiendommens vedkommende, er gjennomført ved at han har fått skjøte eller har fått skjøte eller har tiltrådt eiendommen.

Lagmannsretten er etter dette enig med den ankende i at brannerstatningen tilfaller ham og tar hans påstand i ankesaken til følge. Spørsmålet om det i tilfelle ville være adgang til å avholde ny åsetestakst, er det dermed ikke foranledning til å gå inn på. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

