---
title: "Rt-1985-1307"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1985-11-12
publisert: "Rt-1985-1307 (415-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 12. november 1985 i l.nr. 1441/1985."
parter: ""
forfatter: "Løchen, Hellesylt, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §242"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-1307"
censurert: false
---

# Rt-1985-1307

Ved Bergen forhørsretts kjennelse av 4. september 1985 ble A varetektsfengslet for åtte uker, siktet for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd. Han påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, men kjæremålet ble forkastet ved lagmannsrettens kjennelse av 17. september 1985.

Ved fengslingsfristens utløp opprettholdt politiet siktelsen etter straffeloven §233. Gjerningsbeskrivelsen var imidlertid endret i forhold til den opprinnelige siktelse og lød nå:

«ved at siktede nr. 2, A, natt til tirsdag den 3. september 1985 i X, på sin bopel i - - - 2, da B forholdt seg som beskrevet i post I, ikke foretok seg noe for å tilkalle hjelp, hvoretter han da C ble liggende bevisstløs unnlot å tilkalle hjelp eller på annen måte kom ham til unnsetning og således bidro til at C døde.»

Politiet begjærte forlenget fengsling for inntil fire uker. Forhørsretten avsa 30. oktober 1985 kjennelse for at siktede skulle løslates, idet retten ikke fant at det forelå skjellig grunn til å mistenke siktede for noen forhold som kunne berettige til fortsatt varetektsfengsling. Fra forhørsrettens kjennelse gjengis:

«A er siktet for å ha unnlatt å hjelpe C, med det resultat at C avgikk ved døden. Plikt til å yte slik hjelp foreligger i en rekke tilfeller, men fortrinnsvis da i tilfeller hvor vedkommende har en særlig plikt til å yte hjelpen, typisk straffeloven §240 og §241. Ifølge §242 annet ledd, foreligger slik plikt også hvor avdøde sto under siktedes varetekt, eller hvor han ellers på en eller annen måte hadde en særlig plikt til å dra omsorg for ham. Retten kan ikke finne at A av noen grunn hadde en slik plikt. Derimot vil hans forhold kunne henføres under straffeloven §387. Her er imidlertid den maksimale straff fengsel i inntil 6 måneder, og vilkårene for å anvende varetektsfengsel vil ikke foreligge i slike tilfeller.»

Politiet påkjærte kjennelsen på stedet og forhørsretten ga kjæremålet oppsettende virkning etter politiets begjæring. Gulating lagmannsrett avsa kjennelse 1. november 1985 med slik slutning:

«A kan holdes i varetektsfengsel inntil onsdag 27. november 1985 kl. 13.00.»

Fra lagmannsrettens begrunnelse gjengis:

«Lagmannsretten finner at det kan være tvilsomt om den gjerningsbeskrivelse som påtalemyndigheten har formulert i den foreliggende siktelse rammes av straffeloven §233 første ledd. Derimot finner lagmannsretten at gjerningsbeskrivelsen, sammenholdt med opplysningene i saken, rammes av straffeloven §242 annet ledd, jfr. §243. Siktede hadde tatt fornærmede inn i sin leilighet og gitt ham losji for natten. Han måtte da ha en omsorgsplikt overfor fornærmede i den hjelpeløse tilstand han befant seg.»

A v/advokat Helge Wesenberg har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, idet han hevder at den bygger på en uriktig forståelse av det strafferettslige begrep omsorgsplikt. Han viser til Kjerschows kommentarer til straffeloven §242, hvor det på side 601 flg. heter:

«Gjerningsmann kan alene være den som har den annen under sin varetekt eller som plikter å ha omsorg for ham og som således har en rettsplikt til å handle.»

Den kjærende part slutter seg til Kjerschows oppfatning og hevder at det vil være å tøye omsorgsbegrepet vesentlig for langt om man finner at siktede A ved å tillate C å overnatte i sin bolig, har påtatt seg en særlig rettsplikt overfor C. Han viser også til at denne forståelse av loven kan utledes av formuleringen «på annen måte dra omsorg for» sammenholdt med de oppregnede situasjoner stå under varetekt, ledsage, befordre og motta. Etter den kjærende parts oppfatning rammes forholdet objektivt sett bare av den generelle nødhjelpsbestemmelse i straffeloven §387. Hvorvidt de subjektive vilkår for straff etter denne bestemmelse foreligger, finner han ikke grunn til å gå inn på i denne sammenheng.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Det gjelder et videre kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset ved straffeprosessloven §411. Utvalget forstår kjæremålet slik at det retter seg mot lagmannsrettens lovtolking, jfr. §411 tredje ledd nr. 3. Det hevdes at retten har tatt feil når den har funnet at det forhold A er siktet for rammes av straffeloven §242 annet ledd, jfr. §243.

Utvalget finner enstemmig at kjæremålet må tas til følge. Til fellelse etter straffeloven §242 annet ledd kreves at den skyldige rettsstridig har forlatt eller latt forbli i hjelpeløs tilstand noen som står under hans varetekt eller som han plikter på annen måte å dra omsorg for. Etter utvalgets oppfatning er den omstendighet at A hadde tatt fornærmede inn i sin leilighet og gitt ham losji for natten, ikke uten videre tilstrekkelig til at A hadde pådradd seg en slik omsorgsplikt som bestemmelsen forutsetter. Det vises til Kjerschows kommentar til straffeloven side 602, annet og tredje avsnitt, og til Andenæs: Spesiell strafferett (1983) side 105-106.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

