---
title: "Rt-1985-931"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-09-06
publisert: "Rt-1985-931 (311-85)"
stikkord: "Kvakksalverloven av 19, juni 1936 nr, 9, Lovanvendelse og straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 6. september 1985 i l.nr. 135 B/1985"
parter: "Statsadvokat Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Aasland, Langvand, Bugge, Endresen, Løchen"
lovhenvisninger:
  - "Kvakksalverloven (1936)"
  - "Kvakksalverloven (1936) §6"
  - "§4"
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "§6"
  - "§7"
  - "Straffeloven (1902) §29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-931"
censurert: false
---

# Rt-1985-931

Dommer Aasland: Nes herredsrett avsa 23. april 1985 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1929, dømmes for overtredelse av lov om innskrenking i adgang for den som ikke er norsk lege eller tannlæge, til å ta syke i kur av 19. juni 1936 nr. 9, §6, jfr. §4 og legemiddelloven §43 første ledd, jfr. §6 første ledd og legemiddelloven §43 første ledd jfr. §7, nr. 2 til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, samt en ubetinget bot til Statskassen stor 20000 - tyvetusen - kroner, eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 20 - tyve - dager, alt sammenholdt med straffeloven §62. Tiltalte frifinnes for overtredelse av tiltalebeslutningens post I og tilleggstiltalebeslutningens post I a nr. 37-45.

2\. A fradømmes for alltid retten til å ta syke i kur, jfr. straffeloven §29.

3\. A dømmes til å tåle inndragning av 517 flasker Ækta Johannesolja, 18 flasker Cardiaforce, 47 flasker Arabiaforce, 3 flasker Asthmatropfen, 8 flasker Grataegus Oxyavantha, 4 flasker Violaforce, 73 flasker Echinaforce, 13 flasker Millefolium, 13 flasker Vinca minor, 1 flaske Ginsavena, 62 flasker Crataegisan hertztropfen, 3 flasker Arnica, 12 flasker Centaaurium, 8 flasker Symphosan, 7 flasker Juniperolje, 18 flasker Nephrosolid, 52 flasker Prostasan, 48 flasker Dormeasan, 83 flasker Auroforce, 41 flasker Boldocynara lebertropfen, 97 flasker Aesculaforce venentropfen, 20 flasker Symphytum off. 8 glass Electuaire de genievre, 5 glass Rawolfavena, 8 glass Polygorubia, 20 esker Neuroforce, 13 esker Rasayana, 2 glass Urticalcin, 208 esker Papayasan, 183 esker Usneasan, 64 pakninger Semper Vital Kapsler, 45 esker Venkraft Dragees, 63 esker Weissdorn Drages, 40 esker Tufelskralle Dragees, 3 esker Birkenblatter Dragees, 5 esker Eisen Dragees, 23 esker Suppositoires contre les hemmorrhoides, 1 eske Papidar 6, 1 eske Lapidar 9, 1 eske Lapidar 17, 1 eske Biorez Wacholder beeren, 1 flaske Ledins elixir - N, 1 flaske Rølleka Extrakt, 3 bokser Diarosan, 2 bokser Astrospasyl, 23 flasker Aconitum D-6, 12 flasker Belladonna D-6, 22 flasker Lachesis D-12, 180 bokser Urticalcin, 18 flasker Tabacum D-4, 9 flasker Lachesis D-8, 15 flasker Ignatia D-4, 26 flasker Apis D-3, 41 flasker Veratrum alb D-4, 79 flasker Fiebrisan, 138 flasker Influaforce, 9 bokser Silice D-6, 32 bokser Calcium sulf. D-12, 10 bokser Calsium phos. D-6, 2 bokser Ferrum phos. D-6, 67 bokser Calcium fluor D-6, 1 boks Aphrodityl, 1 boks Gelsemium Metoplex, 1 boks Oenanthe cros Metoplex og 3 bokser Toxicalyth.

4\. A ilegges saksomkostninger med 3000 - tretusen - kroner.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen, herunder rettighetstapet. Jeg kommer nærmere tilbake til hans ankebegrunnelse under drøftelsen av de enkelte spørsmål anken reiser.

Anken kan etter min mening ikke føre frem.

Domfeltes angrep på lovanvendelsen knytter seg både til domfellelsen etter lov av 19. juni 1936 nr. 9 om innskrenkning i adgangen for den som ikke er norsk læge eller tannlæge, til å ta syke i kur, den såkalte kvakksalverloven, og etter legemiddelloven.

Når det gjelder den første lov, viser domfelte til at han er dømt etter loven §6 jfr. §4 for å ha tatt en kreftsyk i kur. Men, hevder han, etter herredsrettens domsgrunner kan det ikke legges til grunn at han forstod at B hadde kreft. Retten har vist til loven §6 tredje ledd, hvor det heter at det ikke fritar vedkommende for straff at han på grunn av manglende legekyndighet ikke forstod sykdommens art. Men selv om domfelte hadde vært lege, ville han ikke ha kunnet vite at B led av kreft. Dette ble først brakt sikkert på det rene da B ble operert i september 1982, og altså etter det forhold domfellelsen gjelder.

Om dette skal jeg bemerke:

Herredsretten har gjort rede for samtaler domfelte hadde i det tidsrom hvor han må anses å ha tatt B i kur, og finner at uttalelser under disse samtaler «peker klart i retning av at tiltalte var innforstått med at B led av kreft». Det kan ligge nær å forstå det herredsretten her sier, slik at den har ansett det bevist at domfelte anså denne diagnosen overveiende sannsynlig. Ut fra en slik forståelse vil de subjektive straffbarhetsvilkår klart være oppfylt, slik at rettens etterfølgende henvisning til loven §6 tredje ledd var overflødig. Slik herredsretten har formet sin begrunnelse, finner jeg imidlertid å burde gå nærmere inn på betydningen av loven §6 tredje ledd, sett i sammenheng med §4.

Lovens §4 setter forbud mot at den som ikke er norsk lege, tar syke i kur og derunder behandler nærmere angitte sykdommer, blant annet kreft. Straffetruselen er inntatt i loven §6. Som allerede nevnt, følger det av §6 tredje ledd at det ikke fritar vedkommende for straff etter §4 at han på grunn av manglende legekyndighet ikke forstod sykdommens art. Om bakgrunnen for den siste bestemmelse heter det i lovforarbeidene - Ot. prp. nr. 39 (1936) side 7 - at departementet

«skal bemerke at forbudet i §4 mot å behandle forskjellige sykdommer antagelig vil bli temmelig illusorisk hvis vedkommende kan undskylde seg med at han ikke forstod sykdommens art. Folk som driver så farlig virksomhet som å ta syke i kur, må vise den ytterste aktsomhet når det gjelder alvorlige sykdommer, og det må kunne forlanges at de har såpass kyndighet i det de driver med, at de er i stand til å avgjøre om der kan være mistanke om slik sykdom som nevnt. I tvilstilfelle kan de sørge for at patienten skaffer en lægeattest før de overtar behandlingen, og vil da selvsagt være fri.»

I den foreliggende sak synes domfelte å ha rett i at kreftdiagnosen ikke kunne stilles med full sikkerhet - heller ikke av en lege - før B ble operert. Dette skjedde i september 1982. Imidlertid forelå det allerede før B kom i kontakt med domfelte, sterk faglig begrunnet mistanke om at B's tykktarmsbetennelse hadde utviklet seg eller var i ferd med å utvikle seg til kreft. Som det fremgår av herredsrettens dom, ble B av den grunn - etter en innleggelse ved Haukeland sykehus i august 1981 - sterkt oppfordret av distriktslegen på sitt hjemsted til å la seg operere. Jeg tilføyer for øvrig at dette var i samsvar med anbefaling fra de leger som behandlet ham ved sykehuset. Det fremgår av den skriftlige uttalelse fra den oppnevnte medisinsk sakkyndige for herredsretten at B, som i 1981 hadde lidd av kronisk tykktarmsbetennelse i 16 år, etter alminnelig medisinsk erfaring var i en høyrisiko-gruppe for å utvikle kreft i tykktarmen.

Det må således legges til grunn at det ut fra en faglig medisinsk vurdering forelå en nærliggende mulighet for at B led av kreft. Etter min mening må da domfeltes forhold ved å ta ham i kur rammes av loven, selv om diagnosen ikke kunne stilles med sikkerhet før operasjonen fant sted i september 1982. Jeg finner støtte for dette i lovforarbeidene, jfr. den uttalelse jeg har gjengitt, hvor det tales om «mistanke» om slik sykdom som nevnt i §4. Også sterke reelle hensyn taler for en slik lovforståelse. Behovet for å motvirke at den syke lar seg behandle av usakkyndige istedenfor å komme under sakkyndig legebehandling, er iallfall ikke mindre på det stadium hvor diagnosen ennå ikke kan stilles med full sikkerhet.

Jeg går så over til anken over lovanvendelsen for så vidt gjelder domfellelsen etter legemiddelloven.

Domfelte har for det første gjort gjeldende at når han ble frifunnet for å ha solgt eller frembudt for salg de legemidler som er nevnt i tilleggstiltalens post I a nr. 37-45, skulle han også ha vært frifunnet for å ha innført dem. Da jeg ikke kan se annet enn at forbudet mot innførsel må gjelde uten hensyn til om legemidlene blir solgt eller frembudt for salg, kan denne anførsel ikke føre frem.

Domfelte har videre fremholdt at herredsrettens begrunnelse for å frifinne ham for å ha solgt eller frembudt for salg de nevnte legemidler, var at han under politiavhør hadde forklart at disse ikke var ment for salg, og at det var små kvanta som ble beslaglagt. Dette må - hevder han - medføre at han også må frifinnes for å ha innført og solgt alle de øvrige produkter som ble beslaglagt i små kvanta. Anførselen er åpenbart uholdbar. Heller ikke kan jeg gi domfelte medhold i en anførsel om at herredsretten feilaktig har latt loven komme til anvendelse på vareprøver, dette allerede av den grunn at det her dreier seg om et angrep på herredsrettens bevisbedømmelse vedrørende skyldspørsmålet, som Høyesterett ikke kan prøve.

Når det gjelder straffutmålingen, har domfelte gjort gjeldende at straffen er for strengt utmålt, og at den alene burde ha vært fastsatt til en bot. Han viser til at han ble frifunnet for den alvorligste tiltalepost, som gjaldt overtredelse av kvakksalverloven §7 jfr. §6, og fremhever at det er inkonsekvent når herredsretten likevel har lagt vekt på at han burde ha innsett den risiko B ble utsatt for, og at domfelte skal ha «frarådet operasjon av en dødssyk person».

Heller ikke domfeltes angrep på straffutmålingen kan føre frem. Når han ble frifunnet for overtredelse av kvakksalverloven §7 jfr. §6, var det fordi herredsretten ikke fant det bevist at hans forhold var årsak til at B ikke lot seg operere. Men de skjerpende omstendigheter herredsretten har fremhevet ved straffutmålingen etter loven §6 jfr. §4, berøres ikke av dette. Jeg kan heller ikke se at herredsretten mangler dekning for den kritikk den har rettet mot domfelte. På grunnlag av de rettslige forklaringer som foreligger, må jeg anse det bevist at domfelte har opptrådt aktivt for å påvirke B til å følge domfeltes behandlingsopplegg, og at domfelte rådet ham til ikke å la seg operere, selv om dette ikke har vært utslagsgivende, idet en lege som B også konsulterte, frarådet operasjon. For øvrig er det ved vurderingen av domfeltes forhold ikke uten betydning at han oppnådde en betydelig økonomisk gevinst ved at B kjøpte preparater fra hans forretning.

Overtredelsen av kvakksalverloven har størst betydning ved straffutmålingen, men jeg legger også atskillig vekt på at domfelte tross flere advarsler fra helsemyndighetene har innført og solgt legemidler i strid med legemiddelloven. Herredsrettens fastsettelse av betinget fengselsstraff kombinert med bot er etter min mening ikke for streng.

Endelig har domfelte anført at han ikke burde ha blitt fradømt retten til å ta syke i kur. Han peker på at det er uriktig når herredsretten under sin drøftelse av rettighetstapet gir uttrykk for at han en gang tidligere er bøtelagt for lignende forhold. Han er ikke tidligere bøtelagt etter kvakksalverloven. Videre er det uholdbart å legge vekt på at han i andre tilfelle har tatt syke i kur. Dette ligger utenfor tiltalen og dommen.

Domfelte er, som han selv fremhever, ikke tidligere bøtelagt etter kvakksalverloven. Derimot ble han i 1976 av Helsedirektoratet tilstillet en advarsel for å ha tatt en pasient i kur i strid med loven bestemmelser. Jeg finner imidlertid ikke grunn til å gå nærmere inn på forhold som ligger utenfor den foreliggende sak. For meg er det avgjørende at domfelte ved de forhold han nå er dømt for, må sies å ha vist seg uskikket til å ta syke i kur. Jeg anser det tilstrekkelig å vise til det jeg allerede har sagt om straffutmålingen. Etter min mening er det ikke grunn til å gjøre rettighetstapet tidsbegrenset.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Langvand: Jeg er enig med førstvoterende.

Bugge, Endresen og Løchen: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Marit Tønsberg med domsmenn):

A er født xx.xx.1929, bor X, direktør med inntekt ca kr. 110000,- og formue ca kr. 500000,- i 1984, ugift, uten forsørgelsesbyrde, utdannet som elektriker, ikke tidligere domfelt, bøtlagt 1 gang.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 17. november 1983 er han satt under tiltale ved Nes herredsrett til fellelse etter:

I. lov om innskrenking i adgangen for den som ikke er norsk læge eller tannlæge, til å ta syke i kur av 19. juni 1936 nr. 9 §7, jfr. §6,

for å ha tatt syke i kur uten å være norsk lege eller tannlege og derved utsatt noens liv eller helbred for alvorlig fare, enten ved selve behandlingen eller ved at den syke unnlot å søke kyndig hjelp, og kuren har medført døden,

ved i tiden oktober 1981 til august 1982 uten å være norsk lege eller tannlege fra forretningssted på Y og under besøk på Vestlandet å ha behandlet B for kreft bl.a. med forskjellige urtepreparater, grønnsaksafter og klysterkurer og herunder mot legers råd ha påvirket B til å unnlate i tide å la seg operere for kronisk tykktarmsbetennelse, noe som medførte at denne utviklet seg til kreft slik at B døde den 12. april 1983,

II\. Samme lovs §6, jfr. §4

for uten å være norsk læge å ha tatt syke i kur og derunder behandlet kreft,

ved til tid og på steder som nevnt under post I å ha forholdt seg som der nærmere beskrevet. - - -

Ved tilleggstiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 20. mars 1984 er han satt under tiltale ved Nes herredsrett til fellelse etter:

I. legemiddelloven §43 første ledd, jfr. §6 første ledd, - - -

a\) ved i tiden frem til januar 1984 som selvstendig næringsdrivende fra forretningslokaler i Oslo og Z, å ha solgt/frembudt for salg de nedenfor beskrevne legemidler:

1\. Ækta Johannesolja - - - 4

5\. Astrospasyl

b\) 4

6\. Aeonitum D-6 - - - 6

5\. Toxicalyth

II\. legemiddeloven, §43 første ledd, jfr. §7, nr. 2, hvoretter Norsk Medisinaldepot har enerett til innførsel og utførsel av legemidler, jfr. §2 og de forskrifter som er nevnt under post I,

ved i tiden frem til januar 1984 som selvstendig næringsdrivende å ha innført til landet de under post I beskrevne legemidler. - - -

I sin forklaring til retten har tiltalte i tilknytning til hovedtiltalebeslutningen opplyst at første gang han var i personlig kontakt med B var i oktober 1981. Tiltalte var da på forretningsreise på Vestlandet og på bakgrunn av at B hadde fått tilsendt produkter fra hans helsekostfirma ringte tiltalte fra - - - og sa at B godt kunne komme dit slik at han «kunne se på ham». B kom sammen med sin kone og mor og tiltalte målte blodtrykket med vanlig blodtrykksapparat på B's begge armer samt foretok «Irisundersøkelse». B hadde selv fortalt at han gjennom mange år hadde vært plaget av tykktarmsbetennelse. Ut fra disse opplysningene satte tiltalte opp en liste over tabletter, safter, pulver etc. og anga nærmere mengden for inntak av disse.

Tiltalte var også senere flere ganger i telefonisk kontakt med B og hadde ytterligere 1-2 personlige møter med ham. Ved disse forbindelsene hadde tiltalte vurdert og av og til endret listen over «næringstilskudd». Ved de personlige møtene ble det også foretatt «Irisundersøkelse», som av tiltalte ble benyttet for å finne fram til egnede produkter. Ved den siste undersøkelsen i mai 1982 anbefalte tiltalte en klysterkur hvori inngikk bruk av en ølgjærsalve. Denne inneholder vitaminer som er gunstig for tarmene og følgelig kunne ha positiv innvirkning på tykktarmsbetennelsen.

I juni måned tok B kontakt med tiltalte på bakgrunn av at han etter en undersøkelse på Æ sykehus hadde fått beskjed om at det «sto dårlig til». Tiltalte hadde da sagt at han burde la seg operere enten ved Radiumhospitalet eller Rikshospitalet, da disse sykehusene etter hans mening var de beste. Senere var tiltalte minst 2 ganger i telefonisk kontakt med B. Sistnevnte ringte da fra henholdsvis Rotterdam og Syd-Afrika rett før han 8. september 1982 ble operert for kreft.

Tiltalte forklarte videre at det ikke interesserte ham hva som feilte B og at hans opplegg aldri var mer eller bedre egnet enn legemidler. Hans opplegg tok ikke sikte på å erstatte legemidler. Det tiltalte ønsket var å gi anvisning på næringsmidler slik at kroppen kunne bygge seg opp og være hjelp til selvhjelp. Tiltalte hadde aldri uttalt seg om hvorvidt B hadde/ikke hadde kreft og han kunne ikke huske at B noen gang hadde gitt uttrykk for at han ikke ønsket operasjon. Tiltalte følte seg derfor ikke ansvarlig for at skolemedisinernes råd ikke hadde vært fulgt og hadde aldri sagt at B ikke skulle la seg operere.

Til tilleggstiltalen forklarte tiltalte at han bare hadde frembudt for salg preparatene anført i tiltalens post I a nr. 1, 7, 11, 17, 19, 20, 21, 22, 28, 29, 30, 33, 34 og post I b nr. 49 og 56. Han hadde selv importert alle varene, men de øvrige preparatene var vareprøver som han hadde tatt med inn i Norge til eget bruk og i så små mengder at han ikke oppfattet det som ulovlig å innføre disse uten tillatelse. Han fremholdt videre at post I a nr. 1 og 28 samt post I b nr. 49 senere var tillatt jfr. generell fortollingstillatelse av 30. januar 1985 fra Oslo Helseråd.

Fru B, avdødes kone, har overfor retten forklart at B ble skremt da «skolemedisinerne» i 1977 anbefalte ham operasjon for sin tykktarmsbetennelse. Dette ville innebære utlagt tarm hvilket han ikke hadde lyst til. På bakgrunn av dette var B villig til å forsøke alt, og han kontaktet dr. C i Ø - «skolemedisiner» med stor tro på naturmedisinen - som satte opp en liste over preparater som ble bestilt gjennom tiltaltes firma. Da tiltalte ringte hjem til B i oktober 1981 mens han var på - - - sa han at han «kunne tenke seg å se på B». - Det ble ikke oppgitt noen grunn for hvorfor. Hun forklarte videre at tiltalte hadde blitt foreholdt «skolemedisinernes» anbefaling om operasjon, men at tiltalte hadde gitt uttrykk for at han var enig med dr. C som hadde frarådet dette. Etter møtet med tiltalte tok denne over der dr. C slapp, og B så på tiltalte som terapeut og det han foreskrev som medisiner. Vitnet fremholdt videre at hun ved 2 anledninger hadde spurt tiltalte hvordan han kunne være så sikker på at B ikke hadde kreft. Hun hadde da fått til svar at han i tilfelle ville sett dette ved «Irisundersøkelsen» i form av trekanter i øynene. Tiltalte hadde gitt uttrykk for at hans «behandling» ville føre frem, men hun mente at dr. C som lege var den fremste årsak til at B ikke lot seg operere. Tiltalte alene hadde de ikke stolt på. Vitnet, som overhørte telefonsamtalen fra Rotterdam, forklarte at tiltalte etter å ha blitt foreholdt at B bl.a. hadde hatt blod i avføringen og store smerter, hadde sagt at han ikke skulle være redd. Det som kunne ha skjedd var at tumoren hadde løsnet og at hans opplegg hadde virket.

Vitnet, dr. D, hadde i egenskap av distriktslege på B's bosted hatt ham til behandling fra høsten 1981 da han kom for å høre hva som videre skulle skje etter innleggelsen på Haukeland sykehus i slutten av august 1981. Vitnet hadde da sterkt anbefalt ham operasjon da vevsprøven fra tykktarmen viste betydelige forandringer hvilket innebar at han ikke kunne utelukke at det andre steder i tykktarmen var kreft. B var på dette tidspunkt fullt klar over alvoret i situasjonen, men vegret seg og opplyste at en annen person hadde frarådet ham operasjon. Utad virket B helt frisk og han hadde vondt for å godta sin sykdomstilstand. Da B var til kontroll hos vitnet medio juni 1982 merket han en unormal oppsvulming i maven. Dette sammenholdt med prøver foretatt ved Sogn og Fjordane Fylkessykehus bekreftet den sterke mistanken om kreft. B ble meget forskrekket da han ble foreholdt dette og ba om betenkningstid. Ved denne anledning opplyste B om tiltalte og vitnet ringte tiltalte samme ettermiddag. Tiltalte hadde overfor vitnet ikke direkte frarådet operasjon, men opplyste at han bl.a. hadde et godt samarbeide med Rikshospitalet og anbefalte eventuell innleggelse der. Tiltalte hadde sagt at han ikke selv ville latt seg operere.

Vitnet opplyste for øvrig at B var åpen og ærlig, men ville treffe sine valg selv. Han kunne ikke si noe om hva som hadde skjedd om operasjon hadde funnet sted høsten 1981.

Retten skal bemerke:

Hovedtiltalebeslutningen av 17. november 1983.

Tiltalte er utdannet elektriker og har ingen formell utdannelse som lege. Etter den bevisføring som har vært ført finner retten det bevist at tiltalte har tatt B under behandling på en slik måte at det faller inn under loven ordlyd om å ta «syke i kur».

Retten har her særlig lagt vekt på den rettslige forklaringen fra B og hans kones vitneprov. Det var tiltalte selv som i oktober 1981 tok den første kontakt og sa seg interessert i å se nærmere på B. Under dette møtet målte tiltalte blodtrykket og foretok «Irisundersøkelse» som gikk ut på at det ble tegnet 2 sirkler på et ark som den syke så på mens tiltalte på avstand iakttok dette for deretter å sette prikker på arket. Dette ble gjort for nærmere å bringe på det rene hvilke preparater som var aktuelle for å kurere hans sykdom. Tiltalte satte på bakgrunn av dette og etter opplysning om hva som feilte B opp en liste over de produkter som han mente ville avhjelpe sykdommen. Det var senere fram til september 1982 flere kontakter mellom tiltalte og B og behand lingsopplegget ble i samme periode justert/supplert flere ganger, bl.a. på bakgrunn av 2 senere foretatte «Irisundersøkelser». B hadde også av tiltalte blitt bedt om å holde ham orientert om sykdomsutviklingen.

Tiltalte har i sin egen forklaring erkjent de faktiske forhold, men opplyst at preparatbruken var ment til å forebygge og hjelpe kroppen til selv å bekjempe sykdommen.

Retten vil anføre at den virksomhet tiltalte har drevet i store trekk er sammenfallende med en leges idet det har vært foretatt undersøkelser for å bringe fram en form for diagnose som skulle danne grunnlag for behandling og helbredelse av sykdommen. Retten anser det uten betydning at tiltalte ikke har tatt betaling for sine konsultasjoner, men vil samtidig påpeke at tiltalte foreskrev preparater fra egen forretning. Det er av tiltalte opplyst at B i løpet av ca 1 år kjøpte varer for kr. 30.000-40000,-, hvorav det vesentligste gikk til B selv.

Retten finner det dessuten uten betydning i denne sammenheng at de preparater som ble foreskrevet skulle stimulere kroppens egne forsvarsmekanismer og ikke i seg selv virke helbredende.

Retten er imidlertid i sterk tvil med hensyn til om tiltaltes behandling har vært årsak, helt eller delvis, til at B unnlot å la seg operere for kronisk tykktarmsbetennelse.

Vitnene, fru B og dr. D, opplyste under rettsmøtet at B var en sterk personlighet med egne selvstendige meninger. Han var ifølge dr. D godt bygd, virket utad frisk og hadde selv vondt for å godta sin sykdomstilstand. Det vises i den forbindelse til at B ifølge dr. D allerede høsten 1981 av ham sterkt ble anbefalt å la seg operere og ble foreholdt at han ikke så noen annen utvei. Dr. D mente at B på dette tidspunkt var klar over alvoret i situasjonen, dette forut for at B ble kjent med tiltalte. Retten finner støtte for dette også i B's egen rettslige forklaring, hvor han understreker dr. C's betydning for sin beslutning i august/september 1981 om ikke å la seg operere. At B var meget skeptisk til operasjon kommer også klart frem ved at han så sent som i juni 1982, etter å ha vært foreholdt av dr. D at han hadde kreft, ba om betenkningstid og senere reiste ut i handelsflåten.

Retten finner imidlertid ikke helt å kunne utelukke at B har funnet støtte for sitt syn om ikke å la seg operere hos tiltalte. På bakgrunn av det ovennevnte er det imidlertid en rekke usikkerhetsmomenter knyttet til hvorvidt B ville latt seg operere på et tidligere tidspunkt dersom tiltaltes handling tenkes borte. Det vises her til at B hele tiden mens han hadde kontakt med tiltalte jevnlig gikk til lege som sterkt anbefalte operasjon. Den tvil som har oppstått på dette punkt må etter rettens mening komme tiltalte tilgode. Det er fra aktoratet ikke påstått at tiltaltes behandling i seg selv har medført noen fare. Tiltalte må etter dette bli å frifinne for tiltalens post I.

Av ovennevnte vil fremgå at tiltalte etter rettens mening har tatt B i kur og derunder behandlet ham for kronisk tykktarmsbetennelse som senere utviklet seg til kreft. Tiltaltes forsvarer påberopte seg at begrepet «ta syke i kur» måtte tolkes forskjellig fra paragraf til paragraf i angjeldende lov. Retten deler ikke forsvarerens oppfatning på dette punkt, men finner uansett at tiltalte har «tatt i kur» også etter legemiddelloven §6, jfr. §4.

Tiltalte har hele tiden vært klar over at risikoen for at tykktarmsbetennelsen kunne utvikle seg til kreft var stor, og at han har selv erkjent at hans hensikt var å kurere B's sykdom.Dr. D har i sin forklaring opplyst at han medio juni 1982 fikk bekreftet sin sterke mistanke om at B led av kreft, på bakgrunn av de foretatte prøver og den oppsvulmingen han kjente i magen, hvilket tiltalte umiddelbart pr. telefon ble orientert om av dr. D. I en forutgående telefonsamtale mellom B og tiltalte hadde tiltalte pekt på mislykkede kreftoperasjoner, jfr. det rettslige avhøret. Tiltaltes behandling av B fortsatte også etter dette. Bl.a. sa tiltalte, ifølge vitnet fru B, da han ble oppringt fra Rotterdam i august 1982, at blødningene og de alvorlige smertene han hadde hatt tydet på at tumoren hadde løsnet og at hans opplegg hadde virket. Disse uttalelsene peker klart i retning av at tiltalte var inneforstått med at B led av kreft. Uansett fritar ikke tiltaltes mulige uvitenhet om dette ham for straff, jfr. §6 tredje ledd. Etter dette blir tiltalte å domfelle for overtredelse av tiltalebeslutningens post II idet såvel de objektive som subjektive vilkår for straff er tilstede. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

