---
title: "Rt-1985-671"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1985-05-15
publisert: "Rt-1985-671 (200-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 15. mai 1985 i l.nr. 184 K/1985"
parter: "Erling Ånestad (advokat Frank Amundsen) mot Staten ved Landbruksdepartementet (regjeringsadvokaten v/advokat Arne Fliflet)."
forfatter: "Justitiarius Sandene, dommerne Løchen, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Konsesjonsloven (1974)"
  - "Konsesjonsloven (1974) §14"
  - "Forvaltningsloven (1967) §27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-671"
censurert: false
---

# Rt-1985-671

Ved skjøte av november 1976 overdrog Asbjørn J. Ånestad to tredjeparter av eiendommen Uelandsheien gnr. 51 bnr. 25 og 26 i Hå til sin sønn Erling Ånestad. I forbindelse med konsesjonsbehandling av overdragelsen traff Rogaland fylkeslandbruksstyre 17. november 1977 vedtak om at staten skulle benytte forkjøpsrett. Etter klage ble dette vedtak stadfestet av Landbruksdepartementet 28. februar 1979. I juli 1979 begjærte Erling Ånestad skjønn i medhold av konsesjonsloven §14 til fastsettelse av det vederlag staten skulle betale, og ved Jæren herredsretts skjønn av 27. april 1981 ble prisen satt til kr. 160000. En anke over skjønnet til lagmannsretten førte ikke frem, dom av 25. august 1983.

Ved stevning av 25. januar 1984 til Stavanger byrett reiste Erling Ånestad søksmål mot staten ved Landbruksdepartementet. Han nedla påstand om at det skal fastsettes at overdragelsen i november 1976 av to tredjedeler av eiendommen Uelandsheimen fra Asbjørn J. Ånestad til Erling Ånestad ikke var konsesjonspliktig, og at vedtakene av fylkeslandbruksstyret og Landbruksdepartementet om bruk av statens forkjøpsrett skal kjennes ugyldige. Staten gjorde prinsipalt gjeldende at søksmålsfristen etter konsesjonsloven §14 siste ledd var oversittet og at saken derfor måtte avvises.

Stavanger byrett avsa 27. november 1984 kjennelse med slik slutning:

«Saken avvises. - - -»

Erling Ånestad påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 12. februar 1985 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Byrettens kjennelse stadfestes. - - -»

\- - -

Erling Ånestad har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Ånestad gjør gjeldende at lagmannsretten har lagt til grunn feil rettsanvendelse. Han hevder at fristen etter konsesjonsloven §14 siste ledd ikke kan stille seg hindrende i veien for å få prøvet om overdragelsen mellom Erling Ånestads far og Erling Ånestad er konsesjonsfri. Det anføres at bestemmelsen i konsesjonsloven §14 siste ledd gjelder uttrykkelig bare vedtak om forkjøpsrett og at bestemmelsen, med den korte frist den angir, må tolkes innskrenkende.

Den kjærende part gjør videre gjeldende at det er på det rene at han ikke har fått beskjed om søksmålsfristen. Forvaltningsloven §27 siste ledd må dermed innebære at fristbestemmelsen er suspendert. Det fremholdes at bestemmelsen i forvaltningsloven §27 siste ledd ikke kan regnes som en ren ordensforskrift.

I et senere prosesskrift av 30. april 1985 har den kjærende part pekt på at selv om skjøtet av november 1976 formelt sett gikk ut på overdragelse mellom far og sønn var det reelle forhold at det gjaldt en utløsning av en sameieavtale. Det gjøres gjeldende at overdragelsen var konsesjonsfri i medhold av konsesjonsloven §6, punkt 3 - og konsesjonsfrihet for overdragelse av sameieandel, slik loven lød før lovendring den 26. mai 1978 og at staten derfor ikke hadde adgang til å nytte forkjøpsrett.

Hva angår forståelsen av konsesjonsloven §14 siste ledd hevder den kjærende part at bestemmelsen bare refererer seg til den del av forkjøpsvedtaket som eksplisitt gjelder bruken av forkjøpsretten. Det anføres at det i dette spørsmål vil gjøre seg gjeldende skjønnsmessige momenter av næringspolitisk karakter og at en i hovedsak må regne med at slike vedtak ikke er gjenstand for overprøving fra domstolenes side. Den kjærende part hevder at den korte søksmålsfrist trolig må ha som bakgrunn at en ikke regnet domstolsprøving som spesielt aktuelt og at en ville avskjære muligheten for en forhaling av forkjøpsrettsvedtak gjennom ugrunnede søksmål. Foreliggende sak er begrenset til spørsmålet om det forelå konsesjonsplikt og om forkjøpsrett dermed lovlig kan nyttes. Når det er spørsmål om vedtaket har lovhjemmel må en se det slik at konsesjonsloven §14 siste ledd ikke regulerer forholdet. Den kjærende part hevder at uttrykket «tvist om de rettslige vilkår for å bruke forkjøpsretten» er begrenset til de vilkår som fremgår av konsesjonsloven §14 for øvrig.

Den kjærende part fastholder videre at forvaltningsloven §27 må føre til suspensjon av søksmålsfristen dersom den skal ha noen mening. Videre bestrides det at den lange tid som har gått kan få noen betydning. Det vises til at Erling Ånestad i praksis ikke har kjent til fristbestemmelsen samt at hans daværende advokat arbeidet ut fra de forutsetninger at det forelå et lovlig vedtak i fylkeslandbruksstyret. Spørsmålet er først blitt aktuelt etter at skjønnet var rettskraftig avgjort og det ble oppdaget at eiendommen hadde betydelige grusforekomster. Den kjærende part gjør gjeldende at dette forhold sammenholdt med den omstendighet at staten ikke har gjort noe for å gjennomføre forkjøpsrettsvedtaket hverken for foreliggende eiendom eller for en naboeiendom, må lede til at den tid som er gått siden forkjøpsrettsvedtaket ble truffet ikke kan tillegges selvstendig betydning. - - -

Staten ved Landbruksdepartementet har i tilsvar anført at lagmannsretten har forstått konsesjonsloven §14 riktig når den har lagt til grunn at den aktuelle tvist - spørsmål om erverv er betinget av konsesjon - er en tvist som omfattes av fristbestemmelsen i konsesjonsloven §14.

Når det gjelder forståelsen av konsesjonsloven §14 for øvrig gjør kjæremotparten gjeldende at fristen på tre måneder begynner å løpe uten hensyn til om det er gitt særskilt meddelelse om fristen. Det vises til at det i §14 siste ledd ikke finnes noen regel om at meddelelse om fristen er et vilkår for at den skal begynne å løpe.

Staten hevder subsidiært, dersom kjæremålsutvalget skulle finne at fristen i konsesjonsloven §14 ikke er absolutt, at den utviste passivitet fra Ånestads side må lede til tap av retten til å anlegge sak etter §14. Det vises til at lagmannsretten synes å ha lagt til grunn i sin avgjørelse at den lange tid og formodet kjennskap til fristen i dette tilfelle må avskjære Ånestad fra å anlegge sak. Kjæremotparten peker i den forbindelse på at spørsmålet om den passivitet som er utvist i det konkrete tilfellet er tilstrekkelig er en subsumpsjon som ikke kan prøves i det videre kjæremål. Når det gjelder forståelsen av forvaltningsloven §27 siste ledd mener kjæremotparten at byretten riktig har lagt til grunn at §27 er en ordensforskrift. Det vises til at det ikke fremgår av forvaltningsloven §27 at de i særskilt lov fastsatte søksmålsfrister ikke skal gjelde hvis det ikke er opplyst om vedkommende frist. Staten anfører at borgerne er bundet av lovbestemmelser uansett underretning når rettigheter og plikter følger direkte av loven. Det hadde vært naturlig å si det direkte i loven dersom regelens anvendelse skal være avhengig av positiv kunnskap.

Staten viser også til at fristregelen i den tidligere jordloven §17 ble forstått og anvendt slik at oversittelse ledet til avvisning av søksmålet, jfr. [Rt-1979-1340](Rt-1979-1340 "wikilink"). Det ble ikke tatt stilling til virkningen av manglende informasjon om fristen i denne avgjørelse.

Kjæremotparten gjør endelig gjeldende at bestemmelsene i konsesjonsloven §14 og forvaltningsloven §27 under enhver omstendighet må forstås med de reservasjoner byretten og lagmannsretten har lagt til grunn. En langvarig passivitet med en formodning om kunnskap om fristen må lede til et tilsvarende tap av søksmålsadgangen som oversittelse av fristen ellers ville ha ledet til. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kjæremålet ikke kan føre frem og bemerker:

Det gjelder et videre kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §404. Den kjærende part har anført at kjæremålet bygger på §404 nr. 3 og gjelder lagmannsrettens tolking av konsesjonsloven §14 siste ledd og forvaltningsloven §27 tredje ledd.

Konsesjonsloven §14, som omhandler rettigheter og plikter ved bruk av statens og kommunens forkjøpsrett etter loven, bestemmer i siste ledd at tvist om de rettslige vilkår for å bruke forkjøpsretten i tilfelle må være reist innen tre måneder etter at partene fikk melding om det endelige vedtak om forkjøp. I en kjennelse av 23. mai 1975 (l.nr. 154 K/1975) har Høyesteretts kjæremålsutvalg antatt at uttrykket «rettslige vilkår» i den tidligere tilsvarende bestemmelse i jordloven §17 må omfatte alle sider ved departementets avgjørelse som kan bringes inn for domstolene til prøvelse. Utvalget finner at lagmannsretten har tolket loven riktig når den er kommet til at fristbestemmelsen i konsesjonsloven §14 siste ledd omfatter det søksmål som her er reist, hvor det gjøres gjeldende at overdragelsen i 1976 ikke var konsesjonspliktig, og finner det tilstrekkelig å vise til lagmannsrettens bemerkninger om dette.

Konsesjonsloven §14 siste ledd uttaler selv intet om at preskripsjon av søksmålsadgangen er betinget av at partene har fått underretning om søksmålsfristen i forbindelse med det endelige vedtak om forkjøp. Høyesteretts kjæremålsutvalg har i en kjennelse inntatt i [Rt-1979-1340](Rt-1979-1340 "wikilink") fastslått at fristen for å reise sak etter den tidligere §17 i jordloven er preklusiv og løper uansett om det er gitt underretning om fristen, men tok da ikke standpunkt til om rettstilstanden ble endret ved forvaltningsloven §27 tredje ledd slik den lyder etter lovendring 27. mai 1977. - Utvalget antar at rettstilstanden på dette punkt ikke er endret. Det dreier seg om en lovbestemt søksmålsfrist. Endringen av forvaltningsloven §27 tredje ledd siste punktum i 1977 innebærer et påbud til forvaltningen om at parten også skal gjøres oppmerksom på en slik frist, men hverken loven eller dens forarbeider gir etter utvalgets mening holdepunkt for å anta at en søksmålsfrist fastsatt i lov ikke løper medmindre slik underretning er blitt gitt. Utvalget viser til Ot. prp. nr. 3 (1976-77) side 89 annen spalte, hvor Justisdepartementet om den endrede formulering i §27 tredje ledd uttaler at betydningen «ligger i forhold til enkelte lovbestemte søksmålsfrister som gjelder uten hensyn til om det er gitt underretning eller ikke».

Utvalget er således enig med byretten i at søksmålsfristen etter konsesjonsloven §14 siste ledd i dette tilfellet løp fra parten fikk melding om Landbruksdepartementets endelige vedtak av 28. februar 1979 selv om han ikke ble gjort oppmerksom på fristen, og at søksmålet derfor er reist for sent. Lagmannsretten synes å ha avgjort saken på et noe annet grunnlag og har lagt vekt på at den kjærende part lot det gå nærmere fem år fra Landbruksdepartementets vedtak forelå til søksmålet ble reist. Utvalget går ikke nærmere inn på betydningen av dette, idet en riktig lovforståelse under enhver omstendighet må føre til det samme resultat som lagmannsretten er kommet til.

Den kjærende part må erstatte staten dens saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Beløpet settes i samsvar med regjeringsadvokatens oppgave til kr. 1000. De tidligere retters omkostningsavgjørelser er det ikke grunn til å endre.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

