---
title: "Rt-1985-1083"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-10-04
publisert: "Rt-1985-1083 (370-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 4. oktober 1985 i l.nr. 154 B/1985"
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen, aktor mot 1. A og 2. B (forsvarer Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Bugge, Løchen, Hellesylt, Dolva, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Veitrafikkloven (1965) §6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-1083"
censurert: false
---

# Rt-1985-1083

Dommer Bugge: Tana og Varanger herredsrett avsa 21. mai 1985 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §7, jfr. kgl. res. av 30. november 1984 §1, jfr. forskrifter fastsatt av vegsjefen i Finnmark av 5. desember 1984 §1, vegtrafikkloven §31, jfr. §6 første ledd, jfr. §3, §4, jfr. trafikkreglenes §19 nr. 1 første ledd, §10 første ledd, §3, §6 annet ledd, §24 første ledd, 1. setn., §17 første ledd og §12 annet ledd - alt sammenholdt med straffeloven §54 nr. 3, §62 første ledd og §63 annet ledd - til en straff av fengsel i 35 - trettifem - dager, som i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 gjøres betinget med en prøvetid på to år. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 idømmes han en ubetinget bot stor kr. 8000,- - kroneråttetusen -, subsidiært 30 - tretti - dager fengsel om boten ikke betales eller inndrives. Denne dom er en særskilt dom i forhold til den betingede del av Tana og Varanger herredsretts dom av 30. august 1983.

2\. I saksomkostninger betaler A til statskassen kr. 750 - kronersyvhundreogfemti 00/100 -.

3\. B, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelser av vegtrafikkloven §31, jfr. §7, jfr. kgl. res. av 30. november 1984 §1, jfr. forskrifter fastsatt av Vegsjefen i Finnmark av 5. desember 1984 §1, vegtrafikkloven §31, jfr. §10 første ledd, 1. setning, §6 annet ledd, §17 første ledd, 1. setning, §10 første ledd, 2. setning og lov om motorferdsel i utmark og vassdrag §12, jfr. §3 - alt sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd - til en straff av fengsel i 22 - tjueto - dager, som i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 gjøres betinget med en prøvetid på to år. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 idømmes han en ubetinget bot stor kr. 8000 - kroneråttetusen - subsidiært 30 - tretti - dager fengsel om boten ikke betales eller inndrives. B frifinnes for overtredelse av drukkenskapsloven §17.

4\. I saksomkostninger betaler B til statskassen kr. 750,- - kronersyvhundreogfemti 00/100 -.»

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Når det gjelder frifinnelsen av B for overtredelse av løsgjengerloven §17, var det dissens i herredsretten, idet formannen stemte for fellelse også etter denne tiltalepost.

Dommen er påanket av politimesteren i Sør-Varanger og av de domfelte. Politimesterens anke gjelder for det første frifinnelsen av B på det nevnte punkt og er begrunnet med at herredsrettens - flertallets - domsgrunner er mangelfulle, subsidiært at lovanvendelsen er uriktig. Videre har politimesteren anket til skjerpelse av straffen for begge de domfelte. Det gjøres gjeldende at begge burde vært idømt en ubetinget fengselsstraff. Også de domfeltes anke gjelder straffutmålingen og retter seg mot de idømte bøter, som hevdes å være for høye hensett til de domfeltes økonomiske evne.

I Høyesterett har den møtende aktor etter samråd med politimesteren frafalt saksbehandlingsanken når det gjelder frifinnelsen av B etter løsgjengerloven §17. Det gjenstår for så vidt en anke over lovanvendelsen, og jeg behandler den først.

Tiltalen mot B på dette punkt gjaldt det forhold at han 7. mars 1985 i X

«i beruset tilstand forulempet politipatrulje ved å «vise fingeren» idet patruljen passerte ham, og derved gi uttrykk for at politiet var «rasshøl».»

Herredsretten har samlet funnet det bevist at B i beruset tilstand tydelig holdt frem en hånd og «viste fingeren» til politipatruljen da den passerte ham og hans kamerater. Men rettens flertall har ikke bygget på at han med dette har gitt eller ment å gi uttrykk for at politiet er «rasshøl» e.l.; det legges til grunn at han bare ønsket å uttrykke sin misnøye med at politiet kom og «snuste» på dem, og at han ønsket at politiet skulle «stikke av». Dette har flertallet ment at B måtte ha lovlig adgang til å gi uttrykk for, når det ikke ble tatt sterkere uttrykksformer i bruk. Til dette anfører politimesteren i ankeerklæringen

«at selv om tiltaltes mening med å «vise fingeren» var slik som flertallet har lagt til grunn, så er dette en forulemping som rammes av drukkenskapsloven §17. Polititjenestemenn må kunne avpatruljere offentlige steder uten til stadighet å bli møtt med en advarende finger som gir uttrykk for misnøye med politiets nærvær og videre at patruljen bør «stikke av». Også dette er etter påtalemyndighetens oppfatning en forulemping ved fornærmelig adferd som rammes av drukkenskapsloven §17, og også straffeloven §326.»

Disse anførsler har jeg vondt for å følge. Etter min mening er lovanvendelsen ikke uriktig når herredsretten har funnet at B's handling, slik den er beskrevet og vurdert av flertallet, ikke representerer en «forulempning» av politiet i løsgjengerloven forstand. Selve bevisbedømmelsen er Høyesterett bundet av. Anken kan derfor ikke føre frem på dette punkt.

Derimot finner jeg at påtalemyndighetens anke over straffutmålingen må tas til følge. De domfelte er begge dømt for å ha kjørt snescooter med en fart av opptil 90 km/t på offentlige veier i tettbygd strøk, hvor fartsgrensen er 50 km/t, og hvor ferdsel med beltemotorsykkel er forbudt i henhold til fullmaktsbestemmelsen i vegtrafikkloven §7. Politimesteren har i ankeerklæringen pekt på at forbudet har sin bakgrunn i at snescooterens konstruksjon gjør den lite egnet til å kjøre på så fast underlag som en brøytet vei, blant annet fordi styreegenskapene blir kraftig redusert. Til kjøringen knytter det seg for begge de domfelte en rekke andre skjerpende omstendigheter, som har ført til domfellelse etter andre bestemmelser i vegtrafikkloven. For A ser jeg det som særlig alvorlig at han også er dømt for overtredelser av loven §3, ved først å ha kjørt inn i og skadet en parkert bil, og ved deretter i stor fart å ha kjørt mot en lensmannsbetjent slik at denne måtte hoppe unna for å unngå å bli påkjørt.

Overfor slike graverende overtredelser av trafikklovgivningen må det reageres med ubetinget fengsel for begge de domfelte. A er tidligere, ved Tana og Varanger herredsretts dom av 30. august 1983, idømt betinget fengsel i 21 dager for promillekjøring med moped, og de nye forhold er forøvet i prøvetiden. B er i september 1984 bøtelagt etter vegtrafikkloven §6 annet ledd for fartsoverskridelse. Også disse tidligere forhold taler i skjerpende retning.

Jeg finner at det for A nå bør gis en samlet dom som også omfatter dommen av 30. august 1983. Straffen bør settes til ubetinget fengsel i 30 dager. For B finner jeg at straffen passende kan settes til ubetinget fengsel i 20 dager, idet det tas hensyn til den nye bestemmelse i straffeloven §17 om minstestraff etter lovendring av 12. april 1985. Den idømte bot bør da falle bort for begge de domfelte.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen for A settes til ubetinget fengsel i 30 - tretti - dager. I straffen inngår Tana og Varanger herredsretts betingede dom av 30. august 1983, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

2\. Straffen for B settes til ubetinget fengsel i 20 - tjue - dager.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Hellesylt, Dolva og Michelsen: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Arthur Duus med domsmenn):

A er født xx.xx.1966 og har adresse - - -veien 6, - - -nes i Y. Han er lærling ved A/S - - - og har der en inntekt på ca kr. 65000,- pr. år. A er uformuende, ugift og uten forsørgelsesbyrde. Ved Tana og Varanger herredsretts dom av 30. august 1983 ble han idømt 21 dagers betinget fengsel for promillekjøring, med en prøvetid på to år, for øvrig er han ustraffet. - - -

B er født xx.xx.1965 og har adresse - - -veien 5, Æ. Han er arbeider ved A/S - - - og tjener ca kr. 110000,- pr. år. B er uformuende, ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han er tidligere ikke straffedømt, men bøtelagt tre ganger for forseelser mot vegtrafikkloven, sist i september 1984 da han fikk en bot stor kr. 1200,- for hastighetsoverskridelse. Ved denne anledning ble også hans førerkort inndratt for 6 måneder. - - -

VII\. Drukkenskapsloven av 31. mai 1900 §17,

for forsettlig eller uaktsomt å ha hensatt seg i en beruset tilstand og herunder forstyrret den alminnelige fred og orden eller den lovlige ferdsel eller forulempet eller voldt fare for andre,

ved at han 7. mars 1985 ca kl. 00.40 i - - -gt. i X i beruset tilstand forulempet politipatrulje ved å «vise fingeren» idet patruljen passerte ham, og derved gi uttrykk for at politiet var «rasshøl». - - -

Når det gjelder tiltalens post VII har retten delt seg i et mindretall og et flertall.

Flertallet - domsmennene - mener at tiltaltes opptreden ikke kan karakteriseres som en «forulempelse» overfor politipatruljen. Retten legger samlet til grunn at tiltalte i beruset tilstand tydelig holdt fram en hånd og «viste fingeren» til politipatruljen da denne i sakte fart kjørte forbi tiltalte og noen kamerater natt til 7. mars 1985 i sentrum av X.

Flertallet legger til grunn at tiltalte med dette bare ønsket å uttrykke sin misnøye med at politiet kom og «snuste» på dem, og at han ønsket at politiet skulle «stikke av».

Dette må det etter flertallets mening være lovlig adgang til å gi uttrykk for, når man ikke tar i bruk sterkere uttrykksformer enn det tiltalte her har gjort, og flertallet har således stemt for frifinnelse på dette punkt.

Mindretallet - rettens formann - mener at tiltalte ved sin atferd har gitt uttrykk for en så sterk mishagsytring at det representerer en forulempelse overfor en politipatrulje i lovlig utførelse av sin tjeneste. Å «vise fingeren» slik tiltalte har gjort synes i vanlig folkelig terminologi å tilsvare skjellsord § la «drittsekk», «rasshøl» eller andre med tilsvarende grovhet, noe både drukkenskapsloven §17 og straffeloven §326 gir vern mot. Særlig av hensyn til den alminnelige respekt og tillit for politiyrket er det påkrevet med et effektivt vern mot den slags forulempelser tiltalte her har foretatt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

