---
title: "Rt-1985-739"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-06-25
publisert: "Rt-1985-739 (216-85)"
stikkord: "Saksbehandling, Ankefrist"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 25. juni 1985 i l.nr. 110 B/1985"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Philipson, Skåre, Røstad, Løchen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §382"
  - "§384"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-739"
censurert: false
---

# Rt-1985-739

Dommer Philipson: Malangen herredsrett avsa 14. februar 1985 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1963, dømmes for en overtredelse av straffeloven §228 første ledd jfr. §232, en overtredelse av straffeloven §229 første ledd, første straffalternativ og en overtredelse av drukkenskapsloven §17 alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 60 dager hvorav 39 dager i medhold av straffeloven §52 nr. 1 og §53 nr. 1 gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. I tillegg dømmes han til å betale saksomkostninger med kr. 1500,- - kronerfemtenhundrede 00/100 -.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har anket over dommen, idet det gjøres gjeldende at straffen i sin helhet burde vært gjort ubetinget.

For Høyesterett har forsvareren tatt opp spørsmålet om anken er fremsatt i rett tid, og han har påstått at saken må avvises. Aktor har erklært seg enig i dette.

Jeg er kommet til at anken er fremsatt for sent, og at den må avvises.

Domfelte var til stede under domsavsigelsen 14. februar 1985. Det ble gitt vanlig orientering til domfelte, som erklærte at han tok betenkningstid. Domfeltes ankefrist utløp derfor 28. februar 1985. Denne dag begynte påtalemyndighetens ankefrist å løpe, selv om statsadvokaten på dette tidspunkt ikke hadde mottatt saksdokumentene. Ankefristen utløp 14. mars 1985. Anken er datert 20. mars 1985 og er altså fremsatt for sent. Om forståelsen av straffeprosessloven §382 annet ledd, annet alternativ, viser jeg til kjennelse i [Rt-1981-570](Rt-1981-570 "wikilink") og de avgjørelser det der er henvist til.

Statsadvokaten mottok dommen først 18. mars 1985. Det foreligger ikke i saken opplysninger om forhold som kan unnskylde at ankefristen ble oversittet. Det er derfor ikke grunnlag for å ta anken under behandling etter straffeprosessloven §384.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken avvises.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Røstad, Løchen og Blom: Likeså. ,

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

