---
title: "Rt-1985-842"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-08-16
publisert: "Rt-1985-842 (287-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 16. august 1985 i l.nr. 120/1985"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Aasland, Schweigaard Selmer, Røstad, Philipson, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-842"
censurert: false
---

# Rt-1985-842

Dommer Aasland: Salten herredsrett avsa 26. februar 1985 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, straffeloven §182 første ledd, straffeloven §258 jfr. §257, straffeloven §260 fjerde ledd jfr. første ledd, straffeloven §260 1. og tredje ledd jfr. §49, vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 jfr. §10 første ledd og samme lovs §31 jfr. §24 første ledd alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 til fengsel i 10 - ti - måneder som en fellesstraff med Sunnhordland herredsretts dom av 20. desember 1984. I straffen fragår 5 - fem - dager for varetektsfengsel. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffeloven §52 med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn. Som særlig vilkår settes at domfelte avholder seg fra å bruke alkohol eller andre berusende eller bedøvende midler i prøvetiden.»

Jeg bemerker at domfelte ble frifunnet for enkelte av tiltalepostene uten at dette er kommet til uttrykk i domskonklusjonen. Denne er også beheftet med enkelte andre mangler, som jeg kommer tilbake til.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Nordland har erklært anke over straffutmålingen. Det heter i ankeerklæringen:

«Domfelte er tidligere straffet en rekke ganger hvorav 8 ganger for promillekjøring. I den påankede dom er han blant annet dømt for 2 nye tilfelle av promillekjøring.

Ved kgl. res. av 3. september 1982 ble domfelte benådet slik at Trondheim forhørsretts dom av 14. januar 1980 av ubetinget fengsel i 90 dager ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år. De straffbare forhold i den påankede dom er begått i prøvetiden, hvilket Salten herredsrett ikke synes å ha vært oppmerksom på.

I den påankede dom er det utmålt en fellesstraff med Sunnhordland herredsretts dom av 6. februar 1985 hvor domfelte ble idømt 45 dagers ubetinget fengsel. (Dommen ble avsagt 6. februar 1985. Salten herredsrett bruker tidspunktet for hovedforhandlingen, 20. desember 1984, i sin benevnelse av dommen.) Dommen er ikke sonet. Den ble forkynt for domfelte 8. mars 1985 og var dermed ikke rettskraftig da Salten herredsretts dom ble avsagt. Samtlige pådømte forhold i den påankede dom er begått før Sunnhordlands dom ble avsagt. Salten herredsrett synes å ha gitt straffeloven §64 anvendelse selv om bestemmelsen ikke er nevnt i dommen.

Påtalemyndigheten mener at den utmålte straff står i åpenbart misforhold til de straffbare forhold domfelte er dømt for. Det burde etter påtalemyndighetens oppfatning ha vært idømt ubetinget fengsel.

For øvrig vil påtalemyndigheten anføre at Salten herredsrett ikke hadde adgang til å omgjøre Sunnhordland herredsretts ubetingede dom av 6. februar 1985 til betinget fengsel, jfr. Høyesteretts dom i [Rt-1981-757](Rt-1981-757 "wikilink").»

Jeg er kommet til at anken ikke bør tas til følge.

Domfelte er en 26 år gammel mann med 15 tidligere straffedommer. Jeg finner grunn til å gjøre kort rede for de seneste av disse dommene.

Ved Trondheim forhørsretts dom av 14. januar 1980 ble han for diverse vinningsforbrytelser samt et tilfelle av promillekjøring dømt til 90 dager fengsel. Denne dommen var ikke sont da han ved Midhordland herredsretts dom av 30. april 1981 fikk en betinget straff for bilbrukstyveri og promillekjøring, med en prøvetid på to år. Jeg innskyter at han ikke begikk nye straffbare handlinger i prøvetiden etter denne dommen. Ved kongelig resolusjon av 3. september 1982 ble han gitt benådning for Trondheim forhørsretts dom av 14. januar 1980, slik at fengselsstraffen ble gjort betinget med en prøvetid på to år regnet fra resolusjonens datum. Sunnhordland herredsretts dom av 6. februar 1985, som i herredsrettens dom i vår sak og for øvrig også i aktors påstand for herredsretten feilaktig er datert til 20. desember 1984, gjaldt fire forsøk på bilbrukstyveri og ett relativt beskjedent simpelt tyveri, alt forøvet ved samme anledning i februar 1984, og altså i den prøvetid som var fastsatt ved benådningen etter Trondheim byretts dom. Dommen i Sunnhordland herredsrett var på 45 dager ubetinget fengsel som særskilt straff. Den er ikke sont.

De forhold han nå er dømt for, er et simpelt tyveri av bilskilter kombinert med ulovlig bruk av disse, et grovt tyveri, seks bilbrukstyverier og to forsøk på det samme, to tilfelle av promillekjøring, seks tilfelle av kjøring uten førerkort samt en overtredelse av vegtrafikkloven §10 første ledd. Bortsett fra et par forhold forøvet i april 1984 er overtredelsene skjedd i juli-september 1983. Det er således riktig, som det anføres i ankeerklæringen, at samtlige forhold er begått i prøvetiden etter benådningen. Straffeloven §54 nr. 3 kommer derfor til anvendelse, noe som synes oversett i herredsrettens dom og for øvrig også i den påstand aktor nedla for herredsretten. Videre er forholdene begått før Sunnhordland herredsretts dom, slik at straffeloven §64 første ledd skal anvendes. Dette må Salten herredsrett ha gjort, men det er ikke kommet til uttrykk i domskonklusjonen.

Etter min mening er det ikke grunn til å fastsette en samlet straff som omfatter de forhold domfelte ble dømt for ved Trondheim forhørsretts dom av 14. januar 1980. Disse forhold ble begått så langt tilbake som i 1979. Derimot finner jeg at den straff som nå fastsettes, bør inkludere forholdene som ble pådømt ved Sunnhordland herredsretts dom av 6. februar 1985.

Som det fremgår av ankeerklæringen, hevder påtalemyndigheten at Salten herredsrett ikke hadde adgang til å la Sunnhordland herredsretts dom på ubetinget fengselsstraff inngå i en samlet dom hvor fengselsstraffen gjøres helt ut betinget. Aktor for Høyesterett har også stilt seg tvilende til om Høyesterett har en slik adgang. Om dette skal jeg bemerke:

Det følger av avgjørelsene i [Rt-1979-566](Rt-1979-566 "wikilink") og [Rt-1981-757](Rt-1981-757 "wikilink") at det ved fastsettelse av fellesstraff etter straffeloven §64 ikke er adgang til å endre den straff som er idømt ved den første dom, fra ubetinget til betinget fengsel. I vår sak gjør det spesielle forhold seg gjeldende at dommen i Sunnhordland herredsrett først ble forkynt for domfelte 8. mars 1985 og altså ikke var rettskraftig da dommen i Salten herredsrett ble avsagt. Jeg kan imidlertid ikke se at dette kunne stille Salten herredsrett friere overfor den tidligere dom ved fastsettelsen av fellesstraffen, og jeg må således være enig med påtalemyndigheten i at herredsretten manglet adgang til å fastsette en helt ut betinget fellesstraff. Men dette ble altså likevel gjort, slik at allerede da dommen fra Sunnhordland herredsrett ble forkynt for domfelte, var den oppslukt av den senere dom fra Salten herredsrett. Under disse omstendigheter kan jeg ikke se noen rimelig grunn til at Sunnhordland herredsretts dom skulle medføre noen skranke for Høyesterett ved utmålingen av fellesstraffen. Hvis dommen var blitt særskilt påanket, ville Høyesterett selvsagt ha stått fritt, men i den foreliggende situasjon ville det etter min mening være lite naturlig å kreve særskilt anke.

Etter min mening må således Høyesterett i det særegne tilfelle som foreligger, ha adgang til å fastsette en fullt ut betinget fellesstraff, selv om Salten herredsrett ikke hadde det. Jeg er - om enn under noen tvil - kommet til at denne adgangen bør benyttes.

Som det fremgår av hva jeg allerede har sagt, er domfelte sterkt kriminelt belastet. Han fikk sine to første straffedommer allerede før han fylte 16 år, og senere har dommene stort sett fulgt nokså jevnt etter hverandre. I det vesentlige har det vært tale om vinningsforbrytelser og promillekjøring, som har ledet til relativt kortvarige fengselsstraffer. Overtredelsene har vært preget av hans alkoholmisbruk. Domfelte har i en årrekke stått i kontakt med kriminalomsorgen i Nordland, og det foreligger derfra personundersøkelser fra 1974, 1978, 1983 og endelig en tilleggsundersøkelse utarbeidet 20. februar 1985 til bruk i den foreliggende sak. Det fremgår av disse personundersøkelser at han har hatt store personlige problemer og har hatt vanskelig for å etablere en ordnet livsførsel. Imidlertid gir den siste personundersøkelsen uttrykk for at det fra høsten 1984 er skjedd et bemerkelsesverdig omslag i hans tilværelse, slik det også er gjort nærmere rede for i herredsrettens dom. Han er tilstått uførepensjon, har med bistand fra sin familie fått leilighet på det sted han føler seg knyttet til, har brutt forbindelsen med sitt tidligere uheldige miljø og synes å være falt til ro. Gjennom sosialkontoret er det etablert kontakt med psykiater, som har jevnlig kontakt med domfelte. Påtalemyndigheten har bekreftet at han ikke er under forfølgning for nye straffbare forhold.

Det er uten videre klart at de straffbare forhold han nå er dømt for, og som blant annet inkluderer to tilfelle av promillekjøring, i utgangspunktet skulle tilsi en ubetinget fengselsstraff av atskillig lengde. Imidlertid gir opplysningene om hans nåværende livssituasjon grunnlag for håp om at denne sterkt belastede mann nå kan være i ferd med å tilpasse seg en ordnet tilværelse. Jeg frykter for at soning av ubetinget straff kan få uheldige følger for denne utvikling, og finner at det ved straffutmålingen i denne sak bør legges avgjørende vekt på ikke å motvirke den rehabilitering domfelte synes å være kommet godt i gang med.

Det må utformes ny domskonklusjon, og jeg stemmer for denne dom:

1\. A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, §182 første ledd, §258 jfr. §257, §260 fjerde ledd jfr. første ledd, §260 første ledd jfr. §49, vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd, §31 jfr. §10 første ledd og §31 jfr. §24 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd. Straffen fastsettes som særskilt straff i forhold til Trondheim forhørsretts dom av 14. januar 1980 etter benådning ved kongelig resolusjon av 10. september 1982, jfr. straffeloven §54 nr. 3, og som fellesstraff i forhold til Sunnhordland herredsretts dom av 6. februar 1985, jfr. straffeloven §64, til fengsel i 10 - ti - måneder. I straffen fragår 5 - fem - dager for varetektsfengsel. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år. Som særskilte vilkår fastsettes at domfelte i hele prøvetiden skal stå under tilsyn, jfr. straffeloven §53 nr. 2, og at han i hele prøvetiden skal avholde seg fra å bruke alkohol eller andre berusende eller bedøvende midler, jfr. straffeloven §53 nr. 3 bokstav c.

2\. Han frifinnes for de forhold som er omhandlet i tiltalebeslutningen av 17. februar 1984 postene IV a og b, VII og VIII a.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Røstad, Philipson og justitiarius Sandene: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

