---
title: "Rt-1985-229"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1985-02-07
publisert: "Rt-1985-229 (56-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 7. februar 1985 i l.nr. 46 K/1985"
parter: "Amund Utne (h.r.advokat Kåre Michelsen) mot Olav Fossgård (advokat Tore Høidahl)."
forfatter: "Blom, Hellesylt, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §403"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-229"
censurert: false
---

# Rt-1985-229

Hallingdal namsrett avsa 7. juni 1984 kjennelse med slik slutning:

«1. 2. gangs tvangsauksjon over eiendommen Fagerbjørk, gnr. 67 bnr. 24 i Hol fremmes.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.»

Amund Utne påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett. I kjæremålserklæringen ba han om at det ble holdt muntlige forhandlinger i saken under henvisning til at den gjaldt et komplisert økonomisk mellomværende mellom partene, og at partene derfor burde forklare seg direkte overfor retten og konfronteres med hverandre.

I brev fra lagmannsretten 13. juli 1984 til Utnes prosessfullmektig opplyste forberedende lagdommer at kjæremålsbehandlingen for lagmannsretten var skriftlig uten adgang til muntlig forhandling, slik at alle anførsler måtte gjøres skriftlig.

Etter ytterligere saksforberedelse avsa lagmannsretten 7. desember 1984 kjennelse med slik slutning:

«1. Namsrettens kjennelse stadfestes. - - -»

Amund Utne har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling, tvistemålsloven §404 nr. 2. Under henvisning til det kompliserte økonomiske forholdet mellom partene, gis det uttrykk for at saken allerede for namsretten burde vært overført til søksmåls former. For namsretten var Utne uten advokat, og hans prosessfullmektig så det slik at det da ikke var adgang til å begjære overføring til søksmåls former for lagmannsretten. Dette er imidlertid ikke til hinder for at lagmannsretten bestemmer muntlig forhandling dersom den anser dette nødvendig for å få klarhet i forholdet. Det hevdes å være en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten til tross for begjæring om det, ikke innkalte partene til muntlig forhandling. Denne saksbehandlingsfeilen må føre til at lagmannsrettens kjennelse oppheves. - - -

Olav Fossgård har i tilsvar gjort gjeldende at tvistemålsloven §403 er absolutt, slik at det ikke er adgang til muntlig forhandling for lagmannsretten i kjæremålssaker. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det er tale om et videre kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve, jfr. tvistemålsloven §404 nr. 2. Utvalget finner at det her ikke foreligger noen feil av lagmannsretten, idet det ikke er adgang til å holde muntlig forhandlingsmøte til avgjørelse av kjæremål, jfr. tvistemålsloven §403 første ledd og Bratholm/Hov Sivilprosess side 507.

Kjæremålet må etter dette forkastes og kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Disse settes til 500 kroner. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

