---
title: "Rt-1985-776"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-06-28
publisert: "Rt-1985-776 (226-85)"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 28. juni 1985 i l.nr. 118/1985"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Christiansen, Sinding-Larsen, Langvand, Hellesylt, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §231"
  - "§232"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-776"
censurert: false
---

# Rt-1985-776

Dommer Christiansen: Eidsivating lagmannsrett avsa 12. april 1985 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1963, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §231, jfr. §232, §260 fjerde ledd, jfr. første ledd og legemiddelloven §43 første ledd, jfr. §22, jfr. §20, jfr. straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder som fellesstraff med den betingede del av Asker og Bærum forhørsretts dom av 16. desember 1982, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

Fra straffen går 58 - femtiåtte - dager for utholdt varetektsarrest.

A frifinnes for overtredelse av legemiddelloven §43, 2. og tredje ledd, jfr. §21 tredje ledd, jfr. §20.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner. Jeg innskyter at lagmannsrettens dom er mangelfull når det gjelder angivelsen av hjemmelen for straffutmålingen. Minstestraffen etter straffeloven §231 er fengsel i 2 år. Jeg forstår dommen slik at lagmannsretten har nyttet bestemmelsen i straffeloven §56 nr. 2 til å gå under dette lavmål, jfr. her at lagretten på spørsmål i medhold av straffeprosessloven §346 fant at det forelå særdeles formildende omstendigheter i saken.

Domfelte har påanket dommen for så vidt gjelder straffutmålingen, som han mener er for streng. Under ankeforhandlingen for Høyesterett har aktor nedlagt påstand om at straffen skjerpes.

Jeg finner det klart at domfeltes anke ikke kan tas til følge.

Domfelte tok mot sine kameraters råd med seg en slirekniv med 95 mm langt blad inn på en restaurant. Kniven hadde han kjøpt samme dag. Han var sterkt beruset og opptrådte bråkete. Ifølge domfeltes egen forklaring for politiet var han ikke ukjent med å komme i slagsmål. Som nevnt i lagmannsrettens dom var domfelte også klar over at han kunne bli voldsom når han var beruset.

Under bråk som domfelte gav opphav til på restauranten, blandet to utenforstående menn - den ene er fornærmede - seg inn i dette og slo domfelte en gang hver i ansiktet. Fornærmede og domfelte forlot deretter restauranten. Det er uklart om fornærmede hadde at tak rundt halsen på domfelte da de forlot restauranten. I hvert fall ute på gaten holdt fornærmede domfelte fast med sin høyre arm rundt halsen på ham. Mens dette var forholdet, stakk domfelte fornærmede først i brystet med kniven, og deretter to ganger i magen. Tredje gang ble kniven støtt inn i fornærmedes underliv helt inn til skaftet. Ifølge legeerklæring fra vedkommende kirurg på Sentralsykehuset for Østfold i Fredrikstad - hvortil fornærmede ble ført - må både det første og siste stikk betegnes som dødelige, og fornærmede overlevde bare fordi han kom så raskt til operasjon. Det er i dag ikke mulig å si om fornærmede får noe varig fysisk eller psykisk mén av skadetilføyelsene.

Det er en meget grov legemsbeskadigelse domfelte har gjort seg skyldig i, og det er nødvendig å reagere meget strengt overfor en slik handling, jfr. loven minimumsstraff. Jeg kan ikke se at de formildende omstendigheter som er nevnt av lagmannsretten - og den positive utvikling som for øvrig synes å ha funnet sted med hensyn til domfeltes livs- og arbeidsforhold - gir grunnlag for en ytterligere nedsettelse av den idømte fellesstraff.

Tvert om har jeg vært i sterk tvil om ikke straffen bør skjerpes, jfr. også aktors påstand. Hensett til at lagretten har funnet at det foreligger særdeles formildende omstendigheter i saken, er jeg imidlertid blitt stående ved lagmannsrettens straffutmåling. Jeg legger da til grunn - slik jeg forstår lagmannsretten har gjort - at vilkårene for å gå under minimumsstraffen etter straffeloven §56 nr. 2 er til stede.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Langvand, Hellesylt og justitiarius Sandene: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fung. lagmann Erik Jørgensen, sorenskriver J. A. Aarsland og byrettsdommer Knut Mehl):

Tiltalte A, bopel - - -veien 12 b, X, er født xx.xx.1963 i - - - av norske foreldre. Han er nå uten arbeid. Han oppgir sin inntekt siste år til kr. 40.-50000, er uformuende. Tiltalte er ugift, han har ingen forsørgelsesbyrde. Han har ingen utdannelse ut over grunnskolen. Tiltalte ble dimittert etter 1 måned i militærtjeneste i Feltartilleriet. Han er innkalt på nytt dette år.

Tiltalte er tidligere straffedømt 2 ganger, siste gang ved Asker og Bærum forhørsretts dom av 16. desember 1982 til en straff av fengsel i 30 dager ubetinget og 45 dager betinget, med en prøvetid på 2 år.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 21. august 1984 - rettet under hovedforhandlingen - er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Østfold lagsogn, til fellelse etter:

I. straffeloven §232, jfr. §231

for forsettlig ved kniv eller annet særlig farlig redskap å ha bevirket at en annen tilføyes betydelig skade på legeme eller helbred,

ved fredag 18. november 1983 ca kl. 00.20 i Daniel Leegaardsgate i Fredrikstad, med en Morakniv med 95 mm langt blad å ha tilføyd Steinar Freddy Fosshaug 3 stikk, et i brystregionen, et i øvre høyre del og et midt i nedre del av magen, slik at han ble livstruende skadet i indre organer,

II\. legemiddelloven §43, annet og tredje ledd, jfr. §21 tredje ledd - - -

ved en rekke anledninger i 1983 i Y å ha kjøpt 1-4 gram hasjisj pr. gang,

III\. legemiddelloven av 20. juni 1964 §43 første ledd, jfr. §22, jfr. §20

bestemmelsen om at det er forbudt uten lovlig adkomst å bruke narkotika m.v.

jfr. de samme forskrifter som nevnt under post II,

ved i 1983 i Y i - - -, ved en rekke anledninger å ha røkt hasjisj. - - -

Ved tilleggstiltalebeslutning av 6. mars 1985 er han videre satt under tiltale til fellelse etter:

straffeloven §260 fjerde ledd, jfr. første ledd, - - -

ved natt til mandag 3. desember 1984 v/- - -faret 50, X å ha tatt en personbil med kjennetegn WBB 340 X tilhørende Deryck Harryson og brukt denne på forskjellige veier i - - -, eller å ha medvirket hertil. - - -

Det er i straffskjerpende retning tatt hensyn til at det, ikke minst av generalpreventive hensyn, må reageres strengt mot slik grov voldsanvendelse som i dette tilfelle. De skader som fornærmede ble tildelt var særdeles alvorlige, og det var lenge uvisst om han ville overleve. Det er videre tatt hensyn til at tiltalte hadde utstyrt seg med kniv, tross flere advarsler fra sine kamerater, og at han var klar over at han kunne bli voldsom når han var beruset.

I formildende retning er det tatt hensyn til at tiltalte, da han foretok handlingen, var i en vanskelig situasjon. Han har hatt astma og får lett angstanfall når han blir hindret i fritt åndedrett. Etter det som er opplyst legger retten til grunn at tiltalte ved handlingen hadde nedsatt bevissthet, uten at det sikkert kan sies om tilstanden kan karakteriseres som bevisstløshet. Retten ser imidlertid ikke bort fra at de slag tiltalte kort tid i forveien hadde fått i hodet kan ha vært sterkt medvirkende til hans bevissthetstilstand, og dette bør komme ham tilgode ved straffutmålingen.

Tiltalte meldte seg selv til politiet etter handlingen, han har hele tiden erkjent skyld og angrer sterkt det han har gjort. Han har fra tidlig ungdom vært misbruker av narkotika og alkohol og vært innblandet i adskillig kriminalitet. Dette opplyses å ha sin årsak i vanskelige oppvekst- og skoleforhold. Han opplyser nå å være kommet bort fra det kriminelle miljø, idet han er forlovet og har fått ny vennekrets. I følge egen opplysning nyter han nå alkohol bare i moderat utstrekning. Han har i 10 måneder fra våren 1984 hatt arbeid på - - - Behandlingshjem for alkoholikere, hvor han har fått et godt skussmål av bestyreren, som han har god kontakt med. Han har likeledes god kontakt med uteseksjonen i - - - og synes å være innstilt på å gjennomgå poliklinisk behandling med henblikk på full resosialisering. Det er mulig at en ubetinget fengselsstraff ikke er nødvendig for å holde tiltalte fra å begå nye straffbare handlinger. Retten har derfor vurdert bruk av betinget straff, men finner, ut fra den rettspraksis som foreligger når det gjelder straffutmålingen i voldssaker av denne art, ikke å kunne gi betinget dom. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

