---
title: "Rt-1985-170"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-02-14
publisert: "Rt-1985-170 (40-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 14. februar 1985 i l.nr. 38 B/1985"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Trygve Norman)."
forfatter: "Philipson, Backer, Langvand, Sinding-Larsen, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Våpenloven (1961)"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§8"
  - "Straffeloven (1902) §42"
  - "§57"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-170"
censurert: false
---

# Rt-1985-170

Dommer Philipson: Politimesteren i Romerike utferdiget 20. juni 1984 forelegg mot A, født xx.xx.1928, for forseelse mot lov om skytevåpen og ammunisjon av 9. juni 1961 §33, jfr. §8. Gjerningsbeskrivelsen i forelegget lyder slik:

«ved at han i perioden fra 5. oktober 1983-26. mars 1984 på sin bopel i X innehadde: 1. stk. miniatyrrifle kal. 22 LR mrk. Anschutz nr. 171950, 2 stk. rifler kal. 303 mrk. Lee Enfield nr. M-33527, U-26715, 1 stk. rifle kal. 6.5x55 Mauser 96 170078, og 1 stk. rifle kal. 7.62 mrk. Nagant m.1891 nr. S-51190,

til tross for at han ikke hadde tillatelse fra politimesteren til å inneha disse våpnene.»

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble fremmet for Nes herredsrett i medhold av straffeprosessloven §377 fjerde ledd. Ved herredsrettens dom av 8. oktober 1984 ble tiltalte frifunnet. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse.

Saksforholdet fremgår for øvrig av herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Romerike har påanket dommen til Høyesterett med påstand om opphevelse. Anken gjelder prinsipalt lovanvendelsen. Det er videre anket over mangelfulle domsgrunner, idet flertallet har begrunnet avgjørelsen med at det er tvil om de subjektive vilkår for straff er til stede.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Herredsretten har enstemmig bygget på at tiltalte har innehatt og eid våpnene siden avhentingen på tollboden i oktober 1983 og frem til kontrollbesøket i mars 1984, uten å ha tillatelse fra politimesteren. De objektive vilkår for straff etter våpenloven §8 ble således ansett oppfylt.

Rettens flertall har begrunnet frifinnelsen med at de nærmere omstendigheter ved tiltaltes subjektive oppfatning og skyld er så uklare at det ikke er riktig å dømme tiltalte. Flertallet bemerker at tiltalte har foretatt «samme handling» i 1982 og har fått dette godkjent av politikammeret og fått skrevet i sitt våpenkort «4 stk, rifler til samling». Under henvisning til dette fremholder rettens flertall at en fant det noe uklart hva som ble sagt til tiltalte da han var på politikammeret i forbindelse med importen av de våpen tiltalen gjelder. Retten fant det ikke bevist, heter det videre, at det fremkom opplysninger av en slik karakter at tiltaltes gode tro ble forrykket.

Slik jeg bedømmer forholdet, har flertallet gitt en mangelfull begrunnelse for frifinnelse. De mangler som hefter ved domsgrunnene, gir ikke Høyesterett tilstrekkelig grunnlag til å prøve om lovanvendelsen er riktig.

Domsgrunnene innskrenker seg til å begrunne frifinnelsen med at det er uklart om tiltalte kan påføres skyld. Det er således ikke sagt noe om hvilken skyldform som fordres i forhold til våpenloven §8, og om tiltaltes forhold hadde en slik karakter at det kunne utelukke straffskyld. Domsgrunnene inneholder heller ikke noe om tiltaltes villfarelse har gjeldt faktiske eller rettslige omstendigheter.

Jeg er således kommet til at det kleber slike mangler ved domsgrunnene at dommen bør oppheves etter reglene i straffeprosessloven §393 første ledd.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Kst. dommer Backer: Jeg er enig med førstvoterende.

Langvand, Sinding-Larsen og Røstad: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Trond Mangseth med domsmenn): - - -

Retten legger etter bevisføringen følgende saksforhold til grunn:

I 1983 kjøpte tiltalte bl.a. de våpnene som er nevnt i tiltalen gjennom en auksjon i England. Disse ble sendt til Norge og lå på tollboden i Oslo da tiltalte 4. oktober 1983 henvendte seg på våpenkontoret ved Romerike politikammer med «Søknad om tillatelse til ervervsmessig innførsel av skytevåpen, våpendeler eller ammunisjon». Søknaden var stemplet ved firmaet C & Co. A/S, men undertegnet av tiltalte. Da tiltalte ikke var ansatt i nevnte firma og han selv ikke fylte vilkårene for å få godkjent en slik søknad, ble han avvist. Dagen etter var tiltalte på ny på våpenkontoret. Denne gang med likelydende søknad som dagen før, men nå undertegnet av B som var ansatt i sin fars ovennevnte firma. Denne søknaden ble godkjent. Våpnene ble hentet på tollboden og bragt forholdsvis umiddelbart hjem til tiltalte som fra dette tidspunkt innehadde og eide våpnene. De var også betalt av ham. Den siste søknaden ble fra politikammerets side oppfattet som en vanlig importsøknad fra firmaet C & Co. A/S. Forutsetningen for at firmaet skulle kunne selge disse videre var at den nye kjøper måtte ha ervervstillatelse fra politiet. Til disse våpnene hadde ikke tiltalte søkt om slik tillatelse, og politiavdelingssjef Bregaten ved Romerike politikammer forklarte som vitne at tiltalte heller ikke ville fått slik tillatelse. 19. mars 1984 var bl.a. politiavdelingssjef Bregaten på lagerkontroll hos C & Co. A/S og det ble da forespurt hvor de ovenfor nevnte importerte våpen befant seg idet disse skulle befinne seg hos C & Co A/S som følge av at det ikke var godkjent noen ervervstillatelse for videresalg av disse. C opplyste da at tiltalte hadde disse, og at det var han som hadde hentet disse på tollboden og betalt dem. Det viste seg at tiltalte innehadde disse og det er han som har eiet disse hele tiden. Dette har han gjort uten å ha tillatelse fra politimesteren.

Det er på det rene at tiltalte i 1982 fikk tillatelse til å importere 4 stk. rifler som han hadde kjøpt på auksjon i Danmark. Det er ikke for retten klarlagt hvordan dette har skjedd, men det fremgår av tiltaltes våpenkort på dato 21. juli 1982 at disse rifler er til samling. Tiltalte har i retten forklart at han foretok innkjøpet av de i tiltalen nevnte våpen på samme måte som han i 1982 gjorde med de riflene han da fikk godkjent, og at han derfor ved denne anledning var av den oppfatning at han nå ikke gjorde noe galt. Han har derfor handlet i god tro. Vitnet forklarte at tillatelsen gitt i 1982 måtte ha skjedd ved en «arbeidsulykke» og redegjorde for de strenge krav som stilles før en person får status som våpensamler. Disse vilkårene fyller etter vitnets mening langt fra tiltalte, og han har også etterhånden fått avslag på en søknad om dette. Denne er riktignok påklaget til departementet.

Rettens flertall, domsmennene, er kommet til at tiltalte må bli å frifinne. De finner de nærmere omstendigheter omkring tiltaltes subjektive oppfatning og skyld så uklare at det ikke er riktig å dømme ham. Denne tvilen for så vidt gjelder det subjektive vilkår for straff må komme tiltalte til gode. Flertallet har lagt vekt på at tiltalte hadde foretatt samme handling i 1982, og fått dette godkjent av politikammeret. Han hadde ikke bare fått det godkjent av politikammeret, men dertil fått skrevet i sitt våpenkort at dette var til samling. Som følge av dette hadde tiltalte god grunn til å oppfatte seg som samler, og det kan ikke gå i hans disfavør at dette eventuelt har skjedd som følge av en feil ved politikammeret. Flertallet finner det også noe uklart hva som ble sagt til tiltalte da han var på politikammeret i forbindelse med importen av de i tiltalen nevnte våpen, og finner det ikke bevist at det fremkom opplysninger som var av en slik karakter at tiltaltes gode tro ble forrykket. Dette styrkes også ved det faktum at et etablert våpenfirma som C & Co. A/S var mellommann og nærmest gikk god for det handlingsmønster tiltalte foretok seg. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

