---
title: "Rt-1985-1040"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1985-09-20
publisert: "Rt-1985-1040 (326-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 20. september 1985 i l.nr. 1241/1985."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Sinding-Larsen, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §385"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-1040"
censurert: false
---

# Rt-1985-1040

Ved Oslo byretts dom av 20. juni 1985 ble A dømt for flere straffbare forhold. Dommen ble opplest i rettsmøte hvor domfelte ble gjort kjent med adgangen til å angripe dommen.

Oslo byrett mottok mandag 8. juli 1985 følgende brev fra domfelte, datert «torsdag 4-7-85.»:

«Til Oslo Byrett. Anke

Jeg vil med dette anke min dom av 20. juni 85, og begrunner dette med feil saksbehandling samt dømt uskyldig for noen forhold. Min påståtte saksbehandlingsfeil ble bl.a. påpekt under hovedforhandlingen og ajourført i rettsprotokollen.

Da jeg ingen forsvarerbistand har hatt til dette skriv, håper jeg dog at dette er nok. Vennligst. A.»

Ved mottagelsen av denne erklæring skrev statsadvokatene i Eidsivating 17. juli 1985 slikt brev til domfelte:

«Deres ankeerklæring av 4. juli 1985

Nevnte anke er oversendt hit fra byretten.

Da Deres ankeerklæring er mangelfull, bes De snarest mulig og senest innen 15. august 1985 å klargjøre:

a\) hvilke saksbehandlingsfeil som påberopes

b\) hvilke punkter i tiltalen som De mener De er uriktig domfelt for og om dette gjelder bevisbedømmelsen eller lovanvendelsen.

Deres forsvarer vil kunne være Dem behjelpelig med disse spørsmål.»

Kopi av brevet ble sendt til den advokat som hadde vært forsvarer for domfelte ved Oslo byrett.

Det er ikke innkommet noen utdyping av rettsmiddelerklæringen. Denne blir derfor å avvise som anke og med nektelse for så vidt angår lagmannsrettsbehandling.

Kjennelsen er enstemmig. Slutning:

Anken avvises.

Lagmannsrettsbehandling nektes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

