---
title: "Rt-1985-543"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-05-03
publisert: "Rt-1985-543 (166-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 3. mai 1985 i l.nr. 74 B/1985"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Aasland, Backer, Philipson, Sinding-Larsen, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "Bidragsinnkrevingsloven (1955)"
  - "Bidragsinnkrevingsloven (1955) §17"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-543"
censurert: false
---

# Rt-1985-543

Dommer Aasland: Oslo byrett avsa 6. desember 1984 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1950, dømmes for overtredelse av lov om innkrevning av underholdsbidrag av 9. desember 1955 nr. 5 §17 jfr. §1 til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år jfr. straffeloven §52 flg.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for å sette den betingede fengselsstraff til 30 dager.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Politimesteren i Oslo har anket over straffutmålingen. Påtalemyndigheten er enig i at det ble idømt betinget fengselsstraff, men mener at det i medhold av straffeloven §53 nr. 5 skulle ha vært fastsatt vilkår om betaling av underholdsbidrag.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Tiltalen i saken gjaldt overtredelse av lov om innkreving av underholdsbidrag av 9. desember 1955 nr. 5 §17 jfr. §1 ved at tiltalte i tiden 1. august 1981 til 31. mars 1984 delvis unnlot å betale til bidragsfogden i Oslo bidrag for sin sønn i henhold til separasjonsavtale, slik at bidragsgjelden ved slutten av dette tidsrom utgjorde kr. 39418,70, til tross for at han hadde midler til å betale eller evne til å skaffe seg dem. Ved hovedforhandlingen i byretten uteble tiltalte med en begrunnelse som viste at han ikke hadde gyldig forfall. Retten fant å kunne fremme saken til pådømmelse i hans fravær overensstemmende med straffeprosessloven §310.

Aktor nedla påstand om at tiltalte ble dømt i henhold til tiltalen til en betinget fengselsstraff på 30 dager på det særlige vilkår at han betalte løpende underholdsbidrag samt nedbetalte på sin påløpne bidragsgjeld etter nærmere avtale med skattefogden. Retten, som fant tiltalte skyldig etter tiltalen, pekte imidlertid på at den ikke hadde hatt anledning til å ta spørsmålet om særvilkår opp med tiltalte, og idømte derfor betinget fengselsstraff uten å fastsette betalingsvilkår.

Domfelte har 1. mars 1985, altså etter at byrettens dom var avsagt, avgitt en politiforklaring hvor han gir uttrykk for at han etter å ha fått opplest aktors påstand ifølge rettsboken for byretten, «ikke har noen innvendinger mot påstanden og de særlige vilkår som her er tatt med».

Etter at påtalemyndighetens anke var henvist til Høyesterett, har dessuten påtalemyndigheten i brev av 2. april 1985 til domfelte under henvisning til straffeloven §53 nr. 1 første ledds annet punktum oppfordret ham til å gi uttalelse om fastsettelse av betalingsvilkår. Dette brevet har domfelte ikke besvart.

Jeg nevner at regelen i straffeloven §53 nr. 1 første ledds annet punktum ble innført da straffeloven bestemmelser om betinget dom ble betydelig endret ved lov av 12. juni 1981 nr. 62. Etter denne regelen skal domfelte på forhånd få anledning til å uttale seg om fastsettelse av vilkår som omhandlet i straffeloven §53 nr. 2-5. Dette må anses som en forutsetning for fastsettelsen av slike vilkår, jfr. også [Rt-1982-1115](Rt-1982-1115 "wikilink").

Slik saken står for Høyesterett, er denne forutsetning mer enn oppfylt, jfr. det jeg har sagt om hvordan spørsmålet har vært forelagt for domfelte etter at byrettens dom ble avsagt. Jeg tilføyer imidlertid at slik jeg ser det, forelå det allerede da byretten behandlet saken et visst grunnlag for å fastsette særvilkår. I politiavhør under etterforskningen hadde mistenkte blant annet forklart:

«Anmeldte forklarte at forventet inntekt i 1984 vil være et sted mellom 80.-90000 kr., likeledes ber anmeldte om at hans trekk til bidraget blir ordnet gjennom hans arbeidsgiver. Han er villig til å nedbetale det som han er skyldig etter nærmere inngåelse av nedbetalingsordning. Han mener at nedbetalingen må stå i forhold til den inntekt han har.»

Politiforklaringen ble dokumentert for byretten.

Jeg finner grunn til å tilføye at den beste fremgangsmåten med sikte på tiltaltes mulige uteblivelse fra hovedforhandlingen, ville ha vært at han uttrykkelig var blitt foreholdt spørsmålet om betaling av underholdsbidrag som vilkår i forbindelse med en betinget dom, enten i forbindelse med politiforklaringen eller, hvis dette var forsømt, i forbindelse med forkynnelsen av tiltalebeslutning eller innkallingen til hovedforhandling.

I den foreliggende sak må det etter min mening fastsettes betalingsvilkår etter straffeloven §53 nr. 5, slik det ellers er vanlig når det gis betinget dom ved forsømmelse av å betale underholdsbidrag. Når det gjelder utformingen av vilkåret, har det fra påtalemyndighetens side vært antydet at det må kunne overlates til bidragsfogden å treffe nærmere bestemmelse om hvilke månedlige avdrag som skal betales på den påløpne bidragsgjeld. Etter min mening må retten treffe denne avgjørelse.

Domfeltes løpende bidragsplikt utgjør fra 1. juni 1985 kr. 1700 pr. måned. Forsvareren har anført at domfelte med en forventet årlig inntekt på kr. 80.000-90000 ikke makter å nedbetale på bidragsgjelden, og at det må være tilstrekkelig å sette som vilkår at han betaler sine løpende bidragsforpliktelser. Jeg finner imidlertid grunn til å fremheve at det ikke bare kan ses hen til domfeltes faktiske inntekter, men også må legges vekt på hans inntektsevne. På grunnlag av de foreliggende opplysninger har jeg vanskelig for å akseptere at han skulle være ute av stand til å nedbetale på den påløpne bidragsgjeld. Også hensynet til den alminnelige respekt for pådradde bidragsforpliktelser tilsier at han pålegges en viss nedbetaling på bidragsgjelden i tillegg til betaling av de løpende bidrag. Jeg antar imidlertid at avdragene ikke bør settes høyere enn til kr. 300 pr. måned.

Det samlede beløp skal betales ukrevet til bidragsfogden i Oslo innen den første i hver måned, første gang innen 1. juni 1985.

Den betingede fengselsstraffen bør etter min mening settes til 30 dager, som svarer til aktors påstand for byretten. Prøvetiden bør settes til 3 år.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Den betingede fengselsstraff settes til 30 - tretti - dager.

2\. Prøvetiden settes til 3 - tre - år.

3\. I medhold av straffeloven §53 nr. 5 fastsettes som særskilt vilkår at A i tillegg til det til enhver tid løpende bidrag betaler 300 - tre hundre - kroner pr. måned som avdrag på skyldige bidragsrestanser. Beløpet betales til bidragsfogden innen den første i hver måned, første gang den 1. juni 1985.

Kst. dommer Backer: Jeg er enig med førstvoterende.

Philipson, Sinding-Larsen og Røstad: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

