---
title: "Rt-1985-1"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-01-03
publisert: "Rt-1985-1 (1-85)"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 3. januar 1985 i l.nr. 1 B/1985"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Skåre, Langvand, Hellesylt, Løchen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-1"
censurert: false
---

# Rt-1985-1

Dommer Skåre: Politimesteren i Arendal reiste 16. desember 1983 tiltale mot A, født xx.xx.1944, for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første og annet ledd, jfr. §22 første ledd. Ved Nedenes herredsretts dom 12. september 1984 ble A frifunnet. Frifinnelsen bygget på straffeloven §47 om nødrett.

Om saksforholdet og tiltaltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Politimesteren i Arendal har anket over dommen. Anken gjelder lovanvendelsen, idet det hevdes at vilkårene for å frifinne på grunn av nødrett ikke foreligger.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Herredsretten har lagt til grunn at tiltaltes bror hadde behov for medisin og at tiltalte først forsøkte å få adgang til telefon for å ringe etter hjelp. Tiltalte besluttet deretter å kjøre broren hjem hvor han hadde medisiner. Tidsaspektet gjorde det etter herredsrettens mening påkrevet å velge denne løsning.

Dette er jeg ikke enig i. Domfelte og hans bror befant seg mindre enn 300 meter fra en Falken-stasjon som kunne ha ytet bistand, og det ville etter min mening ikke ha ført til tidsspille av betydning om han hadde gått dit. Under enhver omstendighet burde han ha nøyet seg med å kjøre til stasjonen. Vilkårene for å frifinne på grunn av nødrett foreligger derfor ikke.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Langvand: Jeg er enig med førstvoterende.

Hellesylt, Løchen og Blom: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Thor Linde med domsmenn): - - -

Retten finner bevist at tiltalte den 18. september 1983 like over midnatt med sin bror B som passasjer, førte personbil PN-14555 i sterkt beruset tilstand fra - - -vn. 19 til - - -vn. 18, X, en strekning på ca 1 km.

Retten legger til grunn at tiltalte og hans bror hadde vært på besøk hos en venn i - - -vn. hvor det var blitt konsumert temmelig mye øl, samt en del hjemmelaget vin, hvorpå de alle tre var blitt fulle.

Henimot midnatt har så tiltaltes bror som er medisinert på blodtrykksmedisin og nitroglyserin mot hjertelidelse, fått pustebesvær og blitt blå i ansiktet.

Tiltalte som tidligere har sett slike anfall hos broren, ble redd for at broren skulle dø og lette etter nitroglyserintabletter i dennes lommer uten å finne noen der.

Da det var låst opp til 2. etasjen i det hus de befant seg og hvor det var husets eneste telefon, forsøkte tiltalte i stedet å komme inn til naboen for der å ringe etter hjelp, men ingen åpnet opp.

Tiltalte visste at broren hadde nitroglyserin hjemme på bopel i - - -veien hvor de begge bor, og at det var disse tablettene han trengte for å komme seg.

Broren pratet rykkevis og sa han hadde vondt, samt at han nå ville forsøke å gå hjemover.

Tiltalte var som nevnt svært engstelig for brorens helbred og fant i den foreliggende situasjon ingen annen utvei enn å kjøre ham hjem. Tidsaspektet gjorde det også påkrevet å velge denne løsning, idet ytterligere anstrengelser med å få tak i hjelp ville forspille dyrebar tid.

Etter 270 meter passerte tiltalte Falken-stasjonen, hvor det befant seg såvel personell som kjøretøyer som kunne overtatt transporten til - - -veien.

For så vidt må det kunne hevdes at den nødssituasjon tiltalte hittil hadde befunnet seg i, ikke lenger forelå. Ved Falken-stasjonen kunne tiltalte valgt et annet - og også ellers lovlig - alternativ.

Hensett til brorens truende situasjon med tidsnød, og at der nå bare var ca 500 m igjen å kjøre, fremstod det imidlertid for tiltalte som lite forsvarlig å stoppe for å få assistanse. Den foreliggende fare var oppstått akutt uten synderlig tid til områing, og at det eneste fornuftige var å få tatt adekvat medisin så raskt som mulig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

