---
title: "Rt-1985-995"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-09-20
publisert: "Rt-1985-995 (321-85)"
stikkord: "Refusjonskrav etter bygningsloven"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 20. september 1985 i l.nr. 147 B/1985"
parter: "1. Hulda Melsom m. fl. (7 parter) (høyesterettsadvokat Ragnar Horn) mot Arthur Nordlie A/S (advokat Bjørg Ven - til prøve)."
forfatter: "Aasland, Schweigaard Selmer, Endresen, Bugge, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1965) §55"
  - "§46"
  - "§51"
  - "§57"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-995"
censurert: false
---

# Rt-1985-995

Dommer Aasland: Saken gjelder refusjonskrav etter bygningsloven i anledning av en privat grunneiers utgifter til opparbeidelse av vei.

Steinhammerveien ligger på Nordstrand i Oslo, i det tidligere Aker herred. For selve veien foreligger det en stadfestet regulering fra 1934, mens de tilstøtende arealer var omfattet av en såkalt «rådsregulering», vedtatt av reguleringsrådet i Aker i 1938. Denne rådsreguleringen ble avløst av «Midlertidige reguleringsbestemmelser for uregulerte deler av Oslos ytre sone», gitt i medhold av bygningsloven §23 nr. 2 og stadfestet av Miljøverndepartementet 6. juni 1973.

Arthur Nordlie A/S - heretter kalt Nordlie - bygde i slutten av 1970-årene ut et boligfelt ved Steinhammerveien på et område som ble særskilt regulert ved stadfestet reguleringsplan. I medhold av bygningsloven §67 og den vedtekt som i Oslo gjelder til denne bestemmelse, ble Nordlie pålagt å opparbeide Steinhammerveien frem til og langs byggefeltet. For den del av opparbeidelsesutgiftene som gjaldt utbedring av den allerede eksisterende vei frem til byggefeltet, anså Nordlie seg berettiget til refusjon hos de tilstøtende grunneiere i henhold til bygningsloven §55 nr. 1, jfr. §46, §47, §48, §49, §50 og §51. Etter begjæring fra Nordlie foretok kommunen refusjonsberegning, som den sendte de berørte med brev av 12. november 1980. Det heter i brevet at refusjonsfastsettelsen kan kreves prøvd ved skjønn innen 4 uker fra brevet er mottatt. Da kommunen kort tid etterpå kom i tvil om holdbarheten av refusjonsfastsettelsen, gav den i brev av 2. desember 1980 uttrykk for at den hadde forelagt saken for kommuneadvokaten, at tidsfristene ville bli forlenget og at partene ville bli tilskrevet på ny. Etter fornyet behandling av saken meddelte så kommunen i brev av 28. april 1981 at den opprettholdt refusjonsfastsettelsen.

De grunneiere som var pålagt refusjon - i alt 13 - begjærte derpå skjønn til prøving av refusjonskravene, jfr. bygningsloven §57 nr. 1 bokstav d. Etter deres mening forelå ikke de reguleringsmessige vilkårene for refusjon etter bygningsloven §46 nr. 1 annet punktum, og under enhver omstendighet representerte ikke utbedringen av veien noen verdiøkning for deres eiendommer. Nordlie hevdet at refusjonskravene var berettiget, men gjorde videre gjeldende at skjønnsbegjæringen måtte avvises som for sent fremsatt, idet den 4-ukers frist som oppstilles i bygningsloven §57 nr. 3, måtte regnes fra mottakelsen av kommunens brev av 12. november 1980.

Oslo byrett avsa skjønn 10. juni 1982 med slik slutning:

«1. Oslo kommunes refusjonsutligning vedrørende Steinhammerveien stadfestes.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.»

Elleve av grunneierne påanket skjønnet til Eidsivating lagmannsrett. Anken gjaldt lovanvendelsen for så vidt skjønnet fant at de reguleringsmessige vilkår for refusjon forelå, og saksbehandlingen - mangelfulle skjønnsgrunner - for så vidt gjaldt spørsmålet om verdiøkning på eindommene.

Nordlie erklærte motanke vedrørende avvisningsspørsmålet. Lagmannsretten avsa 11. november 1983 dom med slik domsslutning:

«Byrettens skjønn stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Ni grunneiere, Arne Melsom, Hans Friberg, Enok Skau, Arne Kristiansen, Odd Sannes, Helge Kristiansen, Lars Løberg, Bjørn Torp og Hans Sandum, erklærte anke til Høyesterett over lagmannsrettens dom. Nordlie erklærte motanke. Både anken og motanken gjaldt i hovedsak de samme forhold som for lagmannsretten.

Under ankeforberedelsen for Høyesterett har Lars Løberg og Bjørn Torp trukket sin anke tilbake, og saken ble ved kjennelse av 25. mars 1985 hevet for deres vedkommende. Arne Melsom, Arne Kristiansen og Hans Sandum er avgått ved døden, og deres ektefeller Hulda Melsom, Ruth Kristiansen og Agnes Sandum er trådt inn i deres sted.

Om det nærmere saksforhold og partenes anførsler for de tidligere instanser viser jeg til skjønnet og lagmannsrettens dom. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak for Oslo byrett med avhør av to vitner, som begge er nye for Høyesterett. Det er fremlagt en del nye dokumenter, som jeg ikke finner grunn til å spesifisere. Selv om saken på enkelte punkter er bedre belyst, foreligger den i det vesentlige i samme skikkelse som for de tidligere instanser. Partenes anførsler har også i det vesentlige vært de samme, med forbehold for ett punkt, som jeg kommer tilbake til.

De ankende parter har når det gjelder avvisningsspørsmålet, i det vesentlige henholdt seg til byrettens og lagmannsrettens begrunnelser for at skjønnet skulle fremmes.

Etter de ankende parters mening foreligger ikke det reguleringsmessige grunnlag for et refusjonskrav. Bygningsloven §46 nr. 1 stiller som vilkår for refusjon av utgifter til vei at tiltaket er skjedd «som ledd i gjennomføring av regulering eller omregulering». Dette må bety at ikke bare veien, men også de tilstøtende eiendommer, må ha vært regulert ved en stadfestet reguleringsplan. De ankende parter viser for så vidt til avgjørelsen i [Rt-1977-1134](Rt-1977-1134 "wikilink"). Rådsreguleringen fra 1938, som har ligget til grunn for utbyggingen av eiendommene, kan ikke likestilles med en stadfestet reguleringsplan. De midlertidige bestemmelser av 1973, gitt i medhold av bygningsloven §23 nr. 2, kan heller ikke sidestilles med en stadfestet reguleringsplan, og er for øvrig etter de ankende parters mening uten betydning for saken.

Som et ytterligere grunnlag for angrepet på lovanvendelsen i skjønnet har de ankende parter gjort gjeldende at det arbeid Nordlie lot utføre på den aktuelle veistrekning, ikke skjedde til oppfyllelse av de krav reguleringen stilte. Veien var allerede på forhånd i overensstemmelse med veireguleringen av 1934. Selv om Nordlies arbeid medførte en kvalitetshevning, er det således ikke tale om gjennomføring av regulering eller omregulering. I denne forbindelse har de ankende parter fremhevet at kommunen under ingen omstendighet skulle ha overlatt veiarbeidet til Nordlie uten å gi de tilstøtende grunneiere anledning til å iverksette arbeidet selv. For flere av eiendommene var det i forbindelse med byggetillatelsen avgitt veierklæringer, hvoretter kommunen kunne kreve at veien ble opparbeidet overensstemmende med reguleringen.

De ankende parter hevder videre at skjønnsgrunnene er mangelfulle når det gjelder spørsmålet om utbedringen av veien medførte verdiøkning på eiendommene. Etter skjønnsgrunnene synes byretten nokså skjematisk å ha lagt til grunn at det forelå en verdiøkning som svarte til refusjonsbeløpene. Verdiøkningsspørsmålet kan ikke ses å være vurdert særskilt for hver enkelt eiendom, og retten har ikke drøftet forhold som stilte seg forskjellig for de enkelte eiendommer og kunne være av sentral betydning, såsom muligheter for oppdeling og påbygg eller betydningen av foreliggende veierklæringer.

Det er for de ankende parter nedlagt slik påstand: «I hovedsøksmålet:

1\. Oslo Byretts skjønn av 10. juni 1982 i sak nr. 916/81, XV-13 oppheves.

2\. I motankesaken: Avvisningspåstanden tas ikke tilfølge.

3\. De ankende parter tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Nordlie fastholder at skjønnsbegjæringene ble fremsatt for sent og skulle ha vært avvist, dog slik at dette fremmes som et subsidiært standpunkt, idet han vil foretrekke at skjønnet blir stadfestet. Etter Nordlies mening kunne kommunen ikke forlenge eller oppheve den 4-ukersfrist som etter bygningsloven §57 nr. 3 ble etablert ved kommunens brev av 12. november 1980. Det er tale om en preklusiv frist, og det foreligger ingen lovhjemmel for forlengelse, jfr. i denne forbindelse domstolloven §151 annet ledds annet punktum. Om kommunen skulle gis adgang til å endre en slik frist, ville for øvrig den nærmere avgrensning av en slik adgang by på store rettstekniske problemer. Kommunen kunne, anfører Nordlie, ikke trekke refusjonsberegningen tilbake etter forvaltningsrettslige regler. En slik tilbaketrekning måtte iallfall forutsette at refusjonsfastsettelsen var ugyldig, og det var ikke tilfellet her. Det vises i den forbindelse til at kommunens fortsatte behandling av saken ikke ledet til noen endring av refusjonsfastsettelsen.

Når det gjelder de reguleringsmessige vilkår for refusjon, fremholder Nordlie særlig at rådsreguleringen av 1938 må anses jevngod med en stadfestet reguleringsplan. Det vises til avgjørelsen i [Rt-1980-1124](Rt-1980-1124 "wikilink"). De midlertidige reguleringsbestemmelser av 1973 må antas å være uten betydning for saken, men for øvrig måtte også disse anses tilstrekkelige til å gi grunnlag for refusjon.

De ankende parters anførsel om at den aktuelle veistrekning allerede før opparbeidelsen var i overensstemmelse med veireguleringen av 1934, er etter Nordlies oppfatning uriktig i faktiske henseende, noe som fremgår allerede av de foreliggende opplysninger, og som kunne ha vært dokumentert enda klarere dersom anførselen var fremkommet på et tidligere stadium i saken.

Etter Nordlies mening er skjønnsgrunnene vedrørende spørsmålet om verdiøkning tilstrekkelige til å vise at retten har vurdert hver enkelt eiendom og funnet at det forelå en verdiøkning som minst tilsvarte refusjonsbeløpet. Det kan ikke kreves at skjønnsretten særskilt skulle ha gjort rede for hvordan den kom frem til dette resultat for den enkelte eiendom.

Nordlie har nedlagt slik påstand:

«1. Prinsipalt: I ankesaken: Lagmannsrettens dom stadfestes for så vidt gjelder realitetsavgjørelsen.

2\. Subsidiært: I motankesaken: Oslo byretts skjønn av 10. juni 1982 oppheves og saken avvises. Oslo kommunes refusjonsutligning av 12. november 1980 står ved makt.

3\. I begge saker: De ankende parter tilpliktes en for alle og alle for en å erstatte Arthur Nordlie A/S sakens omkostninger for skjønnsretten, lagmannsretten og for Høyesterett.»

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Jeg må først behandle avvisningsspørsmålet, selv om dette av Nordlie er ansett som subsidiært.

Overensstemmende med bygningsloven §55 nr. 1 bokstav a anmodet Nordlie etter arbeidets utførelse kommunen om å foreta fastsettelse og fordeling av refusjon. Som allerede nevnt, oversendte kommunen sin refusjonsberegning til Nordlie samt til de grunneiere som ble pålagt refusjon med brev av 12. november 1980, hvor det ble gjort oppmerksom på 4-ukersfristen for å begjære skjønn, jfr. bygningsloven §57 nr. 3. Kort tid etter at brevet var sendt, og foranlediget av henvendelse fra en representant for en av grunneierne, ble man imidlertid på kommunens side oppmerksom på at refusjonsavgjørelsen var truffet uten at det var overveid om de reguleringsmessige vilkår for refusjon forelå, og om tiltaket hadde medført verdiøkning på de berørte eiendommer. Etter råd fra kommuneadvokaten besluttet derfor kommunen å kalle refusjonsavgjørelsen tilbake for å overveie refusjonsspørsmålet på ny i samråd med kommuneadvokaten. Det brev kommunen 2. desember 1980 sendte de berørte om dette, fikk en ikke helt treffende utforming, idet det gis uttrykk for at tidsfristene vil bli forlenget. Realiteten var imidlertid - slik det også delvis kommer frem i brevet - at refusjonsavgjørelsen ble trukket tilbake for supplerende behandling av de spørsmål som tidligere var oversett.

Etter min mening måtte kommunen i den foreliggende situasjon ha adgang til å foreta et slikt tilbakekall. Hensynet til Nordlie taler ikke med særlig styrke mot dette. Nordlie måtte være klar over at refusjonsavgjørelsen under ingen omstendighet var endelig så lenge 4-ukersfristen løp. Samtidig tilsier både prosessøkonomiske hensyn og rimelighetsgrunner at kommunen måtte kunne avhjelpe mangler ved saksbehandlingen eller avgjørelsens innhold ved å ta refusjonsspørsmålet opp til fortsatt behandling, fremfor å overlate til de berørte parter å la avgjørelsen gå til skjønn. At den fortsatte behandling viste seg ikke å lede til noen endring av den opprinnelige avgjørelse, må i denne sammenheng være uten betydning. For øvrig finner jeg grunn til å tilføye at når kommunen, som den ansvarlige for refusjonsavgjørelsen, i den foreliggende situasjon trakk avgjørelsen tilbake og underrettet de berørte parter om dette, er det lite akseptabelt at grunneierne skulle være utsatt for rettstap ved å innrette seg etter den underretning de fikk fra kommunen.

Jeg går så over til de reguleringsmessige vilkår for refusjon.

Etter bygningsloven §46 nr. 1 er det et vilkår for refusjon av utgifter til opparbeiding av vei at «tiltaket skjer som ledd i gjennomføring av regulering eller omregulering». I avgjørelsen i [Rt-1977-1134](Rt-1977-1134 "wikilink") er det lagt til grunn at det må foreligge en regulering som omfatter ikke bare veien, men også de eiendommer som er utsatt for refusjon. Vår sak reiser spørsmål om hva som skal til for at de berørte eiendommer kan anses som regulert. Om dette spørsmål heter det i avgjørelsen fra 1977 at «loven som utgangspunkt stiller et krav om at det skal foreligge en stadfestet reguleringsplan». Noe absolutt og reservasjonsløst krav om stadfestet reguleringsplan oppstiller således denne avgjørelsen ikke. I avgjørelsen i [Rt-1980-1124](Rt-1980-1124 "wikilink") drøftes forståelsen av «regulert strøk» i bygningsloven §67, og det ble lagt til grunn at de villastrøksbestemmelser med senere reguleringsbestemmelser som det der var tale om, til sammen gav en fullstendig regulering av strøket, og måtte likestilles med en reguleringsplan. Etter min mening må denne avgjørelsen ha betydning også for hva som ligger i kravet til regulering i bygningsloven §46 nr. 1. Det avgjørende må være om det foreligger reguleringsbestemmelser med et så vidt detaljert innhold og av en slik fasthet at det er naturlig å likestille dem med en stadfestet reguleringsplan. Ved vurderingen må det legges vekt på formålet med loven krav om regulering som vilkår for refusjon. Det vesentlige er her at reguleringen gir det nødvendige grunnlag for refusjonsberegningen ved at grunnutnyttelsen og bebyggelsens art er fastlagt.

Når det gjelder reguleringssituasjonen i den foreliggende sak, foreligger det for selve Steinhammerveien en regulering stadfestet av Arbeidsdepartementet 17. januar 1934. For de tilstøtende eiendommer på den aktuelle veistrekning foreligger ingen stadfestet reguleringsplan. Disse eiendommer omfattes av en regulerings- og utparselleringsplan med kart og vedtekter, vedtatt av reguleringsrådet i Aker 1. februar 1938. Denne såkalte rådsreguleringen inneholder en slik regulering av bebyggelsen at den innholdsmessig fullt ut svarer til en reguleringsplan, slik byretten har gjort nærmere rede for. Reguleringsrådets kompetanse til å vedta slike reguleringer bygde på §7 i bygningsvedtektene for Aker, stadfestet 27. oktober 1928. Det er opplyst at ganske store deler av det nåværende Oslo er utbygd på grunnlag av tilsvarende rådsreguleringer. Jeg anser det unødvendig å gå nærmere inn på hjemmelsgrunnlaget for disse. I henhold til rådsreguleringen av 1938 er det området saken gjelder, bygd ut. Da rådsreguleringen ble avløst av de midlertidige reguleringsbestemmelser av 1973, var utbyggingen allerede fullført slik rådsreguleringen fastsatte. Man står således overfor en plan som innholdsmessig sett innebar en fullstendig regulering av området, og som dertil er gjennomført i praksis.

Bestemmelsene av 1973 endrer ikke den etablerte tilstand, og deres praktiske betydning vil i det vesentlige være begrenset til mulig fortetning gjennom oppdeling av tomter eller gjennom påbygg. Jeg er derfor enig med byretten i at det i denne sak må legges avgjørende vekt på rådsreguleringen - dette er for øvrig også partenes standpunkt. Og jeg finner det klart at rådsreguleringen må likestilles med en stadfestet reguleringsplan som grunnlag for refusjon av utgiftene til opparbeidelse av vei.

De ankende parters anførsel om at vilkårene i bygningsloven §46 nr. 1 ikke er oppfylt fordi veien allerede før utbedringen hadde en slik standard at den tilfredsstilte kravene i veireguleringen av 1934, gjelder et faktisk spørsmål som ikke kan prøves ved anke over skjønnet, jfr. skjønnsloven §38. I og med at spørsmålet ikke ble tatt opp for skjønnet, er det heller ikke noen mangel ved skjønnsgrunnene at det ikke er drøftet der. Jeg finner imidlertid grunn til å tilføye at anførselen synes vanskelig å forene med de opplysninger som ellers foreligger i saken. Det er for øvrig intet rettslig grunnlag for de ankende parters anførsel om at kommunen ikke skulle ha overlatt opparbeidelsen av veien til Nordlie uten først å ha gitt grunneierne anledning til å utføre den.

Etter dette står det tilbake å behandle anken over skjønnsgrunnene for så vidt gjelder spørsmålet om verdiøkning. Jeg må medgi at skjønnsgrunnene er snaue på dette punkt. Selv om spørsmålet ikke er særskilt drøftet for hver enkelt eiendom, fremgår det imidlertid av skjønnsgrunnene at hver enkelt eiendom er vurdert, og at det for hver enkelt er funnet at opparbeidelsen av veien har medført en verdiøkning som minst svarer til refusjonsbeløpet. Når skjønnet bare viser til noen av de forhold som kunne begrunne en verdiøkning - at eiendommene har fått en god og solid atkomstvei av tilfredsstillende standard, og at kommunen har overtatt ansvaret for vedlikehold og snebrøyting - må jeg oppfatte det slik at retten har ansett disse forhold tilstrekkelige til å bære resultatet.

Verken anken eller motanken har ført frem. De har imidlertid reist spørsmål av generell betydning som ikke har vært avklart i rettspraksis. Jeg er enig i de tidligere retters saksomkostningsavgjørelse, og finner at det heller ikke bør tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Endresen, Bugge og justitiarius Sandene: Likeså.

Av byrettens skjønn (byrettsdommer Gunnar Knoph med skjønnsmenn):

Saken gjelder skjønn i henhold til bygningsloven §57, jfr. §46 i anledning krav på privat refusjon av opparbeidelseskostnadene for Steinhammerveien, Oslo.

I. Entreprenørfirmaet Arthur Nordlie A/S utbygde i slutten av 1970-årene et boligfelt på Nordstrand, beliggende ved Steinhammerveien, mellom Sørli og Kastellet stasjon på Ekebergbanen. I den forbindelse ble byggherren pålagt å opparbeide og istandsette veien til byggefeltet, Steinhammerveien, i samsvar med fastsatt standard.

Saksøkerne i nærværende sak, som alle er oppsittere langs Steinhammerveien, mottok brev datert 12. november 1980 for opparbeidelse av den nevnte vei. Kommunen skrev bl.a.:

«Opparbeidelse er foretatt privat og opparbeidelseskostnadene er utliknet på de berørte eiendommer i henhold til bestemmelsene i bygningsloven Kap. VI med vedtekt for Oslo, se særlig §46, §47 og §48, jfr. §55. Det vises til vedlagte refusjonsberegning.

Den som har foretatt opparbeidelsen og den som er pålagt refusjon kan kreve skjønn for å få prøvet refusjonsfastsettelsen. Krav om skjønn må være innkommet til Oslo Skjønnsrett v/høyesterettsadvokat Olav Nergaard, Grensen 12, Oslo 1, senest 4 uker etter at De har mottatt dette brev, jfr. bygningsloven §57.

Refusjonen tilfaller Arthur Nordlie A/S, Wilhelmsgate 2, Oslo 1.» - - -

Den 2. desember 1980 sender Oslo kommune brev med følgende beskjed til saksøkerne:

«Refusjon for opparbeidelse av Steinhammerveien.

I vårt rekomanderte brev av 12. november 1980 ble De gjort kjent med fastsettelsen av refusjon for ovennevnte veiopparbeidelse.

På grunn av at kommuneadvokaten i Oslo har saken til gjennomsyn, vil alle tidsfrister bli forlenget.

Alle berørte parter i saken vil bli tilskrevet på ny etter at kommuneadvokatens uttalelse er klar.»

Etter at man i kommunen på nytt har vurdert saken, sendes følgende brev av 28. april 1981 til saksøkerne, alle likelydende, bortsett fra at refusjonsbeløpet varierer for de enkelte mottakere:

«Refusjon for opparbeidelse av Steinhammerveien.

Vi viser til våre to rekommanderte skriv av 12. november 1980 og 2. desember 1980 vedrørende ovennevnte sak.

I nærværende sak er det to punkter som er avgjørende for at eiendommene skal bli refusjonspliktige, og det er eiendommens reguleringsmessige situasjon og om de er tilført tilstrekkelig verdiøkning.

1\. Reguleringen.

For at en eiendom skal bli refusjonspliktig må eiendommene være regulert i tillegg til veireguleringen. Dette fremgår av en høyesterettsdom i [Rt-1977-1134](Rt-1977-1134 "wikilink").

Byplankontoret har uttalt at selve veien ble regulert ved stadfestet reguleringsplan av 17. februar 1934 (s-63), og at eiendommene enten omfattes av en såkalt rådsregulering av 12. februar 1938 eller en stadfestet plan av 9. oktober 1973. Rådsreguleringen var hjemlet i bygningsvedtektene for Aker §7, og de hadde samme virkning som en stadfestet plan. Rådsreguleringen ble i 1971 avløst av de midlertidige reguleringsbestemmelser for uregulerte deler av Oslo ytre sone, men disse bestemmelser anses også tilstrekkelige til å begrunne refusjonsplikt. Eiendommene er således refusjonspliktige i henhold til bygningsloven §46, 1.

2\. Verdiøkningen.

Generelt sett har det vært praksis ved skjønnsretten som er den rettsinstans som behandler slike saker som nærværende sak, at de eiendommer som har avgitt veierklæring til veien, har blitt tilført slik verdistigning som minst tilsvarer det utlignede refusjonsbeløp ved bortfall av den avgitte erklæring.

For eiendommer som kan bebygges ytterligere vil det antas at disse også vil få verdiøkning som fastsatt i bygningsloven §46, 2. Dette begrunnes med at eiendommen sannsynligvis ville ha fått pålegg om selv å opparbeide veien etter bygningsloven §67.

Veien har dessuten blitt bredere og atkomsten til de enkelte eiendommer har blitt bedre. At man får økt støy etc. ved at trafikken har blitt tettere på veien blir i denne saken ikke tillagt særlig vekt i og med at det er en typisk atkomstvei uten gjennomgangstrafikk.

For Deres eiendom vil vi opprettholde refusjonsutlikningen av 12. november 1980 med bakgrunn i foranstående. Vi gjør oppmerksom på at den som har foretatt opparbeidelsen, og den som er pålagt refusjon kan kreve skjønn for å få prøvet refusjonsutlikningen. Krav om skjønn må være innkommet til Oslo Skjønnsrett, v/h.r.adv. Olav Nergaard, Grensen 12, Oslo 1, senest 4 uker etter at De har mottatt dette brev. Jfr. bygningsloven §57.

Refusjonen for Deres eiendom er fastsatt til kr. 8423,50.

Refusjonen forfaller til betaling 3 måneder etter at fristen for å begjære skjønn er ute. Betaling skjer til Hovedkassen i Roald Amundsensgt. 4, Oslo 1, ekspedisjonstid alle dager unntatt lørdag fra kl. 09.00-14.00. Beløpet kan også innbetales over postgirokonto nr. 43.44719 eller bankgirokonto nr. 1609.044032. juni Ved betaling over giro bes nøyaktig angitt hvilken eiendom saken vedrører og at det gjelder betaling av refusjon. Hvis beløpet betales i Hovedkassen bes dette brev forevist.

Refusjonen kan tinglyses på eiendommen som heftelse med prioritert panterett, jfr. bygningsloven §58.

Refusjonen tilfaller Arthur Nordlie A/S, Wilhelmsgt. 2, Oslo 1.»

Med brev av 26. mai 1981 gir så kommunen saksøkerne fristforlengelse med følgende begrunnelse:

«Vi viser til vårt rekommanderte brev av 28. april 1981 vedrørende ovennevnte sak.

I ovennevnte brev ble De gjort oppmerksom på adgangen til å få prøvet refusjonsberegningen ved skjønn. Oslo Skjønnsrett har vært den rettsinstans som har behandlet slike saker.

Vannverket har ikke blitt gjort oppmerksom på at det fra 1. januar 1981 er Oslo byrett, Grubbegt. 1, Oslo 1, som skal behandle denne type saker. På grunn av dette forhold vil De få en ny frist på 4 uker fra De har mottatt dette brev til å sende inn begjæring om skjønn til Oslo Byrett.

Vi beklager meget det inntrufne.»

II\. - - -

III\. Retten skal bemerke:

Til spørsmålet om avvisning.

Retten har lagt til grunn at saksøkerne har tatt ut skjønnsbegjæring innenfor den frist som er fastsatt i bygningsloven. Dette standpunkt innebærer at retten antar at kommunen som det kompetente forvaltningsorgan innenfor bygnings- og forvaltningsloven materielle ramme har herredømme over sin egen saksbehandling. Dette betyr igjen at kommunen i utgangspunktet - uansett om den har sendt ut melding om resultatet av en refusjonsutligning - må kunne annulere melding og fortsette sin saksbehandling av refusjonsspørsmålet. I denne forbindelse må kommunen antas å ha adgang til å fastsette en ny frist for partene når den gjenopptatte saksbehandling er endelig avsluttet.

Så vidt retten kan se taler hverken praktiske eller legale grunner i denne sammenheng for en «bordet fanger regel» i forholdet til den kommunale forvaltning. Riktignok har fristen i bygningsloven §57 - som anført av saksøkte - en preklusiv karakter. Det er antatt at retten ikke kan gi oppreisning for fristforsømmelse, og da kan selvsagt heller ikke kommunen, direkte eller indirekte reparere skaden ved å gi fristforlengelse. I nærværende sak dreier imidlertid den kommunale aktivitet seg ikke primært om å gi fristforlengelse av hensyn til en av partene, men er utelukkende et ledd i forvaltningens eget arbeide med refusjonsspørsmålene.

Rettens konklusjon blir at skjønnet må fremmes.

Til realitetsspørsmålene.

I denne sak er det to vilkår som må tilfredsstilles for at saksøkernes eiendommer kan pålegges refusjonsplikt. Det ene forholdet går på eiendommenes reguleringsmessige situasjon, det andre er spørsmålet om eiendommene er tilført tilstrekkelig verdiøkning.

Retten skal først behandle de reguleringsspørsmål som melder seg i tilknytning til anvendelsen av bygningsloven §46 nr. 1, jfr. samme lovs §55. Hva angår lovforståelse, er det påberopt to avgjørende høyesterettsdommer, inntatt henholdvis i [Rt-1977-1134](Rt-1977-1134 "wikilink") og [Rt-1980-1124](Rt-1980-1124 "wikilink").

Retten forstår den påberopte avgjørelse slik at en kommune som har lagt, omlagt eller utvidet regulert vei, ikke har krav på refusjon fra de tilstøtende eiendommer etter bygningsloven §46 nr. 1, hvis ikke disse eiendommer er regulert. Videre forstår retten den foreliggende rettspraksis slik at den reguleringsplan som betinger refusjonsadgangen, må være en plan som også gir bestemmelse om bebyggelse av de eiendommer som er utsatt for refusjon. Det siste vilkår må antas å innebære at angjeldende strøk i praksis må være regulert ved stadfestet reguleringsplan eller ved bestemmelser av lignende innhold.

I det aktuelle tilfelle ble reguleringen av Steinhammerveien vedtatt av Akers herredsrett i møte den 21. september 1933. Det daværende Arbeidsdepartementet stadfestet reguleringen den 17. januar 1934. Det er for så vidt ikke omtvistet at nevnte vei er gyldig regulert. Omtvistet er det derimot om det for eiendommenes vedkommende foreligger en i loven forstand tilstrekkelig «regulering». Som allerede nevnt, for at en veiregulering skal utløse refusjonsplikt må også de tilstøtende eiendommer være regulert i tillegg til selve veireguleringen.

Forholdet for saksøkernes eiendommer ved Steinhammerveien, er at de omfattes både av en såkalt rådsregulering av 12. februar 1938 og en stadfestet «midlertidig» plan av 9. oktober 1973.

For utbyggingen av saksøkernes eiendommer er det rådsreguleringen av 1938 som må antas å ha hatt avgjørende betydning. Dengang ble det fastsatt en «Regulerings- og utparselleringsplan med vedtekter for Nordstrand Byggeselskaps areal vestenfor Kongsveien mellom Sørlie og Kastellet stasjoner». Reguleringsplanen, med vedtekter og situasjonskart, ble vedtatt av reguleringsrådet i Aker den 12. februar 1938. Rådsreguleringen var hjemlet i bygningsvedtektene for Aker, §7, men ble i samsvar med tidens praksis ikke oversendt departementet for stadfestelse. I henhold til denne rådsregulering er så eiendommene rundt Steinhammerveien senere bebygget.

Spørsmålet for retten blir da om den nevnte rådsregulering har samme reguleringmessige innhold og virkning som en stadfestet reguleringsplan av i dag. Ved denne bedømmelse tar retten utgangspunkt i at bebyggelsesplanene for området regulerer bebyggelsens karakter og anvendelse. Et annet viktig holdepunkt for vurderingen ligger i det forhold at reguleringsplanen også bestemmer hvor bebyggelsen skal plasseres på eiendommene, samtidig som eiendommenes utnyttelsesgrad og gesims- og mønehøyde fastsettes. Bebyggelsesplanen regulerer således utnyttelsen av eiendommene på en måte som svarer til normalinnholdet av en moderne reguleringsplan i henhold til bygningsloven av 1965. Den eneste forskjell som retten kan feste seg ved, og den mer av formell art, er at mens man i dag vil uttrykke en eiendoms utnyttelsesgrad med en koeffisient, ble det med samme formål dengang tatt utgangspunkt i et prosenttall av tomtens størrelse.

Hva angår de reelle hensyn bak bygningsloven bestemmelse om adgang til å kreve veirefusjon, antar retten at det avgjørende forhold synes å være om det foreligger en reguleringsplan som gir bestemmelse om art og grad for bebyggelse av de eiendommer som er utsatt for refusjon. Retten mener således at rådsreguleringen for saksøkernes eiendommer etter de fremlagte reguleringsvedtekter og reguleringskart tilfredsstiller de materielle krav til en reguleringsplan i henhold til bygningsloven §22, jfr. samme lovs §25 og §26. I denne sammenheng legger retten særlig vekt på at den gamle regulering i nødvendig utstrekning gir bestemmelser om bebygd og ubebygd grunnareal på de enkelte tomter. Retten er etter dette kommet til at man i nærværende sak står overfor eiendommer som er «regulert» i bygningsloven §46 nr. 1's forstand. Retten antar at dette forhold i seg selv hjemler saksøktes krav på refusjon etter bygningsloven §55.

Retten finner det ikke nødvendig å gå inn på spørsmål om de midlertidige reguleringsbestemmelser for uregulerte deler av Oslo ytre sone, vedtatt 16. november 1972 og stadfestet 6. juni 1973, har medført at det tidligere Østre Aker villastrøk må anses som regulert strøk i sin alminnelighet. Virkeområdet til disse bestemmelser er begrenset til arealer innen allerede bebyggede strøk. De midlertidige reguleringsbestemmelser opphever de såkalte villastrøkbestemmelser, bl.a. for Østre Aker villastrøk, og fastsetter den utnyttelsesgrad som skal gjelde for ikke bebyggede tomter. Uansett hva man måtte komme til med hensyn til spørsmålet om de midlertidige reguleringsbestemmelsene i tilfelle alene kan utløse refusjonsplikt, antar retten at de iallfall ikke bør forstås slik at de sett i lys av bygningsloven §46 slår en strek over en faktisk etablert offentlig regulering.

Saksøkerne har også innsigelser mot refusjonskravet på et mer materielt grunnlag, idet det gjøres gjeldende at eiendommene ikke er tilført noen verdiøkning.

Retten er imidlertid kommet til at samtlige av saksøkernes eiendommer er blitt tilført en verdiøkning som tilsvarer eiendommens andel av utgiftene til opparbeidelse av vei. De har nå fått en god og solid adkomstvei av tilfredsstillende standard og kommunen har overtatt ansvaret for vedlikehold og snebrøyting. Etter en helhetsvurdering er ikke retten i tvil om at eiendommene i økonomisk forstand har fått en forbedring i og med veibyggingen. Et spørsmål som ligger utenfor rettens vurderingstema, er om den enkelte, aktuelle eiendomsbesitter for tiden kunne ha klart seg med en mer beskjeden veistandard.

Retten har heller ikke funnet noe å bemerke til de fremlagte refusjonsgrunnlag og -beregninger, og kan for så vidt slutte seg til det oppgjørsgrunnlag som er fremsatt gjennom kommunen.

Når det gjelder realiteten i saken har således saksøkte fått medhold på alle punkter, og saksøkernes syn har ikke ført frem. Men retten har funnet reguleringsspørsmålet såpass tvilsomt at den antar at saksøkerne etter omstendighetene hadde rimelig grunn til å ville se rettens avgjørelse i saken. Det idømmes derfor ikke erstatning for utgifter til saksomkostninger, jfr. bygningsloven §61 sammenholdt med skjønnsloven §43. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

