---
title: "Rt-1985-593"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-05-14
publisert: "Rt-1985-593 (178-85)"
stikkord: "Familievold, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 14. mai 1985 i l.nr. 82/1985"
parter: "Statsadvokat Ellen Holager Andenæs, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: "Backer, Halvorsen, Christiansen, Aasland, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§228"
  - "§227"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Fengselsloven (1958)"
  - "Fengselsloven (1958) §35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-593"
censurert: false
---

# Rt-1985-593

Kst. dommer Backer: Trondheim byrett avsa 4. februar 1985 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av straffeloven §229 første ledd, §228 annet ledd og §227, samt drukkenskapsloven §17, jfr. straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder, hvorfra fragår 121 - etthundreogtjueen - dager for utholdt varetektsarrest.

Han frifinnes for tiltalens poster III a og d.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Statsadvokaten i Trondheim har anket over straffutmålingen, som hevdes å være for mild.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte er dømt for to ganger å ha legemsbeskadiget sin daværende hustru. Videre er han dømt for legemsbeskadigelse av og fremsettelse av trusler overfor sin mor, samt legemsfornærmelse av morens samboer. I samband med to av legemskrenkelsene er han også dømt for å ha overtrådt drukkenskapsloven §17. De fleste av de handlinger som domfelte er funnet skyldig i, må karakteriseres som meget graverende, og burde normalt ha ledet til en noe strengere straff enn den idømte.

Det som bringer saken i en spesiell stilling, er imidlertid de opplysninger som fremkom under ankeforhandlingen om at domfelte nå er løslatt etter å ha vært underkastet varetektsfengsel i 174 dager. Dette svarer omtrent til den del av den idømte straff på fengsel i 9 måneder som domfelte ville måtte sone før prøveløslatelse, jfr. fengselsloven §35. Jeg finner det lite rimelig å fastsette en straff som betyr at domfelte igjen må berøves friheten, men da nødvendigvis bare for en kortere tid. Det er opplyst at domfelte nå bor hos en venn og akter å gå til sjøs. Han er sjømann av yrke, og det skal ikke ha vært noe å utsette på ham i hans arbeidsforhold.

Etter dette stemmer jeg for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 174 - ett hundre og syttifire - dager for varetektsfengsel.

Dommer Halvorsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Christiansen, Aasland og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Nanne Kindt Grut med domsmenn):

A, født xx.xx.1951, X, p.t. X kretsfengsel, sjømann, p.t. arbeidsledig, ikke straffet siste 10 år, er 14. januar 1985 av statsadvokaten i Trondheim satt under tiltale ved Trondheim byrett til fellelse etter

I. straffeloven §229 første ledd,

for å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller lignende tilstand,

ved a) fredag 6. januar 1984 i - - -vei 64 i X, å ha tildelt sin kone B en rekke slag og/eller spark i hodet og/eller tatt kvelertak, slik at hun ble påført bloduttredelser i øyeeplet, omfattende underhuds blødninger og blodansamlinger i ansiktet og hodet, strangulasjonsmerker på halsen samt ribbensbrudd på høyre side,

b\) fredag 27. juli 1984 ca kl. 02.00 i - - -vei 64 i X, å ha tildelt sin kone B en rekke slag og/eller spark i hodet og/eller på kroppen og/eller tatt kvelertak, slik at hun ble påført bloduttredelser i øyeeplet, blødende sår i venstre øre, bloduttredelser i hodet og på kroppen samt strangulasjonsmerker på halsen, c) lørdag 29. september 1984 ca kl. 16.00 på hjørnet av Nedre Møllenberg gate og Wessels gate i X, å ha tildelt sin mors samboer C et slag over hvert øre, slik at han ble påført risp og blødning i venstre trommehinne, d) lørdag 6. oktober 1984 ca kl. 12.45 i sin mors leilighet i - - -vei 64 i X, å ha kastet sin mor D mot kjøkkenbordet, slik at hun slo ryggen mot bordkanten og ble påført store smerter, samt å ha slått sin mor en rekke ganger i ansiktet, så hun ble påført blåmerker og bloduttredelser rundt begge øynene og på begge kinnbena, samt brudd i overkjeven og i venstre kjevehule,

II\. straffeloven §227, - - -

ved til tid og på sted som nevnt i post I d), 2 ganger å ha strammet et silkeskjerf rundt halsen på sin mor D, slik at hun ble påført strangulasjonsmerker på halsen, og sagt at han skulle drepe henne, noe som var egnet til å fremkalle alvorlig frykt hos henne,

III\. drukkenskapsloven §17, - - -

ved til tid og på sted som nevnt i b) post I b og c) post I c

i beruset tilstand å ha forholdt seg som der nærmere beskrevet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

