---
title: "Rt-1985-71"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-01-24
publisert: "Rt-1985-71 (19-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 24. januar 1985 i l.nr. 18 B/1985"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Backer, Bugge, Sinding-Larsen, Hellesylt, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§272"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-71"
censurert: false
---

# Rt-1985-71

Kst. dommer Backer: Nedenes forhørsrett avsa 25. oktober 1984 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av straffeloven §171 nr. 1 og straffeloven §272 første ledd annet punktum til en straff av fengsel i 22 - tyveto - dager.

2\. Straffeloven §62 første ledd er iakttatt.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge, men slik at det samtidig idømmes en ubetinget bot.

Domfeltes bil var blitt skadet ved en brann og stod på verkstedet og ventet for å bli reparert. Under ventetiden var det fare for tyveri fra den av et stereoanlegg, som fremdeles var intakt. I forståelse med domfelte fjernet en bekjent av ham stereoanlegget fra bilen. Domfelte anmeldte deretter til politiet tyveri av stereoanlegget. Samtidig meldte han stereoanlegget som stjålet overfor sitt forsikringsselskap, der han fikk utbetalt kr. 2625 i erstatning.

Normalt vil det være naturlig å bruke ubetinget fengselsstraff ved forsikringsbedrageri kombinert med falsk anmeldelse. Det som bringer denne sak i en særstilling, er imidlertid at den dreier seg om et nokså beskjedent beløp, som dessuten straks ble tilbakebetalt da forsikringsselskapet krevde dette. Men også i slike tilfelle er det av almenpreventive grunner nødvendig å reagere på en følelig måte. Dette hensyn mener jeg imidlertid her kan varetas ved at det i tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes en kraftig bot, som passende kan settes til kr. 5000.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 idømmes A en ubetinget bot på 5000 - fem tusen - kroner, subsidiært 20 - tjue - dager fengsel.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende.

Sinding-Larsen, Hellesylt og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

