---
title: "Rt-1985-557"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-05-09
publisert: "Rt-1985-557 (169-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 9. mai 1985 i l.nr. 73/1985"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Christiansen, Aasland, Backer, Halvorsen, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§3"
  - "§6"
  - "§12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-557"
censurert: false
---

# Rt-1985-557

Dommer Christiansen: Inderøy herredsrett avsa 17. oktober 1984 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av straffeloven §239, vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, jfr. §3, jfr. §6 annet ledd og §12 tredje ledd, jfr. straffeloven §63 annet ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til fengsel i 10 - ti - måneder, hvorfra går 1 - en - dag for utholdt varetektsarrest.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Trondheim har anket over straffutmålingen, som han mener er for mild. Det gjøres gjeldende at herredsretten ikke har bedømt bevisene riktig når den finner at fornærmedes forhold har vært slik at det bør få betydning for straffutmålingen. Blant annet ved en nå innhentet politiforklaring fra et nytt vitne i saken bestrides det at fornærmede gikk ut i krysset på rødt lys. Og selv om herredsrettens bevisvurdering med hensyn til fornærmedes opptreden skulle være riktig, gjøres det gjeldende at dette etter omstendighetene ikke er noe vesentlig moment i strafformildende retning. Det anføres også som feil at herredsretten antar at selve fartsovertredelsen og den omstendighet at domfelte forlot ulykkesstedet - tiltalebeslutningens poster IV og V - isolert sett bare ville ha ført til en bot. Henvisningen i dommen til straffeloven §63 annet ledd er derfor ikke holdbar.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Natt til søndag 24. juli 1983 kjørte domfelte i alkoholpåvirket tilstand med sin motorsykkel i forskjellige gater i Steinkjer sentrum. Kjøringen var til dels slik at motorsykkelen steilet. Ca. kl. 02.25 kjørte han med en fart på ca 75 km/t inn i det lysregulerte kryss mellom Kongens gate og Ogndalsveien, hvor lyset i hans kjøreretning etter herredsrettens bevisbedømmelse enten viste rødt eller rødt og gult. Her kjørte han på en 29 år gammel kvinne som befant seg i fotgjengerovergangen. Påkjørselen var så kraftig at kvinnen ble kastet vel 22 meter bortover og nesten øyeblikkelig avgikk ved døden. Domfelte hadde overhodet ikke vært oppmerksom på forulykkede før det var for sent. Motorsykkelen veltet ved sammenstøtet, og domfelte ble påført noen mindre skader. Etter at han hadde summet seg, forlot han straks ulykkesstedet på sin motorsykkel, men meldte seg kort tid etter for politiet etter råd fra sin far. Ved blodprøve tatt ca to timer etter ulykken var alkoholkonsentrasjonen 1,22 promille.

Under sine straffutmålingsbetraktninger synes herredsretten å ha tillagt det atskillig vekt i formildende retning at forulykkede var påvirket av alkohol og at hun befant seg i fotgjengerovergangen på rødt lys. Når det gjelder påvirkningen - hun kom fra et selskap - kan jeg verken av herredsrettens dom eller av det bevisstoff som er fremlagt for Høyesterett, se at det har vært noe påfallende ved hennes opptreden eller reaksjoner som i særlig grad kan ha bidratt til ulykken. Hva videre angår signalforholdene i krysset, har den møtende aktor for Høyesterett sterkt gjort gjeldende at ut fra politiforklaringene fra en rekke vitner - deriblant som nevnt ett nytt for Høyesterett - samt signalvekslingsskjemaet for trafikklysene på stedet, må forulykkede ha gått på grønt lys. Jeg har ikke funnet tilstrekkelig grunnlag for å fravike herredsrettens bevisvurdering på dette punkt, men finner grunn til å bemerke at det fremlagte materiale nok reiser tvil om herredsrettens bevisvurdering er riktig. Spørsmålet har imidlertid etter min mening ingen særlig vekt ved bedømmelsen av domfeltes straffeskyld. Sett fra hans kjøreretning ville det bero på en ren tilfeldighet om det befant seg lovlig kryssende trafikk i gatekrysset på ulykkestidspunktet.

Jeg er også enig med påtalemyndigheten i at domfeltes fartsovertredelse var så grov at den isolert sett ikke bare ville ha medført en bot. I tillegg til hva jeg allerede har nevnt om kjøringen, bemerker jeg at denne fant sted i sentrale bydeler på et tidspunkt da det var atskillig trafikk. Hva videre angår domfeltes unnlatelse av å oppfylle sine plikter etter vegtrafikkloven §12 tredje ledd, er det nok så at domfelte straks ble gjenkjent og at det var mange andre til stede som både tok hånd om forulykkede og som varslet politiet. Det er imidlertid av vesentlig betydning for etterforskningen at den som er innblandet i et trafikkuhell forblir på ulykkesstedet til politiet kommer. Det må særlig gjelde når ulykken er av så alvorlig karakter som her. Heller ikke når det gjelder denne overtredelse er jeg derfor enig med herredsretten i at den isolert sett ville ha medført en bot. Det følger av det jeg har sagt at herredsrettens henvisning til straffeloven §63 annet ledd etter min mening er uriktig. Etter omstendighetene finner jeg ikke grunn til å rette domsslutningen på dette punkt.

Jeg finner etter dette at herredsrettens straffutmåling er for lav. I betraktning av at det nå er gått nærmere to år fra ulykken, anser jeg det imidlertid tilstrekkelig at straffen settes til fengsel i ett år.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 1 - en - dag for varetektsfengsel.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Backer, dommerne Halvorsen og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Bård Olav Røsæg med domsmenn):

A er født xx.xx.1962, bor X i Y, er uten fast arbeid, uten inntekt og formue, ugift, uten forsørgelsesbyrde. Han har i tiden 14. juli 1980 til 22. januar 1983 vedtatt tre forelegg for overtredelse av straffeloven §391A, i to tilfelle jfr. samme lovs §257, og i ett tilfelle jfr. §291, i ett tilfelle gjaldt også forholdet overtredelse av straffeloven §391 jfr. §291 og vegtrafikkloven §13, §14, §15, §16, §17, §18, §19 og §20 jfr. kjøretøyforskriftenes §136. Bare en av bøtene på kr. 500,- er betalt. De øvrige to på tilsammen kr. 2750,- er ikke betalt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av Statsadvokaten i Trondheim den 5. mars 1984 er han satt under tiltale ved Inderøy herredsrett til fellelse etter

I. straffeloven §239,

for ved uaktsomhet å ha forvoldt en annens død,

ved søndag 24. juli 1983 ca kl. 02.25 i Steinkjer å ha ført sin Kawasaki 750 ccm motorsykkel VE 4153 nordover Kongens gate og over krysset med Ogndalsveien i beruset tilstand, i en hastighet på minst 75 km/t og mot rødt eller gult trafikklyssignal, og således ha kjørt så uforsiktig at han ikke i tide ble oppmerksom på Randi Haugen som var iferd med å krysse Kongens gate ved oppmerket fotgjengerfelt, slik at hun ble påkjørt og drept,

II\. veitrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd,

for å ha ført motorvogn når han var påvirket av alkohol (ikke edru),

ved natt til søndag 24. juli 1983 å ha ført sin motorsykkel VE 4153 på forskjellige veier i Steinkjer sentrum, herunder sydover og nordover Kongens gate og over krysset med Ogndalsveien mens han var påvirket av alkohol,

III\. veitrafikkloven §31 første ledd, jfr. §3,

hvorefter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke voldes skade eller oppstår fare,

ved søndag 24. juli 1983 ca kl. 02.25 i Steinkjer å ha ført sin Kawasaki 750 ccm motorsykkel VE 4153 nordover Kongens gate og over krysset med Ogndalsveien i beruset tilstand, i en hastighet på minst 75 km/t og mot rødt eller gult trafikksignallys, og således ikke vært tilstrekkelig aktpågivende og varsom til itide å bli oppmerksom på Randi Haugen som var iferd med å krysse Kongens gate ved oppmerket fotgjengerfelt, slik at hun ble påkjørt,

IV\. veitrafikkloven §31 første ledd, jfr. §6 annet ledd, - - -

ved søndag 24. juli 1983 ca kl. 02.25 i Steinkjer å ha ført sin motorsykkel VE 4153 nordover Kongens gate og over krysset med Ogndalsveien i en hastighet på minst 75 km/t,

V. veitrafikkloven §31 første ledd, jfr. §12 tredje ledd, - - -

ved søndag 24. juli 1983 ca kl. 02.25, efter å ha kjørt på og drept eller alvorlig skadet Randi Haugen med sin motorsykkel VE 4153 i Kongens gate i Steinkjer, å ha kjørt fra stedet og hjem til bolig på X i Y uten å ha foretatt seg noe for å varsle eller innhente samtykke fra politiet.

Tiltalebeslutningen er uttatt for herredsrett i medhold av straffeprosessloven §21.

Retten legger følgende faktiske forhold til grunn:

Tiltalte fikk førerkort for bil i 1981 og for motorsykkel ca et halvt år senere. Han kjøpte den motorsykkel som er omtalt i tiltalebeslutningen våren 1982.

Lørdag den 23. juli 1983 dro han hjemmefra på motorsykkelen mellom kl. 18 og 19. Han var da edru, men hadde en halvflaske 60% sprit med seg. Han parkerte motorsykkelen ved Egge gård, i utkanten av tettbebyggelsen i Steinkjer. Han dro så hjem til en kamerat, og ble sittende der til ca kl. 23.00. Under oppholdet drakk han opp en vesentlig del av spritflasken han hadde med seg, og han erkjenner at han ble beruset. Ca. kl. 23.00 dro tiltalte og noen venner til sentrum i drosje. Tiltalte drakk slik at rusen ble holdt ved like. I sentrum traff han en kamerat som også kjørte motorsykkel. Kameraten kjørte ham opp til Egge, og det endte med at tiltalte kjørte på egen motorsykkel fra Egge og ned til Steinkjer sentrum. Han stanset og pratet med en del andre utenfor Grand Hotell, var over en tur på Nordsia i Steinkjer, kjørte så tilbake til Sørsia, til Mobil bensinstasjon ved Sannan.

Uten at tiltalte kan gi noen forklaring på sin videre handlemåte, finner retten det ved bevisførselen godtgjort at han ca kl. 02.25 den 24. juli 1983 kjørte sin motorsykkel av det fabrikat og med de kjennetegn som er angitt i tiltalebeslutningen, fra Mobil bensinstasjon nordover Kongens gate i Steinkjer. E 6 er på dette stedet identisk med denne gaten. Tiltalte kjørte fort. Det finnes bevist at farten var ca 75 km/t. Han kjørte inn i krysset mellom Kongens gate og Ogndalsvegen en tid før trafikklyset skiftet over til grønt. På grunnlag av de opplysninger retten har fått er den ikke i stand til å avgjøre om trafikklyset viste rødt i tiltaltes kjøreretning da han kjørte inn i krysset, eller om det var skiftet over til rødt og gult, men retten finner det godtgjort at trafikklyset ikke var skiftet over til grønt. - - -

Tiltalens pkt. I og III.

Retten antar at disse bestemmelser kan anvendes i idealkonkurrens. Det vises til avgjørelser referert hos Andenæs og Bratholm: Spesiell strafferett 1983 9. Retten antar at det fra tiltaltes side foreligger uaktsom opptreden i relasjon til begge disse bestemmelser. En viser til den beskrivelse av hendingsforløpet som er gitt ovenfor. Retten bemerker dessuten at den finner det bevist at tiltalte en tid forut for han kjørte inn i krysset mellom Kongens gate og Ogndalsvegen, kjørte slik at motorsykkelen steilet. Selv om det ikke er direkte holdepunkt for å anta at kjøremåten isolert sett har hatt innflytelse på det videre handlingsforløp, antar retten at tiltalte ved å kjøre på denne måten ikke har hatt hele sin oppmerksomhet henvendt på trafikkforholdene i det vegkryss han nærmet seg, men delte sin oppmerksomhet med den ukorrekte kjøremåte som er nevnt. Det er fast vegdekke på dette sted. Det var tørt oppholdsvær, og lysforholdene var ikke vanskelige. Retten legger til grunn at tiltalte ikke ble oppmerksom på den forulykkede før det var for sent. Om han hadde overholdt vegtrafikkloven og trafikkreglene ville dette klart vært mulig, og ulykken ville ikke ha inntruffet.

Tiltalens pkt. II.

Det er fremlagt protokoll fra undersøkelse av blodprøve tatt av tiltalte 24. juli 1983 kl. 04.25, altså ca 2 timer etter ulykken. Blodprøvene viste et alkoholinnhold på 1,22 promille.

Tiltalens pkt. IV.

Krysset Kongens gate/Ogndalsvegen ligger midt i Steinkjer sentrum i klart tettbygd strøk. Byens rådhus og byens hotell ligger til krysset.

Tiltalens pkt. V.

Det legges til grunn etter bevisførselen at tiltalte intet gjorde for å varsle politiet før han kjørte hjem etter ulykken. Forsvareren har vist til at tiltalte var i en sjokktilstand, uten at dette skyldes hans alkoholrus, og at han av denne grunn ikke var i stand til å handle, slik at tiltalte på dette punkt må frifinnes. Det er også vist til at tililende publikum varslet politiet, som for øvrig har kontor i rådhuset like ved. Retten er ikke enig i betraktningen. Plikten til å varsle politi er etter vegtrafikkloven §12 absolutt, og man skal ikke forlate ulykkesstedet uten politiets samtykke. Retten finner det ikke bevist at tiltalte var i en slik sjokktilstand at han ikke kunne varsle politiet. Det forhold at tiltalte kunne regne med at politiet ville rykke ut uansett om de fikk særskilt varsel fra ham, fritar ikke tiltalte fra den plikt han hadde etter vegtrafikkloven §12 tredje ledd.

Når det gjelder straffutmålingen bemerkes:

Det alvorlige forhold i tiltalen er selvsagt forbrytelsen mot straffeloven §239. Tiltalte har tilsidesatt flere plikter han hadde som fører av motorsykkel, og som tar sikte på å hindre trafikkulykker. Tilsidesettelsen både til å vise aktsomhet og av plikten til å overholde fartsgrensene er betydelig. Disse forhold samt hans beruselse må veie tungt i skjerpende retning. Det hører imidlertid med i bildet at det må tas hensyn også til den forulykkedes opptreden. Retten må legge til grunn at hun gikk ut i krysset mens det signallys hun skulle rette seg etter viste rødt. Det foreligger vitneprov som tyder på at hun var merket av den beruselse som ble registrert hos henne. Det er i obduksjonsrapporten opplyst at påvirkningsgraden tilsvarer en middels sterk alkoholpåvirkning med forlenget reaksjonstid, hemningsbortfall og lette likevekts- og koordinasjonsforstyrrelser. Etter de beskrivelser som er gitt av henne av de forskjellige vitner, finner retten denne beskrivelse for korrekt. Det er nok så at tiltalte pliktet å innrette sin kjøring slik at det ikke oppstår fare eller skader, også om det i kjørebanen befinner seg berusede personer og andre som ikke strengt overholder trafikkreglene, men retten kan ikke se bort fra fornærmedes adferd ved straffutmålingen. Hadde fornærmede opptrådt på mer aktsom måte, ville hun hatt store muligheter for å unngå det tragiske resultat ulykken fikk.

Retten legger videre vekt på at ulykken har gått hardt inn på tiltalte. Han har måttet søke legebistand hos psykiater. Retten antar at det ikke er grunn til å skjerpe straffen av spesialpreventive grunner. Hensynet til den alminnelige lovlydighet i trafikken veier imidlertid tungt, slik at retten ikke finner å kunne etterkomme forsvarerens ønske om at det blir gitt delvis betinget dom.

Det fastsettes en samlet fengselsstraff på 10 måneder.

De forhold som er nevnt i tiltalens pkt. IV og V antas isolert sett bare å ha medført en bøtestraff. For disse forholds vedkommende er straffeloven §63 annet ledd bragt til anvendelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

