---
title: "Rt-1985-807"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1985-06-28
publisert: "Rt-1985-807 (236-85)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 28. juni 1985 i l.nr. 238 K/1985"
parter: "Per Bjørnstad mot Ofoten Dampskibsselskap A/S (advokat Tor J. Strand)."
forfatter: "Michelsen, Holmøy, Dolva"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-807"
censurert: false
---

# Rt-1985-807

Ved stevning til Narvik byrett 1. februar 1985 reiste Per Bjørnstad søksmål mot Ofotens Dampskibsselskap A/S med krav om oppgjør for reiseregning inklusive utlegg for folketrygdavgifter i forbindelse med at han pådro seg en yrkesskade om bord på M/S Queen Supplier den 2. mars 1982. I stevningen opplyste han at skipet eies av Supply Service K/S A/S der Ofotens Dampskibsselskap er 7% ansvarlig kommandittist. Bjørnstad holdt Ofotens Dampskibsselskap ansvarlig for utgiftene under henvisning til lov om kommandittaksjeselskaper og sjøfartsloven regler om pantansvar. I stevningen la han ned slik påstand:

«ODS som ansvarlig komandittist i Supply Service pålegges å betale min reiseregning pluss alle saksomkostninger rundt dette. Kr. 4000.»

Saksøkte påsto saken avvist under henvisning til at kravet måtte rettes mot skipets eier, Supply Service K/S A/S.

Narvik byrett avsa 5. mars 1985 kjennelse med slik slutning:

«Saken avvises.»

Per Bjørnstad påkjærte byrettens kjennelse til Hålogaland lagmannsrett, som 25. april 1985 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Lagmannsretten la til grunn at det må anses som sikker norsk rett at kommandittistens ansvar er indirekte, det vil si at han bare hefter overfor selskapet, ikke i forhold til selskapets enkelte kreditorer. Videre heter det i lagmannsrettens kjennelse:

«Lagmannsretten forstår Bjørnstad slik at han mener Ofoten Dampsskibsselskap var komandittist i Supply Service K/S A/S på det tidspunkt han fikk sin yrkesskade. Søksmålet er således rettet mot en saksøkt som etter gjeldende norsk rett ikke kan dømmes til å innfri Bjørnstads krav. Han mangler da den nødvendige rettslige interesse i å få en dom mot Ofoten Dampskibsselskap, siden denne nødvendigvis må gå ut på frifinnelse av selskapet, selv om Bjørnstads pengekrav måtte være materielt berettiget. For å få reist sak ved domstolen, er det således nødvendig at Bjørnstad saksøker Supply Service K/S A/S, Oslo.»

Per Bjørnstad har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I kjæremålet begrunner han nærmere hvorfor Ofotens Dampskibsselskap A/S må være ansvarlig for det kravet han har reist. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Den kjærende part hevder å ha et krav mot kjæremålsmotparten på det grunnlag at denne var kommandittist i Supply Service K/S A/S, Oslo da det påståtte krav oppstod. Det krav den kjærende part gjør gjeldende, må etter utvalgets mening realitetsbehandles. At det i tilfelle ikke er grunnlag for kravet, kan således ikke føre til at saken avvises.

Byrettens og lagmannsrettens kjennelser må etter dette oppheves og saken hjemvises til byretten til fortsatt behandling.

Kjæremålet har ført frem. Den kjærende part blir å tilkjenne saksomkostninger for så vidt angår behandlingen av avvisningsspørsmålet. Saksomkostningene settes til 1500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

