---
title: "Rt-1985-114"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1985-01-24
publisert: "Rt-1985-114 (48-85)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 24. januar 1985 i l.nr. 29 K/1985"
parter: "1. Jon N. Løyland, 2. Nils Lien (advokat Ola Brekken) mot 1. Olav K. Rike m.fl. (4 parter)."
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Løchen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §360"
  - "§97"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-114"
censurert: false
---

# Rt-1985-114

Setesdal jordskifterett avsa 25. april 1984 dom med slik domsslutning: - - -

«Domen vert sett til påanke i 2 - to - månader frå den dag den er forkynt for partane.

Domen vert forkynt ved at partane får tilsendt kopi av jordskifteprotokollen i rek. brev, vedlagt rettleiing om anke og kopi av jordskiftelovas kap. 7 m.fl.

Jordskifteretten antar at tvistens verdi er over kr. 2000,-.»

I den rettledning det ble vist til i slutningen står det for så vidt gjelder anke til lagmannsretten blant annet:

«Om framgangsmåten for oppsetting av ankeskriv, viser en til tvistemålsloven §365.

I tilfelle anke vil en anbefale at en tar kontakt med advokat. I alle tilfelle må anke til lagmannsrett medunderskrives av advokat. Mulig anke stiles til Agder lagmannsrett og sendes hit.»

Ved ankeerklæring av 23. juni 1984 stilet til «Agder og Rogaland jordskifteoverrett» anket Nils Lien og Jon N. Løyland «for grunneigarane på Løyland» ved ankeerklæring av 26. juni 1984 jordskifterettens dom til Agder lagmannsrett. Sistnevnte ankeerklæring er medunderskrevet av advokat.

Ved brev av 9. juli 1984 til Jon N. Løyland skrev jordskifteretten blant annet:

«Ein kan ikkje tru Agder lagmannsrett vil godkjenne denne ankefråsegna. Til det er det for mange feil og mangler.

Saman med jordskifteprotokollen som vart send partane etter domen, var det vedlagt ei rettleiing om anke, der det serleg vart vist til §365 i tvistemållova. Når det krevst at ein advokat skal underskrive ankefråsegna, er det nettopp for at han skal kontrollera at det ikkje skal oppstå slike formelle feil.

Desse spørsmåla må vi få serleg klårlagt: - - -

Det er no ferietid, og De vert med dette gjeven frist til Laurdag 4. august 1984 til å sende ny ankefråsegn.

Det er nok at ankefråsegna er poststempla den 4/8 d.å.

Kopi av §365 i tvistemålslova saman med ny rettleiing om anken og kopi av kap. 7 i jordskiftelova er vedlagt.»

I brev av samme dag til Nils Lien og Jon N. Løyland opplyste jordskifteretten at det riktige rettsmiddel var anke til lagmannsrett.

Som følge av de nevnte brev skrev Nils Lien og Jon N. Løyland i brev av 2. august 1984 til Agder lagmannsrett: - - -

Ankemotpartene gjorde gjeldende at anken var så mangelfull at den måtte avvises og at det i et tilfelle som dette ikke var adgang til å sette frist for ny anke.

Agder lagmannsrett avsa 22. oktober 1984 kjennelse med slik slutning:

«Nils Liens og Jon N. Løylands anke over Setesdal jordskifteretts dom av 25. april 1984 avvises.»

Lagmannsretten viste til at ankeerklæringen av 23. juni 1984 og brevet av 2. august 1984, som måtte anses som en del av anken, ikke var medunderskrevet av advokat, jfr. tvistemålsloven §364. Selv etter tilleggsopplysningene var kravet til ankeerklæringens innhold etter tvistemålsloven §365 tilsidesatt. Lagmannsretten viste her til at det blant annet ikke var blitt nedlagt noen påstand. I henhold til tvistemålsloven §360 annet ledd kunne det nå ikke gis ny frist til å avhjelpe de feil og mangler ankeerklæringen var beheftet med, idet de ankende parter allerede var gitt frist for retting etter loven §97. - - -

Nils Lien og Jon N. Løyland har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I prosesskrift av 21. desember 1984 har de supplert sine anførsler.

De kjærende parter gjør gjeldende at det er tilstrekkelig at den opprinnelige ankeerklæring er medunderskrevet av advokat. Tillegget til ankeerklæringen behøver ikke medunderskrift etter tvistemålsloven §364.

Videre anføres at ankesaken er tilstrekkelig individualisert både i objektiv og subjektiv henseende i relasjon til tvistemålsloven §365. Det kan ikke kreves at alle formalia uttrykkelig er nevnt når det går klart frem av sammenhengen hva anken gjelder og hvilken påstand som nedlegges.

Subsidiært anfører de kjærende parter at det foreligger saksbehandlingsfeil ved jordskifteretten og lagmannsrettens behandling av anken. Jordskifteretten har ikke konkret pekt på de formelle feil og mangler ved ankeerklæringene som har ført til at lagmannsretten har avvist anken. Den har således ikke gitt tilstrekkelig veiledning, jfr. tvistemålsloven §87. Det vises til tvistemålsloven §364 første ledd og §119. Det må i denne sammenheng legges vesentlig vekt på at det dreier seg om parter uten juridisk bakgrunn, som har særlig krav på veiledning fra rettens side.

Når partene ikke har blitt orientert om reglene for utforming av ankeerklæringer, kan fristen som jordskifteretten satte etter tvistemålsloven §97 ikke tillegges virkning. Lagmannsretten har således begått saksbehandlingsfeil ved ikke å gi ny frist for retting av ankeerklæringen, jfr. også bestemmelsen i tvistemålsloven §360 annet ledd, annet punktum. - - -

Kjæremålsmotpartene gjør gjeldende at lagmannsretten korrekt har kommet frem til at anken er så mangelfull at den må avvises. Også tilleggsskrivet til anken måtte medunderskrives av advokat. Det er i anken ikke nedlagt noen påstand og det er heller ikke opplyst hva for konkrete og presiserte feil ved saksbehandlingen og/eller innholdet i jordskifterettens avgjørelse som hevdes å foreligge. Heller ikke er det opplyst hvilke bevis som skal føres.

Det bestrides at det foreligger noen feil ved jordskifterettens saksbehandling, og det vises i den forbindelse til jordskifterettens brev til de ankende parter. Skulle retten informert ytterligere, ville dette stride mot den nøytrale stilling retten skal ha i en ankesak.

Slik forholdene er i denne saken, var det ingen grunn til for lagmannsretten å sette ny frist etter tvistemålsloven §360 annet ledd, siste setning. Årsaken til den mangelfulle anke er i beste fall grov uaktsomhet fra de kjærende parters side. Uansett har eventuelle saksbehandlingsfeil ikke hatt noen innvirkning på lagmannsrettens avgjørelse. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det ikke foreligger et videre kjæremål, og at utvalgets kompetanse til å prøve kjæremålet derfor ikke er begrenset etter tvistemålsloven §404.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at det foreligger slike mangler ved anken at den må avvises, og kan i det vesentlige tiltre lagmannsrettens begrunnelse for dette. Imidlertid finner utvalget under noen tvil at det foreligger særlige omstendigheter som taler for at det gis de ankende parter ny frist etter tvistemålsloven §360 annet ledd, annet punktum for å inngi riktig ankeerklæring. Den veiledning som ble gitt ved jordskifterettens skriv av 9. juli 1984, da retten satte frist etter tvistemålsloven §97 for å inngi rettet ankeerklæring, var etter utvalgets mening noe mangelfull i betraktning av at de ankende parter var uten prosessfullmektig. Det ble således ikke gjort klart at også den rettede ankeerklæring måtte være medunderskrevet av advokat, og heller ikke pekt på muligheten for muntlig anke, jfr. tvistemålsloven §364 første ledd. Videre burde det ha vært nevnt av avvisning ville bli følgen dersom anken ikke ble brakt formelt i orden. Utvalget viser til avgjørelse i [Rt-1969-1401](Rt-1969-1401 "wikilink").

At jordskifteretten har gitt frist etter tvistemålsloven §97, er etter utvalgets oppfatning ikke til hinder for at lagmannsretten gir ny frist i de tilfelle som er omhandlet i loven §360 annet ledd, annet punktum.

Lagmannsrettens kjennelse om avvisning blir etter dette å stadfeste, men slik at saken hjemvises til lagmannsretten for fastsettelse av frist for rettet ankeerklæring.

Utvalget viser for øvrig til Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 10. januar 1985, lnr. 14 K/1985, et kjæremål som har flere likhetstrekk med det foreliggende.

Kjæremålet har delvis ført frem. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke, jfr. tvistemålsloven §174 første ledd, jfr. §180 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

