---
title: "Rt-1985-1100"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-10-15
publisert: "Rt-1985-1100 (375-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 15. oktober 1985 i l.nr. 164 B/1985"
parter: "Statsadvokat Pål S. Berg, aktor mot 1. A og 2. B (forsvarer advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Christiansen, Halvorsen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §118"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Straffeloven (1902) §270"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-1100"
censurert: false
---

# Rt-1985-1100

Dommer Aasland: Statsadvokatene i Eidsivating utferdiget 8. februar 1985 tiltale mot A for overtredelse av skatteloven §118 nr. 1. Videre utferdiget statsadvokatene 11. februar 1985 tiltale mot B for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr. 1 og nr. 3, jfr. straffeloven §270, samt overtredelser av skatteloven §118 nr. 1. Sakene ble i medhold av straffeprosessloven §133 forenet til felles forhandling for Kongsberg byrett. Retten avsa 10. juni 1985 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1947, frifinnes.

2\. B, født xx.xx.1930, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 nr. 3 jfr. nr. 1 jfr. straffeloven §270 og skatteloven §118 nr. 1 jfr. straffeloven §62 til fengsel i 20 - tyve - dager. Straffens fullbyrdelse utsettes med 2 - to - års prøvetid.

3\. B frifinnes for tiltalens post II a og b.

4\. B betaler saksomkostninger til det offentlige med kr. 6000 - sekstusen - kroner.»

Om saksforholdet viser jeg til byrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen i forhold til begge de tiltalte. Jeg kommer nærmere tilbake til ankens omfang og ankegrunnlaget.

Etter min oppfatning kan ingen av ankene føre frem.

Jeg behandler først anken overfor A. Han var tiltalt for i sin selvangivelse for 1980 å ha unnlatt å oppgi inntekt på tilsammen kr. 180000, som gjaldt byggeomkostninger på egen bolig som var belastet arbeidsgiveren, - - - A/S.

Byretten har blant annet gjengitt en avtale datert 19. desember 1979 mellom tiltalte og - - - A/S med det hovedinnhold at selskapet skulle betale kr. 150000 pluss merverdiavgift på den bolig tiltalte hadde under oppføring, mot å få en tilsvarende andel i boligeiendommen. Om grunnlaget for frifinnelsen heter det i dommen:

«Retten finner ikke at avtalen av 19. desember 1979 mellom - - - A/S og A og avtalens gjennomføring ved entreprenørens hjelp innebar noen inntekt for A. Det han mottok ga han også vederlag for ved avtalens bestemmelse om selskapets rett til andel i eiendommen. A må derfor frifinnes.

For øvrig vil retten bemerke at selv om avtalen skulle oppfattes anderledes, kan det ikke anses som grovt uaktsomt av A at han ikke har ansett seg for å ha mottatt noen skjult lønnsutbetaling ved avtalen og dens gjennomføring.»

Påtalemyndighetens anke er begrunnet med at lovanvendelsen er uriktig og domsgrunnene mangelfulle når byretten har funnet at de byggeomkostninger på tiltaltes bolig som ble belastet - - - A/S, ikke innebar noen inntekt for tiltalte. Videre er anført at domsgrunnene er mangelfulle for så vidt retten har lagt til grunn at tiltalte ikke opptrådte grovt uaktsomt.

Etter påtalemyndighetens oppfatning er det en rekke forhold som taler for at avtalen av 19. desember 1979 ikke var reell, og at tiltalte mottok bidraget til byggeomkostningene uten å påta seg noen tilsvarende motytelse. Overføringen av en andel i boligeiendommen til - - - A/S ble først gjennomført i 1982, etter at bidraget var avdekket gjennom bokettersyn. Påtalemyndigheten reiser for øvrig spørsmål om avtalen datert 19. desember 1979 ble ført i pennen på et senere tidspunkt. Det er - anfører påtalemyndigheten - en mangel at dette ikke er drøftet i dommen.

Jeg viser til de uttalelser jeg har gjengitt fra byrettens dom, og hvor det klart fremgår at retten har ansett avtalen av 19. desember 1979 for å være reell, slik at tiltalte gav et vederlag som motsvarte det bidrag han mottok fra selskapet. Ut fra den bevisbedømmelse byretten har lagt til grunn, kan jeg ikke se at det er noen feil ved lovanvendelsen. De innvendinger påtalemyndigheten i anken har reist mot lovanvendelsen, retter seg i virkeligheten mot byrettens bevisvurdering vedrørende skyldspørsmålet, som Høyesterett ikke kan prøve. Jeg kan heller ikke se at det er grunnlag for å oppheve den frifinnende dom som følge av mangelfulle domsgrunner. Rett nok er domsgrunnene knappe, men det kan ikke kreves at retten skulle ha gjort nærmere rede for sin bevisvurdering. For øvrig fremgår det av dokumenter som var fremlagt for byretten, at tiltalte har gitt en forklaring på de forhold påtalemyndigheten har påberopt til støtte for at avtalen ikke var reell. Det må kunne legges til grunn at retten har overveid påtalemyndighetens anførsler, men at den ikke har funnet grunnlag for å tilsidesette tiltaltes forklaring.

Den tilføyelse byretten har gjort om at tiltalte ikke kan anses å ha opptrådt grovt uaktsomt, har etter sammenhengen vært unødvendig for å begrunne resultatet, og påtalemyndighetens anke over mangelfulle domsgrunner på dette punkt kan derfor ikke føre frem.

Etter dette går jeg over til påtalemyndighetens anke overfor B. Denne anken var opprinnelig rettet mot både de frifinnende og fellende deler av dommen, og var innledningsvis angitt å gjelde lovanvendelsen og saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner, idet ankegrunnlaget deretter ble nærmere utdypet for de enkelte tiltalepunkters vedkommende. Statsadvokaten har imidlertid for Høyesterett begrenset anken til å gjelde den frifinnende del av dommen. Tiltalen - tiltalebeslutningens poster II a) og b) - gjaldt her overtredelse av skatteloven §118 nr. 1 ved at tiltalte i egenskap av direktør og styreformann i - - - A/S i årene 1980 og 1981 forsettlig unnlot å gi ligningsmyndighetene opplysning om selskapets utbetalinger til byggearbeider på hans private hytte og A's enebolig, noe som førte til fastsettelse av for lav skatt. Jeg tilføyer at aktor har forklart at det her siktes til for lav skatt som selskapet skal ha oppnådd. Byretten har dømt B for å ha unnlatt å føre opp i sine egne selvangivelser bidrag han mottok fra selskapet til sin privathytte, dog slik at domfellelsen gjelder lavere beløp enn i tiltalen.

Byretten har gjort rede for at tiltalte i 1977 ble rammet av hjerneblødning, som medførte langvarig sykdom. Han kom etter hvert tilbake i arbeid, men var atskillig svekket, og i det tidsrom tiltalen gjelder, var han ikke i realiteten den daglige leder for - - - A/S. Retten har deretter gitt følgende begrunnelse for frifinnelsen:

«B kan ikke dømmes efter tiltalens post II a og b. Hverken i 1980 eller 1981 var han den reelle leder av firmaet. Han hadde ingen befatning med de oppgaver som utgikk fra selskapet til ligningsmyndighetene.»

Påtalemyndigheten har i ankeerklæringen anført følgende om denne del av dommen:

«For så vidt gjelder tiltalebeslutningens poster II a) og b), bemerkes B's posisjon i selskapet, og videre det faktum at han hadde direkte befatning med de disposisjoner som førte til at det ble avgitt uriktige oppgaver til ligningsmyndighetene. Dette fremgår av dommen. Det må derfor bero på feil lovanvendelse at han ble frifunnet for disse poster.»

Som det fremgår, har byretten lagt til grunn at tiltalte på grunn av sin svekkelse etter hjerneblødningen ikke var reell leder av selskapet på den tid det gjaldt, og at han ikke hadde noen befatning med de oppgaver som gikk fra selskapet til ligningsmyndighetene. Jeg kan da ikke se at det foreligger noen feil ved byrettens lovanvendelse. Det er etter min mening ikke grunnlag for i strid med ankeerklæringens ordlyd å forstå anken slik at den på dette punkt omfatter mangelfulle domsgrunner, og jeg går derfor ikke inn på noen vurdering av om disse er tilstrekkelige.

Avslutningsvis nevner jeg at den overtredelse av merverdiavgiftsloven som B er dømt for, fant sted i 1981, men at han er dømt etter loven §72 slik den lyder etter endringslov av 3. juni 1983 nr. 46. Jeg går ikke inn på dette, da spørsmålet om valg mellom gammel og ny lov ikke kan ha noen reell betydning for domfelte.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Christiansen, dommerne Halvorsen og Michelsen: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Per Kaas med domsmenn):

Statsadvokatene i Eidsivating har den 8. februar 1985 utferdiget sådan tiltalebeslutning:

A, født xx.xx.1947, bor: - - -vn. 23 d, X,

settes herved under tiltale ved Kongsberg byrett til fellelse etter

skatteloven §118 nr. 1 - - -

ved i 1981 i X i sin selvangivelse for året 1980 å ha unnlatt å oppgi inntekt på tilsammen kr. 180000,- som omfatter byggeomkostninger på egen bolig som er belastet - - - A/S, hvilket ledet til iligning av for lav skatt for nevnte inntektsår.

Videre har de samme statsadvokater den 11. februar 1985 utferdiget sådan tiltalebeslutning:

B, født xx.xx.1930, bor: - - -vn. 18, X,

settes herved under tiltale ved Kongsberg byrett til fellelse etter

I. merverdiavgiftsloven §72 nr. 1 og nr. 3, jfr. straffeloven §270 - - -

ved i 1981 i X som styreformann og daglig leder av - - - A/S i omsetningsoppgaver for 1.-3. termin, blant annet ved korrigering av tidligere innsendt avgiftsoppgave, uriktig å ha gjort fradrag for inngående avgift på grunnlag av fakturaer fra D A/S som gjelder privat hytte og enebolig, men som uriktig er belastet førstnevnte firma, og derved unndratt seg betaling av pliktig merverdiavgift med tilsammen kr. 35117,-, eller å ha medvirket hertil,

II\. skatteloven §118 nr. 1,

for i selvangivelse, næringsoppgave, klage eller annen skriftlig eller muntlig oppgave, eller forklaring til noen ligningsmyndighet forsettlig å ha gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger som kan lede til iligning av for lav skatt eller uriktig tilbakebetaling eller reduksjon av skatt,

a\) ved at han i egenskap av direktør og styreformann i - - - A/S i 1980 forsettlig unnlot å gi ligningsmyndigheten opplysning om selskapets utbetalinger til byggearbeider på hans private hytte og A's private enebolig på tilsammen kr. 285000,-, som førte til fastsetting av for lav skatt.

b\) ved at han i egenskap av direktør og styreformann i - - - A/S i 1981 forsettlig unnlot å gi ligningsmyndigheten opplysning om selskapets utbetalinger til byggearbeider på hans private hytte på tilsammen kr. 16138,-, som førte til fastsetting av for lav skatt.

c\) ved at han som skatteyter til Kongsberg kommune for året 1980 forsettlig unnlot å føre opp i sin selvangivelse inntekt på tilsammen kr. 105000,-, som førte til fastsetting av for lav skatt.

d\) ved at han som skatteyter til Kongsberg kommune for året 1981 unnlot å føre opp i sin selvangivelse inntekt på tilsammen kr. 16138,-, som førte til fastsetting av for lav skatt. - - -

Tiltalte B er en 54 år gammel direktør bosatt i X. Han er gift og forsørger ett barn. Hans hustru har egen lønnsinntekt. Tiltalte har oppgitt sin årsinntekt til kr. 280000. Han har formue på kr. 2200000. Han er tidligere ustraffet.

Retten legger til grunn følgende saksforhold:

B er direktør og enestyre i - - - A/S i X som driver import og produksjon av optiske artikler. Selskapet hadde ca 80 ansatte i 1979/80 og har i dag ca 130 ansatte.

A ble ansatt i - - - A/S i 1976. Han sluttet 1. mai 1985 for å begynne eget konsulentfirma i X.

I 1977 ble B under reise i Tyskland rammet av hjerneblødning, som medførte langvarig sykdom. Efterhvert kom han tilbake i arbeide, men han var til å begynne med adskillig svekket. I det tidsrom tiltalen gjelder var han ikke i realiteten den daglige leder av - - - A/S. Ledelsen ble ivaretatt av A og økonomisjef C med A som den førende. Begge hadde prokura.

Angivelig for å knytte A fastere til firmaet inngikk - - - A/S ved B og A følgende avtale datert 19. desember 1979:

«1. På den boligeiendom A har under prosjektering/oppføring under adresse - - -veien, X, skal - - - A/S betale kr. 150000,- - etthundreogfemtitusen 00/100 + merverdiavgift. D A/S X, skal stå for utbyggingen for A. D A/S fakturerer motsvarende beløp direkte på - - - A/S.

2\. Som en motytelse fra A skal - - - A/S tilkomme en prosentual andel av boligeiendommen tilsvarende kr. 150000,- + merverdiavgift i forhold til den totale byggesum.

3\. Overskjøtingen av - - - A/S' sin ideelle andel utstår inntil bygget er ferdig og godkjent byggeregnskap foreligger.

4\. Dersom A på et senere tidspunkt skulle bestemme seg for å stå som eneeier av bygget, kan han fremsette krav overfor - - - A/S om ikke å foreta overskjøting av den ideelle andel. A skal i så tilfelle stå som skyldner av kr. 150000,- + merverdiavgift til - - - A/S. Fordringen er ikke rentebærende. Fordringen skal nedbetales over 15 - femten - år med 30 like store avdrag én gang hvert halvår. Spørsmål om tilbakebetalingens igangsetting, blir ikke å avgjøre før tidligst etter at godkjent byggeregnskap er forelagt og A har tatt stilling til hvorvidt han vil stå som eneeier av bygget, jfr. foran.

5\. Partene er uavhengige av hvordan de foran nevnte spørsmål blir løst, enige om at - - - A/S under enhver omstendighet som motytelse til inngåelse av nærværende avtale har forkjøpsrett til den boligeiendom A bygger. Forkjøpsretten skal kunne gjøres gjeldende således at - - - A/S kan tre inn i det høyeste bud i tilfelle av frivillig salg. Forkjøpsretten skal tinglyses på eiendommen så snart partene har kommet til enighet om hvorvidt A skal stå som eneeier eller ikke.

6\. A tilkjennegir ved inngåelsen av nærværende avtale at han i utgangspunktet uten å kunne forplikte seg rettslig, søker å etablere et stabilt og vedvarende arbeidsforhold med - - - A/S. I tråd med dette er partene enige om at dersom A slutter før 10 år fra dato, forplikter han seg til dersom punktet om eneeier jfr. foran kommer til anvendelse, å tilbakebetale omtalte kr. 150000,- med tillegg av merverdiavgift i forbindelse med sin fratreden fra selskapet. Dersom A ønsker det, forplikter - - - A/S seg til å overta A's boligeiendom mot takst. - - - A/S skal i forbindelse med en eventuell overtagelse godskrives det i denne kontrakt omtalte beløp. Partene er videre enige om at dersom det senere blir etablert et låne-engasjement mellom partene med - - - A/S som kreditor, skal samme regel gjelde for så vidt gjelder tilbakebetaling.»

Avtalen ble ikke gjort kjent for noen andre i firmaet, noe som angivelig skyldtes at partene i avtalen ønsket å unngå at der oppsto misunnelse eller annen misstemning blant firmaets ansatte.

Som det fremgår av avtalen var D A/S entreprenør ved oppførelsen av A's enebolig. Samtidig var D A/S engasjert av - - - A/S til som entreprenør å utføre ombygging av firmaets forretningsbygg og påbygging på dette. I overensstemmelse med avtalen ble entreprenøren anmodet om å fakturere byggearbeider for kr. 150000 på A's enebolig på aksjeselskapet som byggearbeider på forretningsgården. I avgiftsoppgaver fra selskapet ble det så fratrukket inngående merverdiavgift for dette beløp, hvorved oppgavene ble uriktige og avgift ble unndratt. - - -

Selv om B ikke hadde direkte befatning med de avgiftsoppgaver som er nevnt i tiltalens post I, og ikke kan dømmes for å ha avgitt uriktige oppgaver, var han klar over at avtalen med A ville medføre at uriktige oppgaver ville bli avgitt og avgift unndratt fordi fakturaer for byggearbeider på A's bolig ville komme inn i selskapets byggeregnskap. B har derved medvirket til at uriktige oppgaver ble gitt og avgift unndratt for så vidt angår de kr. 150000 vedrørende A's bolig.

På samme måte var B klar over at en del av utgiftene ved ombygging av hans egen hytte på Y kom med i selskapets byggeregnskap ved at han selv sørget for at D A/S, som utførte også dette byggearbeide, fakturerte i alt kr. 48413,56 på selskapet.

Det er også dette beløp B forsettlig har unndratt fra inntektsbeskatning. Han må dømmes for forsettlig å ha unndratt fra inntektsbeskatning for året 1980 kr. 40000 (tiltalens post II c) og for året 1981 kr. 8413 (tiltalens post II d). - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

