---
title: "Rt-1985-89"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-01-30
publisert: "Rt-1985-89 (24-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 30. januar 1985 i l.nr. 18/1985"
parter: "Statsadvokat Iver Huitfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Løchen, Skåre, Philipson, Hellesylt, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§228"
  - "§291"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-89"
censurert: false
---

# Rt-1985-89

Dommer Løchen: Tromsø byrett avsa 21. september 1984 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1957, dømmes for 2 overtredelser av straffeloven §229 første ledd, første straffalternativ, en overtredelse av straffeloven §228 første ledd, en overtredelse av straffeloven §291 og en overtredelse av løsgjengerloven §17, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til fengsel i 90 - nitti - dager. I medhold av straffeloven §52, nr. 2, jfr. §53, nr. 1, utsettes fullbyrdelsen av 60 - seksti - dager av den idømte straff med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A, dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 1000,- - kronerettusen 00/100 -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over saksbehandlingen og straffutmålingen. Han har også begjært fornyet behandling ved lagmannsrett. Statsadvokaten i Troms og Finnmark har anket over straffen, som han mener burde vært gjort ubetinget i sin helhet. Høyesteretts kjæremålsutvalg har 22. november 1984 nektet lagmannsrettsbehandling, men henvist ankene til Høyesterett.

Jeg er kommet til at domfeltes anke ikke kan gis medhold, og at statsadvokatens anke må tas til følge.

Domfeltes anke over saksbehandlingen gjelder at byretten fremmet saken til tross for at et vitne ikke møtte. I rettsboken heter det herom:

«De innkalte vitner ble påropt. De møtte med unntak av B som er i utenriks sjøfart. Forsvareren reiste spørsmål om utsettelse på grunn av dette. Rettens formann pekte på de alternative bevismidler, og forhandlingene fortsatte.»

Det fremgår av rettsboken at forsvareren ikke begjærte saken utsatt. Jeg må forstå det siterte avsnitt slik at retten ikke fant det nødvendig for sakens fullstendige opplysning å få forklaring fra vitnet B, jfr. straffeprosessloven §331 femte ledd. Jeg kan derfor ikke se at det foreligger noen feil ved saksbehandlingen.

Når det gjelder straffereaksjonen, finner jeg at domfelte må idømmes en ubetinget fengselsstraff, og at det ikke er grunn til deldom som byretten har fastsatt. Jeg legger vekt på at det dreier seg om gjentatt alvorlig voldsbruk mot flere personer. Jeg er enig med byretten i at det må stilles strengere krav til omtanke og beherskelse til domfelte som politimann enn til andre personer. I formildende retning taler de følger overtredelsene kan få for hans tjenestegjøring i politiet og i noen grad den belastning omtalen av saken i massemedia har vært for ham. Men jeg kan ikke se at det foreligger formildende omstendigheter som kan gi grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget. jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i 45 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 45 - førtifem - dager.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Philipson, Hellesylt og justitiarius Sandene: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd Willy Haugli med domsmenn):

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har ved tiltalebeslutning av 13. april 1984 satt

A, født xx.xx.1957, politikonstabel, f.t. suspendert fra tjenesten, bor - - -vn. 50, X under tiltale ved Tromsø byrett til fellelse etter

I. straffeloven §229 første ledd, første straffalternativ - - -

ved at han a) lørdag 21. januar 1984 ca kl. 01.30 i B's leilighet i - - -gaten 91 i X slo Geir Jonsson 2 ganger i ansiktet med knyttet hånd slik at Jonsson falt ned en trapp og mistet bevisstheten, og etter at Jonsson hadde satt seg i en stol i stuen, slo og/eller sparket Jonsson en eller flere ganger i ansiktet og hodet, slik at Jonsson fikk et kutt over høyre øye som måtte syes med to sting, et kutt i overleppen som måtte syes med ett sting, brudd på nesebenet samt at høyre fortann ble slått skjev/løs.

b\) til tid og på sted som nevnt foran under post I a tok strupetak på Olav Helge Norvik og «rente» ham bakover mot en vegg, slo han to ganger med knyttet hånd i ansiktet, tok strupetak igjen og presset hodet mot veggen hvoretter han slo flere slag mot Norvik med knyttede never og etter at Norvik falt overende på gulvet sparket han flere ganger i hodet og/eller kroppen, slik at Norvik ble påført ribbensbrudd og hevelse i venstre tinningregion, med den følge at han ble sykmeldt i en uke.

II\. straffeloven §228 første ledd - - -

ved at han til tid og på sted som nevnt foran under post I a slo Magne Indreberg med knyttet hånd i hodet slik at han falt overende på gulvet.

III\. straffeloven §291 - - -

ved at han til tid og på sted som nevnt foran under post I a tok en gulvlampe og slo rundt seg med den flere ganger, hvorunder han traff stueveggen slik at det oppsto skade på lampen og en veggplate samt en potteplante, alt tilhørende B.

IV\. drukkenskapsloven §17 - - -

ved at han til tid og på sted som nevnt foran under post I-III, i beruset tilstand, forholdt seg som der beskrevet. - - -

Tiltalte A er født xx.xx.1957 i Y. Han har gjennomgått 9-årig skole og 1-årig yrkesskole. Han har gjort verneplikt i marinen og har eksamen fra politiskolen våren 1982. Han har stilling som politikonstabel ved X politikammer, men er f.t. suspendert på grunn av de forhold tiltalen omfatter, han er ugift, uten forsørgelsesbyrde, men har en samboer i felles bolig - - -vn. 50, X, og tjener ca kr. 100000,- pr. år. Han er tidligere ikke bøtelagt eller domfelt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

