---
title: "Rt-1985-411"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1985-03-08
publisert: "Rt-1985-411 (97-85)"
stikkord: "Straffeprosess, Utlån av dokumenter"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 8. mars 1985 i l.nr. 364/1985."
parter: ""
forfatter: "Blom, Hellesylt, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §131"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-411"
censurert: false
---

# Rt-1985-411

Romerike politikammer innvilget A gjennomsyn av dokumenter i en avgjort straffesak mot ham den 22. desember 1982. Magnor Hansen anmodet deretter politiet om å få benytte domfeltes innsynsrett som fullmektig for denne. Politiet nektet dette og beslutningen ble etter klage opprettholdt av statsadvokat og riksadvokat.

Magnor Hansen bragte påtalemyndighetens beslutning inn for retten etter straffeprosessloven §131. - - -

Den kjærende part har bl.a. gjort gjeldende at det er slått fast at A er innvilget dokumentinnsyn. Det anføres at verken A eller Magnor Hansen har begjært utlån av straffesaksdokumentene. Heller ikke har de begjært utskrift av dokumentene. Det hevdes at saken etter det anførte gjelder spørsmålet om det er rimelig eller ikke å la Magnor Hansen på vegne av A få se de begjærte dokumenter.

Den kjærende part peker på at både herredsretten og lagmannsretten har avslått både utlån og utskrift av straffesaksdokumentene, noe som ikke er begjært. Dette hevdes å være feil saksbehandling og også feil rettsanvendelse, idet påtaleinstruksens §74 femte ledd ikke hører hjemme i foreliggende sak. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket at det her gjelder et fortsatt kjæremål hvor utvalget etter straffeprosessloven §411 tredje ledd bare kan behandle lagmannsrettens tolking av en lovforskrift og spørsmålet om det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Utvalget kan således ikke prøve lagmannsrettens bevisbedømmelse, dens konkrete lovanvendelse eller rimelighetshensyn.

Når det gjelder lovtolkingen har lagmannsretten i tilknytning til utvalgets kjennelse i [Rt-1980-1395](Rt-1980-1395 "wikilink") slått fast at påtalemyndighetens nektelse av å tillate utlån ikke kan overprøves ved domstolene. Da gjennomsyn av dokumenter må likestilles med utlån når det gjelder prøvelsesadgangen, bygger lagmannsretten på en riktig tolking av loven når den forutsetter at heller ikke en begjæring om gjennomsyn kan overprøves.

Når det gjelder mulig saksbehandlingsfeil i lagmannsretten har Magnor Hansen gjort gjeldende at han verken har begjært utlån eller utskrift av dokumentene. Utvalget innskrenker seg til å bemerke at det da under ingen omstendigheter kan være noen saksbehandlingsfeil til skade for den kjærende part at lagmannsretten har uttalt seg om dette. Men utvalget tilføyer at en eventuell begjæring om utskrift av dokumentene vil kunne overprøves ved domstolene, jfr. den ovennevnte kjennelse fra 1980.

Kjæremålet kan etter dette ikke føre frem.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

