---
title: "Rt-1985-828"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1985-07-08
publisert: "Rt-1985-828 (283-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 8. juli 1985 i l.nr. 258/1985"
parter: "Phibro Grain S.A. (advokat Knut Petterson) mot United Overseas Bank (advokat Jan-Fredrik Rafen)."
forfatter: "Michelsen, Holmøy, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Panteloven (1980)"
  - "Panteloven (1980) §4-1"
  - "§3-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-828"
censurert: false
---

# Rt-1985-828

Ved prosesskriv av henholdsvis 15. mai og 25. juni 1984 til Oslo namsrett begjærte Phibro Grain S.A., Sveits, arrest hos firma Legumbres SACIFIA, Argentina. Arrest ble krevet i Legumbres' fordring på Statens Kornforretning i forbindelse med en kontrakt mellom Legumbres og Kornforretningen om salg av 25000 tonn argentinsk mais. Grunnlaget for arrestkravet var to voldgiftsdommer avsagt mellom Phibro Grain og Legumbres.

Oslo namsrett avsa 18. mai og 25. juni 1984 beslutninger der saksøkeren ble gitt arrest for henholdsvis inntil 420000 amerikanske dollar og inntil 247178 amerikanske dollar i Legumbres fordring på Statens Kornforretning.

Arrestforretninger ble holdt 20. og 24. juni 1984. det ble ikke avholdt muntlige forhandlinger i forbindelse med arrestbeslutningene.

I prosesskriv 3. august 1984 krevde Union Overseas Bank, Sveits, partene innkalt til muntlige forhandlinger. Banken hevdet at arresten ikke var lovlig ettersom det var tatt arrest i et krav som tilhørte banken og ikke Legumbres.

Deretter begjærte Phibro Grain utlegg i den bankkontoen hvor Statens Kornforretning har plassert det samlede arrestbeløp, 667128 amerikanske dollar. Utleggsforretning ble holdt 8. august 1984.

Namsretten avholdt muntlige forhandlinger mellom Union Overseas Bank og Phibro Grain den 27. september 1984. Partene var enige om å forhandle om begge arrestbeslutningene og utleggsforretningen samtidig. Oslo namsrett avsa 4. oktober 1984 kjennelse med slik slutning:

«1. Arrestforretningene av 20. og 25. juni 1984 og utleggsforretningen av 8. august 1984 stadfestes. - - -»

United Overseas Bank påkjærte namsrettens kjennelse til lagmannsretten, som 3. mai 1985 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Arrestforretningene av 20. og 25. juni 1984 og utleggsforretningen av 8. august 1984 oppheves med virkning fra denne kjennelse er rettskraftig. - - -»

I lagmannsrettens kjennelse heter det blant annet:

«United Overseas Bank hadde finansiert kornsalget. Banken var av denne grunn oppført som berettiget i konnossementet, og den hadde fått overlevert det eksemplar som senere ble brukt ved utleveringen av lasten. Det er ikke påstått at banken ved dette ble eier av lasten. Partene er enige om at banken gjennom konnossementet hadde fått en håndpanterett i lasten, og det er uimotsagt opplyst at pantekravet tilsvarte kjøpesummen for last. Det bemerkes at denne håndpanterett hadde bedre prioritet enn Phibro Grains arrest i kravet på oppgjør.

Som påpekt av Phibro Grain representerte ikke konnossementet kravet på kjøpesummen. Fordringen var derfor i og for seg ikke negotiabel. Som innehaver av konnossementet var banken imidlertid berettiget til å holde lasten tilbake inntil kjøpesummen ble betalt. Ettersom kravet på kjøpesum var betinget av at lasten ble levert, ville arresten ikke ha noen gjenstand dersom banken holdt lasten tilbake. Så langt er det derfor av mindre betydning at Statens Kornforretning ikke var underrettet om noen overdragelse av fordringen til banken (jfr. gjeldsbrevloven §29 første ledd).

Lagmannsretten kan heller ikke se at bankens og Legumbres' anmodning om utbetaling til Legumbres' konto i banken representerte noen underretning om at kravet var overdratt.

Etter dette blir spørsmålet om banken tapte sin sikkerhet overfor Legumbres' kreditorer da den sendte konnossementet til Statens Kornforretning. Banken oversendte konnossementet «in trust», noe som kan tyde på at oversendelsen ble forutsatt ikke å føre til noe tap for banken. Det må likevel antas at en innrømmelse av kreditt til Statens Kornforretning ville oppheve bankens sikkerhet, iallfall når banken ved overleveringen ikke gjorde kornforretningen uttrykkelig oppmerksom på sin håndpanterett. I det foreliggende tilfelle finner imidlertid lagmannsretten å måtte legge avgjørende vekt på at det ikke kan sees å foreligge noen ytelse av kreditt. Banken oversendte konnossementet m.v. fra Geneve til Statens Kornforretning den 22. juni 1984 med anmodning om betaling pr. 25. juni gjennom bank til en bank i USA. Det ville ha vært sikrere å sende dokumentene til en bank i Norge for utlevering mot betaling. Den prosedyre som ble valgt, ligger imidlertid så nær opp til samtidig levering av ytelsene at den iallfall i forhold til Legumbres' kreditorer etter lagmannsrettens oppfatning må likestilles med ytelse mot ytelse. Av denne grunn finner lagmannsretten at United Overseas Bank ikke har tapt sin rett til oppgjøret.

Etter dette er det ikke grunnlag for arrestforretningene og utlegget, som oppheves.»

Saksforholdet for øvrig går frem av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser. Partene har vært enige om at det er norsk rett som skal legges til grunn i tvisten.

Phibro Grain har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens tolking av lovforskrift.

Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at bankens rettsvern ikke har gått tapt under de foreliggende omstendigheter. Arrestforretningene forelå, som påpekt av namsretten, allerede før Statens Kornforretning mottok konnossementet fra banken. Ved denne oversendelsen løp banken en risiko, ved at den ikke lenger hadde rettsvern for sin håndpanterett, eller ikke lenger kunne utøve tilbakeholdsrett. Når det gjelder betydningen av at banken oversendte konnossementet «in trust», hevdes det at det i tilfelle dreier seg om et rettsinstitutt som ikke kan sees å ha hjemmel i norsk rett, og som derfor ikke kan rokke ved panteloven sikringssystem og dens regelverk om bevaring av rettsvern.

Den instruks banken har gitt ved å oversende konnossementet «in trust», kan ikke være bindende uten uttrykkelig aksept fra Kornforretningens side. Ved overlevering til tredjemann sier panteloven §3-2 annet ledd uttrykkelig at vedkommende må ha påtatt seg å sitte med pantet for panthaveren. Desto mer må dette gjelde i dette tilfellet hvor dokumentene er overlevert kjøperen, nemlig Kornforretningen.

Den kjærende part hevder at det i relasjon til rettsvernregler og tap av rettsvern ikke er tilstrekkelig at fremgangsmåten ligger «nær opp til samtidig levering av ytelsene». Nettopp i spørsmål som gjelder konkurranse mellom kreditorer, er det generelt i norsk rett innarbeidet et system med presise skjæringspunkter. Banken har i dette tilfellet gitt fra seg sikkerheten i konnossementet, uten å oppnå noen tilsvarende sikkerhet for oppfyllelse av kravet på kjøpesum.

Det vises også til at banken ikke har hatt foranledning til å imøtegå lagmannsrettens utslagsgivende resonnement under den tidligere behandlingen av saken. - - -

Kjæremålsmotparten har i tilsvar gjort gjeldende at kjæremålet må avvises, ettersom det ikke retter seg mot lagmannsrettens tolking av lovforskrift. Lagmannsrettens anvendelse av rettsvernreglene i dette konkrete tilfellet kan ikke prøves av kjæremålsutvalget. At lagmannsretten ifølge den kjærende part har avgjort kjæremålet på annet grunnlag enn namsretten, utvider ikke prøvelsesadgangen.

Subsidiært gjøres det gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse er riktig og må stadfestes. Som fremholdt av lagmannsretten er det avgjørende spørsmål hvorvidt «banken tapte sin sikkerhet overfor Legumbres' kreditorer da den sendte konnossementet til Statens Kornforretning». Ved at konnossementet var tiltransportert banken, hadde Legumbres mistet enhver rådighet over maislasten. Av denne grunn kunne Legumbres selv aldri gjøre krav på kjøpesummen hos Statens Kornforretning idet kjøpesummen etter den underliggende avtale skulle betales kontant mot dokumenter («CAD»). Denne rådighetsberøvelse i forhold til Legumbres, eventuelt Legumbres' kreditorer, ble ikke på noe tidspunkt brutt. Således hadde Legumbres etter overgivelsen av konnossementet aldri lenger noe krav på kjøpesummen. Hvorvidt manglende samtidighet kunne opphevet bankens sikkerhet i forhold til Statens Kornforretnings kreditorer, er et helt annet spørsmål som ikke foreligger i saken. Det er derfor riktig når lagmannsretten reserverer sin rettsanvendelse «i forhold til Legumbres' kreditorer». - - -

I anledning tilsvaret har den kjærende part i et senere prosesskriv gjort gjeldende at spørsmålet om banken har tapt sitt rettsvern, beror på en tolking av panteloven §4-1 sammenholdt med §3-2. Panteloven stiller krav om at rådigheten over pantegjenstanden skal være berøvet pantsetteren. Dette innebærer også at panthaveren ikke frivillig kan oppgi rådigheten uten at rettsvernet går tapt. Lagmannsrettens resonnement beror på en feilaktig tolking av panteloven regelverk på dette punkt.

Videre gjøres det blant annet gjeldende at lagmannsretten ikke synes å ha holdt fra hverandre prioritetsspørsmålene når den uttaler: «Det bemerkes at denne håndpanterett hadde bedre prioritet enn Phibro Grain's arrest i kravet på oppgjør.» Det dreier seg om to forskjellige pantobjekter. United Overseas Bank hadde pant i konnossement/vareparti, mens Phibro Grain hadde og har sikkerhet i Legumbres' opprinnelig betingede og deretter aktuelle krav på kjøpesummen. Den kjærende part har lagt ved noen dokumenter.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i en kjæremålssak, og utvalgets kompetanse er da begrenset etter reglene i tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens tolking av lovforskrift. De lovbestemmelser som er påberopt av den kjærende part er panteloven §4-1, jfr. §3-2, om rettsvern for pant i verdipapirer.

Lagmannsretten legger til grunn at banken gjennom konnossementet hadde håndpanterett i lasten og derved også sikkerhet i kjøpesummen for lasten. Det spørsmål som lagmannsretten deretter tar standpunkt til, er om banken tapte sin sikkerhet overfor Legumbres' kreditorer da den sendte konnossementet til Statens Kornforretning. Utgangspunktet for lagmannsrettens vurdering av dette spørsmål er om oversendelsen av konnossementet til Statens Kornforretning innebar at banken ytet en kreditt til Statens Kornforretning. Etter en konkret vurdering finner lagmannsretten at så ikke var tilfellet. Lagmannsretten viser i denne forbindelse til at den fremgangsmåte som ble fulgt av banken ved oversendelsen av konnossementet, lå så opp til en samtidig levering at den iallfall i forhold til Legumbres' kreditorer må likestilles med «ytelse mot ytelse».

Etter utvalgets mening har lagmannsretten ved denne vurdering ikke bygget på en uriktig tolkning av panteloven §4-1, jfr. §3-2. Under henvisning til det som er anført fra den kjærende parts side, finner man grunn til å presisere at utvalget ikke kan prøve lagmannsrettens bevisvurdering og den konkrete anvendelse av loven bestemmelser.

Kjæremålet har etter dette ikke ført frem. Utvalget finner ikke grunn til å endre de tidligere retters omkostningsavgjørelser. Den kjærende part bør imidlertid pålegges saksomkostninger for kjæremålsutvalget etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Saksomkostninger tilkjennes med 2000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

