---
title: "Rt-1985-1093"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-10-11
publisert: "Rt-1985-1093 (373-85)"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 11. oktober 1985 i l.nr. 162 B/1985"
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Hellesylt, Christiansen, Halvorsen, Aasland, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§258"
  - "§257"
  - "§162"
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "§22"
  - "§20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-1093"
censurert: false
---

# Rt-1985-1093

Dommer Hellesylt: Bergen byrett avsa den 2. august 1985 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257, straffeloven §258 jfr. §257 jfr. §49, straffeloven §257, straffeloven §162 første ledd og legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22, jfr. §20 med forskrifter, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager hvori inkludert resttid 60 - seksti - dager fra Bergen forhørsretts dom av 12. februar 1985, jfr. straffeloven §54 nr. 3 jfr. Fengselloven §41. I medhold av straffeloven §52 og §53 gjøres straffen betinget med en prøvetid på 2 - to - år, og på følgende særvilkår, jfr. straffeloven §53 nr. 2 og 3: A skal i et tidsrom av 4 måneder stå under tilsyn og utføre 50 timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i Frihet i X. Han tilkommer varetektsfradrag med 60 - seksti - dager.

2\. A dømmes solidarisk med B å betale til

1\. Hardanger Sunnhordlandske Dampskipsselskap kr. 1387,- -

2\. Fylkesbåtane i Sogn og Fjordane kr. 2375,75

3\. Det Stavangerske Dampskipsselskap kr. 6235,- - innen 2 - to - uker fra dommens avsigelse.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for en ubetinget fengselsstraff på ni måneder. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Statsadvokatene i Hordaland har anket over straffutmålingen. Det hevdes at straffen burde ha vært ubetinget fengsel.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er dømt for tre grove tyverier, to forsøk på grove tyverier, ett tyveri, en overtredelse av straffeloven §162 første ledd og fire overtredelser av legemiddelloven. De straffbare forhold er begått i løpet av en kort periode få dager etter at domfelte ble prøveløslatt fra soning av Bergen forhørsretts dom av 12. februar 1985 på seks måneders ubetinget fengsel. Domfelte, som er 21 år, har fra tidligere ni straffedommer, av disse er sju på ubetinget fengselsstraff. I det vesentlige er det tale om vinningskriminalitet.

I en personundersøkelse og samfunnstjenestevurdering som er foretatt av Kriminalomsorg i Frihet i X, er domfelte vurdert som uegnet for samfunnstjeneste. Det pekes på at han har liten arbeidserfaring, at han ikke har maktet å følge opp arbeidstreningsprosjekt, at han har et rusmiddelproblem og også bruker hasj innimellom.

Ut fra denne vurdering og det kriminalitetsmønster domfelte har utvist, er jeg enig med friomsorgen og med byrettens mindretall i at samfunnstjeneste ikke synes å være en egnet reaksjon. Det må således ilegges en ubetinget fengselsstraff.

Det må av almenpreventive grunner reageres strengt mot tyveri av medisiner og utstyr fra redningsflåter. Straffen finner jeg - som byrettens mindretall - bør settes til fengsel i ni måneder, som inkluderer reststraff på 61 dager fra Bergen forhørsretts dom av 12. februar 1985. I byrettens domsslutning er feilaktig angitt at reststraffen er 60 dager. Domfelte ble løslatt ved domsavsigelsen, og det blir således ingen endring i varetektsfradraget.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 9 - ni - måneder. Straffen omfatter reststraff på 61 - sekstien - dager fra Bergen forhørsretts dom av 12. februar 1985, jfr. straffeloven §54 nr. 3 og fengselsloven §41.

I straffen fragår 60 - seksti - dager for varetektsfengsel.

Kst. dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Halvorsen, Aasland og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

