---
title: "Rt-1985-1212"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-11-07
publisert: "Rt-1985-1212 (396-85)"
stikkord: "Skadeverk, Brannstiftelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 7. november 1985 i l.nr. 159/1985"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Langvand, Skåre, Halvorsen, Christiansen, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §292"
  - "§291"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-1212"
censurert: false
---

# Rt-1985-1212

Dommer Langvand: Bergen forhørsrett avsa 26. februar 1985 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1955, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §292 jfr. §291 til en straff av fengsel i 1 - ett - år som i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn. I tilfelle soning av fengselsstraffene har A krav på varetektsfradrag med 18 - atten - dager.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Statsadvokatene i Hordaland har anket til skjerpelse av straffen. Det er i ankeerklæringen blant annet anført at forhørsretten har lagt for liten vekt på de sterke almenpreventive grunner som gjør seg gjeldende ved forsettlig brannstiftelse, og på at domfeltes subjektive forhold er meget klanderverdig. Etter påtalemyndighetens oppfatning burde det ut fra de foreliggende omstendigheter helt eller delvis ha vært idømt ubetinget fengsel.

Etter at forhørsrettsdommen var avsagt og dommen påanket, begjærte statsadvokaten personundersøkelse til bruk for ankebehandlingen. Det er også blitt fremlagt erklæring fra psykiater som har hatt domfelte til behandling gjennom flere år.

Slik denne saken nå foreligger opplyst, finner jeg at forhørsrettens dom bør bli stående med den endring at domfelte i medhold av straffeloven §53 nr. 2 skal stå under tilsyn i prøvetiden.

Jeg er enig med påtalemyndigheten og forhørsretten i at grovt skadeverk av den karakter og det omfang denne saken gjelder, normalt må medføre ubetinget fengselsstraff. Forhørsretten har imidlertid veket tilbake fra å gi slik dom, hensett til domfeltes personlighet og livssituasjon.

Jeg bemerker at domfelte - tilsynelatende etter overveielser - tente på fabrikkbygningen, egentlig uten noe påviselig motiv. Ildspåsettelsen ble forøvd i en markant stress-situasjon som delvis var fremkalt etter at barnevernsnemnda hadde grepet inn og overtatt omsorgen for ett av domfeltes barn. Domfeltes sinnstilstand var utvilsomt også influert av et betydelig alkoholinntak. Hun viste en særdeles påfallende atferd på brannstedet der hun ved paniske rop påkalte hjelp. På grunn av sin oppførsel ble hun tatt hånd om av personer som kom til stede og av disse holdt tilbake til lege ankom.

De erklæringer som etter domsavsigelsen er avgitt om domfeltes personlighet og livssituasjon, tegner bildet av en person med betydelige problemer av psykisk karakter.

I personundersøkelsen er det pekt på at hun fra tidlig ungdom har hatt store angstproblemer. Hun har ved flere anledninger lidd under selvmordstanker og har vært lagt inn på sykehus på grunn av suicidalforsøk. En alvorlig svangerskapsdepresjon etter første barnefødsel har forsterket hennes psykiske problemer.

Den psykiatriske spesiallege har i sin uttalelse fremholdt at domfelte tidlig utviklet en alvorlig angst- og karakternevrose. Legen har uttalt at domfelte gikk på beroligende midler i dagene før brannstiftelsen, og at hun denne dag drakk 5 hele pils. I tillegg til dette uttales i erklæringen: «Gikk så ut i en slags ørske. Jeg oppfatter brannstiftelsen som en paradoksal reaksjon (i likhet med patologisk rus for alkohol) på narkotiske stoffer foreskrevet av lege.»

Det samlede bilde som denne saken viser, gir etter min mening grunnlag for en annen reaksjon enn den slik forbrytelse i alminnelighet må utløse. Ut fra domfeltes tilstand og hennes nåværende livsforhold slik det fremgår av personundersøkelsen, finner jeg heller ikke at en deldom vil være en egnet reaksjon. Jeg er således enig med forhørsretten i at det er grunnlag for å gi betinget straff. Jeg antar imidlertid at domfelte i den prøvetid som følger av dommen, bør stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet, noe hun ifølge opplysningene i personundersøkelsen har sagt seg interessert i.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at det som særskilt vilkår fastsettes at domfelte i hele prøvetiden skal stå under tilsyn, jfr. straffeloven §53 nr. 2.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Halvorsen, kst. dommer, lagmann Christiansen og dommer Røstad: Likeså.

Av forhørsrettens dom (byrettsdommer Erik Elstad):

Ved Hordaland politikammers siktelse av 3. desember 1984 tiltrådt av statsadvokaten i Hordaland 12. desember 1984 er A, født xx.xx.1955, siktet for overtredelse av

straffeloven §292, jfr. §291 - - -

ved at hun tirsdag 25. september 1984 ca kl. 03.00 i X, tente fyr på en del medbragte aviser som hun på forhånd hadde plassert ved inngangsdøren i frontpartiet til - - - Møbelfabrikk i X, slik at ild hurtig spredde seg i den treetasjes høye trebygningen med grunnflate ca 250 m2, og påførte total brannskade på bygning og skader på inventar, maskiner og varelager for tilsammen ca kr. 1,7 millioner. - - -

A er født xx.xx.1955 og bor Y. Hun er husmor, uføretrygdet med netto kr. 2522,- pr. måned i uføretrygd, er gift, har ett barn på 1 år hjemme hos seg. Hennes eldste barn på 5 år har barnevernsnemnda overtatt omsorgen for og plassert det i fosterhjem. Hun er tidligere ustraffet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

