---
title: "Rt-1985-435"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-04-10
publisert: "Rt-1985-435 (146-85)"
stikkord: "Trusler og legemsfornærmelse, Retorsjon, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 10. april 1985 i l.nr. 59/1985"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Philipson, Aasland, Løchen, Bugge, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§49"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-435"
censurert: false
---

# Rt-1985-435

Dommer Philipson: Sandnes herredsrett avsa 22. oktober 1984 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §227 og løsgjengerloven §17, sammenholdt med §63 annet ledd til fengsel i 70 - sytti - dager, 22 - toogtyve - dager utholdt varetekt kommer til fradrag i straffen, jfr. straffeloven §60.

A frifinnes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd jfr. §49.»

Det fremgår av premissene at dommen er en fellesdom i henhold til straffeloven §54 nr. 3 uten at dette er kommet til uttrykk i domskonklusjonen. De straffbare handlinger domfelte er dømt for er begått i prøvetiden for en deldom avsagt av Sandnes herredsrett 22. november 1983.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen og anført at fullbyrdelsen av fengselsstraffen i sin helhet bør utsettes, subsidiært at straffen anses utholdt ved varetektsfengsel.

Statsadvokaten i Rogaland har anket over straffutmålingen for så vidt domfelte er frifunnet for legemsfornærmelse i medhold av straffeloven §228 tredje ledd på grunn av retorsjon.

Jeg er kommet til at statsadvokatens anke må tas til følge.

Herredsretten har funnet det bevist at domfelte forsettlig har forsøkt å sparke fornærmede, men er kommet til at det bør innrømmes straffrihet på grunn av retorsjon. Retten har bygd på at fornærmede gjengjeldte domfeltes to forsøk på å sparke med å ta tak i domfeltes fot og vippe ham over ende, slik at domfelte to ganger falt i bakken. Etter min oppfatning har fornærmedes handling mer hatt karakter av en forsvarshandling enn en gjengjeldelseshandling. Det er dog ikke foranledning til å gå nærmere inn på dette, idet det her ikke kan være rom for straffrihet på grunn av retorsjon. Etter dette må domfelte dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd jfr. §49.

Om domfeltes anke vil jeg her bemerke:

Det sentrale forhold i saken er overtredelse av straffeloven §227 ved at domfelte truet fornærmede med en avslått ølflaske. Domfelte er dessuten dømt for overtredelse av løsgjengerloven §17. De straffbare handlinger er alle begått 17. mai 1984. Domfelte har forklart at han gikk mot fornærmede med flasken for å hisse ham opp til å slåss, og retten har lagt til grunn at han kastet flasken fra seg etter noen minutter for så å forsøke å sparke fornærmede.

De straffbare handlinger i saken er begått ca 6 måneder etter at domfelte var straffedømt blant annet for overtredelse av straffeloven §127 første ledd første straffalternativ og straffeloven §228 annet ledd for voldsanvendelse overfor en politikonstabel.

Jeg er kommet til at det bør gis en deldom som fellesdom med den tidligere dom, slik at straffen settes til fengsel i 90 dager og at fullbyrdelsen av 60 dager fengsel utstår. Jeg legger vekt på at domfelte ikke har sonet fengselsstraffen i den tidligere deldom før etter at de straffbare handlinger i den foreliggende sak ble begått. Han har videre sittet i varetekt 22 dager, slik at han til sammen har sittet i fengsel i om lag 75 dager. Det vil derfor virke hardt om domfelte på ny skal innsettes i fengsel. De straffbare handlinger ligger noen tid tilbake, og det er ikke opplyst at domfelte senere har begått straffbare handlinger. Han er i fast stilling, og det kan være fare for at en soning nå vil kunne medføre at han mister sin stilling. Det er noen uklarhet om varetektsfradraget også omfatter 5 dager som var utholdt i forbindelse med Jæren forhørsretts dom av 25. februar 1983. Jeg lar imidlertid dette stå hen, idet jeg mener at den ubetingede del av fengselsstraffen kan anses utholdt ved varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

A. født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §227, §228 første ledd jfr. §49 og løsgjengerloven §17, jfr. straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager som fellesstraff med den betingede del av Sandnes herredsretts dom av 22. november 1983, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

Fullbyrdelsen av 60 - seksti - dager av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Den ubetingede del av straffen anses utholdt ved varetektsfengsel.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Løchen, Bugge og Røstad: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Elisabeth Stephansen m. spes. bem. med domsmenn):

A er født xx.xx.1964 av foreldre fru C og C. Han bor i X. A er billakkerer av yrke og rekner i 1984 med en inntekt på kr. 80000,-. Han er uformuende. For øvrig er han ugift og har ingen forsørgelsesbyrde.

A er to ganger tidligere straffedømt. Første gang for innbrudd og tyveri, annen gang for tyveri, vold og legemsfornærmelse mot politi.

Statsadvokaten i Rogaland har den 9. juli 1984 satt A under tiltale for nærværende rett for overtredelse av

I. Straffeloven §227 - - -

ved at han

torsdag den 17. mai 1984 ca kl. 16.30 i Sandnes på Rutebilstasjonen gikk mot B mens han rettet en knust ølflaske mot B og gjorde stikkbevegelser mot B, hvilket var skikket til å fremkalle alvorlig frykt hos B for at han skulle bli skadet,

II\. Straffeloven §228 første ledd jfr. §49 - - -

ved at han

til tid og på sted som angitt i pkt. I slo og sparket mot B, men ikke traff fordi B klarte å holde avstand eller bøye seg unna,

III\. Løsgjengerloven §17 - - -

ved at han

til tid og sted som nevnt under pkt. I og II i beruset tilstand forholdt seg som der nærmere beskrevet. - - -

Vedrørende de faktiske forhold som er omtalt i tiltalebeslutningens pkt. II finner retten bevist:

På tid og sted som nevnt under avsnitt vedrørende de faktiske forhold i pkt. I prøvde tiltalte etter at han hadde kastet flasken fra seg å slå og sparke fornærmede. B gjengjeldte det første forsøket på spark med å ta tak i tiltaltes fot og vippe han overende slik at han falt i bakken. A reiste seg opp igjen og prøvde på ny å slå og sparke B. På ny gjengjeldte fornærmede forsøket på spark ved å ta tak i tiltaltes fot og igjen få han i bakken. Retten finner det ikke bevist om handlingen også gjentok seg en tredje gang. Utenforstående grep inn for å få slutt på episoden.

Retten skal bemerke:

Retten finner det bevist at A forsettlig har forsøkt å slå B.

Retten har imidlertid kommet til at det foreligger retorsjon. B har gjengjeldt A's forsøk på legemsfornærmelse med legemsfornærmelse nemlig å ta tak i B's fot og vippe han overende slik at han falt i bakken. B prøvde heller ikke å komme seg bort fra åstedet etter at han hadde fått A i bakken første gang, selv om mulighetene skulle være tilstede for dette så lenge A lå i bakken.

A bør etter dette etter rettens mening innrømmes full straffrihet for tiltalebeslutningens pkt. II. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

