---
title: "Rt-1985-1020"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1985-09-05
publisert: "Rt-1985-1020 (356-85)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 5. september 1985 i l.nr. 300 K/1985"
parter: "1. Eli Berge og Ragnhild Kristinus m.fl. (7 parter) (advokat Carl Hermansen) mot Oddvar Myhre (advokat Kristian Launes)."
forfatter: "Christiansen, Skåre, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§172"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-1020"
censurert: false
---

# Rt-1985-1020

Eli Berge og Ragnhild Kristinus med flere begjærte den 6. februar 1985 midlertidig forføyning etter tvangsfullbyrdelsesloven §262 nr. 2 mot Oddvar Myhre med påstand om at han skulle fjerne et oppsatt stengsel på en kjerrevei som går over hans eiendom og som saksøkerne mente de har rett til å benytte som adkomstvei til sine hytter.

Sand namsrett avsa 2. april 1985 kjennelse med slik slutning:

«1. Oddvar Myhre tilpliktes å fjerne oppsatt stengsel på Kvannes, Lillesand, til hytteeiendommene til saksøkerne Eli Berge, Ragnhild Kristinus, Johan T. Østbø, Johannes Sandsdalen, Bergliot Sandsdalen, Stanley Birkeland, Thorbjørg Birkeland, Eva Netland, Johan K. Eriksen og Arthur Neverdal.

2\. Oddvar Myhre kjennes uberettiget til å stenge adkomsten til saksøkernes parkeringsplasser og eiendommer på en hvilken som helst annen måte.

3\. Saksøkerne pålegges innen 1. oktober 1985 å reise sak om kravet om veirett over Oddvar Myhres eiendom på Kvannes.

4\. Eli Berge/Ragnhild Kristinus, Johan T. Østbø, Johannes/Bergliot Sandsdalen, Stanley/Thorbjørg Birkeland, Eva Netland. Johan K. Eriksen og Arthur Neverdal, tilpliktes - in solidum - innen 14 - fjorten - dager å erstatte Oddvar Myhres saksomkostninger for namsretten med kr. 4600 - kronerfiretusensekshundre 00/100 -.»

Oddvar Myhre påkjærte omkostningsavgjørelsen - pkt. 4 i namsrettens slutning - til Agder lagmannsrett.

Agder lagmannsrett avsa 26. juni 1985 under dissens kjennelse med slik slutning:

«1. Pkt. 4 i slutningen i Sand namsretts kjennelse av 2. april 1985 endres slik at omkostningsbeløpet forhøyes til kr. 9200 - nitusentohundre - og slik at betalingsfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler kjæremålsmotpartene in solidum kr. 1300,- - ettusentrehundre - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.»

Lagmannsretten, flertallet, fant at omkostningsspørsmålet skulle ha vært avgjort etter tvistemålsloven §172 og ikke etter §174 idet det var uriktig og «i strid med loven» å ta utgangspunkt i de realitetsavgjørelser det ikke var tvist om etter avgivelse av tilsvaret til begjæringen. Det ble lagt til grunn at det eneste tvistespørsmål som gjenstod mellom partene var spørsmålet om det skulle gis saksøkerne frist for å reise søksmål om deres påståtte veirett.

Om saksforholdet for øvrig vises til de avsagte kjennelser.

Eli Berge og Ragnhild Kristinus med flere har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De kjærende parter anfører at kjennelsen påkjæres i medhold av tvistemålsloven §404 nr. 3 under henvisning til anførslene fra lagmannsrettens mindretall. - - -

Oddvar Myhre har i tilsvar gjort gjeldende at det resultat lagmannsrettens flertall er kommet til er riktig og han har henholdt seg til flertallets begrunnelse. Hva angår mindretallets premisser har han anført at det lenge før saken ble brakt inn for namsretten var klarlagt at det eneste som var omtvistet var hvorvidt de kjærende parter pliktet å reise søksmålet etter tvangsfullbyrdelsesloven §258 jfr. §268.

Oddvar Myhre har også hevdet at lagmannsrettens mindretall tar feil når det har lagt til grunn at «namsretten har funnet slik forføyning nødvendig til tross for motpartens tilbud og standpunkt under saken». Det anføres i den forbindelse at det aldri var noen tvil om at Oddvar Myhres løfte om å fjerne sperringen var tilstrekkelig for de kjærende parters utøvelse av sine rettigheter.

Oddvar Myhre har videre hevdet at han ikke kan se hvilken «sterkere posisjon med hensyn til håndhevingen» de kjærende parter ville få ved en midlertidig forføyning. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til samme resultat som lagmannsrettens mindretall.

Lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og utvalgets kompetanse er derfor begrenset etter tvistemålsloven §404, jfr. også §181 annet ledd.

For namsretten bestred saksøkte at vilkårene for midlertidig forføyning var til stede. Han ville ikke motsette seg at stengslene ble fjernet, men det måtte da etter hans mening pålegges hytteeierne å reise søksmål innen en viss frist - et vilkår som saksøkerne motsatte seg. På denne bakgrunn måtte namsretten ta standpunkt til om vilkårene for midlertidig forføyning var til stede og om det skulle fastsettes en søksmålsfrist. Ut fra det resultat namsretten kom til, var det etter utvalgets mening riktig av namsretten å ta utgangspunkt i tvistemålsloven §174 da saksomkostningsspørsmålet skulle avgjøres. Namsrettens omkostningsavgjørelse må etter dette stadfestes.

De kjærende parter må tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg, jfr. tvistemålsloven §180 annet ledd og §172 første ledd. Beløpet settes til 1800 kroner. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

