---
title: "Rt-1985-910"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1985-08-30
publisert: "Rt-1985-910 (305-85)"
stikkord: "Bilbrukstyveri, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 30. august 1985 i l.nr. 1170/1985."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Skåre, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-910"
censurert: false
---

# Rt-1985-910

Midt-Trøndelag herredsrett avsa 20. juni 1985 dom med slik domsslutning: - - -

«De frifinnes begge for overtredelse av straffeloven §260 første ledd, jfr. tredje ledd, og A frifinnes i tillegg for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd.»

Statsadvokaten i Trondheim har anket over dommen for så vidt B ble frifunnet for overtredelse av straffeloven §260 første ledd jfr. tredje ledd. Det anføres i anken at herredsrettens lovanvendelse er uriktig når den har lagt til grunn at det ikke forelå en rettsstridig besittelsesovertagelse av bilen, idet eieren hadde gitt bilnøklene til B og hans kamerat, selv om han samtidig hadde gitt uttrykkelig beskjed om at de ikke måtte kjøre med bilen. - - -

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig utvilsomt at dommen i medhold av straffeprosessloven §387 tredje ledd første punktum bør oppheves.

Herredsretten har lagt til grunn at bileieren ga bilnøklene til domfelte og hans kamerat for at de skulle hente noen musikkassetter i bilen og at han samtidig ga uttrykkelig beskjed om at de ikke måtte kjøre med bilen. Da de to hadde låst opp bilen og satt seg inn for å ta frem kassettene, bestemte de seg til å ta en kjøretur, hvoretter begge senere kjørte bilen langs forskjellige veier i X. Under henvisning til avgjørelsen i [Rt-1956-395](Rt-1956-395 "wikilink") vurderte retten forholdet slik at de to «har kommet inn i bilen med eierens samtykke, og at det de har gjort utover dette er en ulovlig bruk - som i høyden kan rammes av straffeloven §393». Da det etter §393 kreves påtalebegjæring fra fornærmede og bileieren på forespørsel under hovedforhandlingen svarte at han ikke ønsket noen påtale, frifant retten for dette punkt i tiltalen.

Utvalget finner det utvilsomt at domfelte urettmessig tok bilen da den ble satt i fart. Han hadde bare fått låne nøklene for å hente noe i bilen og hadde fått uttrykkelig beskjed om ikke å kjøre med den. Det henvises til avgjørelsen i [Rt-1977-348](Rt-1977-348 "wikilink"). Frifinnelsen bygger derfor på uriktig lovanvendelse. Dommen må for så vidt oppheves. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

