---
title: "Rt-1985-876"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-08-29
publisert: "Rt-1985-876 (299-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 29. august 1985 i l.nr. 133/1985"
parter: "Statsadvokat Ellen Holager Andenæs, aktor mot 1. A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen) 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Aasland, Sinding-Larsen, Michelsen, Løchen, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §133"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-876"
censurert: false
---

# Rt-1985-876

Dommer Aasland: Statsadvokatene i Eidsivating utferdiget 10. desember 1984 tiltale mot C, A, D og B. Samtlige ble tiltalt etter straffeloven §162, A og B også etter andre straffebud. Hovedforhandling var for samtliges vedkommende berammet til 15. april 1985 ved Eidsivating lagmannsrett. D møtte ikke til hovedforhandlingen fordi han var innlagt på sykehus, og retten utsatte derfor saken til senere behandling for hans del. Som følge av dette begjærte A saken utsatt også for sitt vedkommende, men retten forkastet denne begjæringen. Retten uttalte i sin beslutning av 15. april 1985 at den hadde «vurdert nødvendigheten av D's tilstedeværelse for sakens fulle opplysning for A's vedkommende og er kommet til at saken kan fremmes selv om D ikke kan møte».

Det ble avsagt dom 23. april 1985 med slik domsslutning:

«1. C, født xx.xx.1921, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. §49, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt av Sosialdepartementet 30. juni 1978 med bilag (narkotikalisten), til en straff av fengsel i 5 - fem - år med fradrag av 372 - trehundreogsyttito - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A, født xx.xx.1945, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 første ledd, straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. §49, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt av Sosialdepartementet 30. juni 1978 med bilag (narkotikalisten), straffeloven §229, 2. straffalternativ, straffeloven §132 annet ledd, straffeloven §185 annet ledd, 2. straffalternativ, straffeloven §318, jfr. §317 og straffeloven §291, jfr. straffeloven §62, §318 annet ledd og straffeloven §54 nr. 3, jfr. fengselsloven §41, til en straff av fengsel i 10 - ti - år med fradrag av 419 - firehundreognitten - dager for utholdt varetektsfengsel. A frifinnes for tiltalens post VII b. A dømmes til å betale 10000 - titusen - kroner i saksomkostninger til det offentlige. I medhold av straffeloven §34 og §35 inndras hos A til fordel for statskassen 250000 - tohundreogfemtitusen - kroner, Bang & Olufsen stereoanlegg og Walter pistol type PP kaliber 22 nr. 973114.

3\. B, født xx.xx.1958, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 første ledd, straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt av Sosialdepartementet 30. juni 1978 med bilag (narkotikalisten), straffeloven §318, jfr. §317, legemiddelloven §43, 2. og tredje ledd, jfr. §21 tredje ledd, jfr. §22, jfr. §20, jfr. forskrifter som nevnt foran, jfr. straffeloven §62, straffeloven §54 nr. 3, jfr. fengselsloven §41, til en straff av fengsel i 6 - seks - år med fradrag av 383 - trehundreogåttitre - dager for utholdt varetektsfengsel. I medhold av straffeloven §34 og §35 inndras hos B til fordel for statskassen 25000 - tjuefemtusen - kroner, Pioneer spiller med forsterker og Nikon EM kamera.»

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold henviser jeg til domsgrunnene.

A og B har erklært anke over dommen. A's anke gjelder saksbehandlingen, straffutmålingen og inndragningsavgjørelsen, mens B's anke utelukkende gjelder straffutmålingen.

Ankene kan etter min mening ikke føre frem.

Jeg behandler først A's angrep på saksbehandlingen. Angrepet er begrunnet med at lagmannsretten skulle ha utsatt hovedforhandlingen også for hans del når D ikke kunne møte. Om dette skal jeg bemerke:

Tiltalens post III omfattet C, A og D, og gjaldt at de 17. april 1984 hadde «forsøkt å innføre fra Sverige til Norge ca 1 kilo amfetamin, eller en del av dette, dog uten å lykkes i sitt forehavende idet leverandøren C og kureren D ble pågrepet av politiet i Gøteborg, eller å ha medvirket til dette».

Det er på det rene at C den nevnte dag ble pågrepet på et hotell i Gøteborg med ca en kilo stoff som inneholdt ca 45% amfetaminfosfat. Videre ble D pågrepet på samme hotell i Gøteborg noen timer senere med et beløp på kr. 60000. Ifølge de forklaringer som A og D avgav under den rettslige forundersøkelse, foretok D reisen til Gøteborg etter anmodning av A for å overlevere C en konvolutt fra en ikke navngitt mann. A og D bestred at D's reise hadde noen sammenheng med narkotikahandel. C erkjente seg for sin del skyldig etter tiltalen.

De øvrige tiltalepunkter mot A vedrørte ikke D.

Etter min mening kan det - slik saken lå an - ikke anses som en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten fremmet saken overfor A til tross for D's fravær. Jeg nevner for øvrig at A's forsvarer hadde anledning til å dokumentere D's forklaring fra den rettslige forundersøkelse dersom han anså at D's forklaring kunne være av betydning. Dette ble imidlertid ikke gjort.

Om straffutmålingen bemerker jeg for A's vedkommende at han er dømt for meget alvorlige narkotikaovertredelser. Overensstemmende med lagmannsretten legger jeg til grunn at han i tiden november 1983 til april 1984 har organisert innførsel og salg av ca en halv kilo amfetamin for ca kr. 250000. Dertil organiserte han det forsøk på innførsel av ca en kilo amfetamin som jeg allerede har nevnt. Narkotikaomsetningen har et profesjonelt preg, og er drevet ut fra et rent profittmotiv. Jeg viser ellers til det lagmannsretten uttaler om A's dominerende posisjon i det kriminelle miljø han opererte innenfor. Ved siden av narkotikaomsetningen er han også dømt for andre til dels alvorlige forhold.

A har 13 tidligere straffedommer. De straffbare forhold han nå er dømt for, ble begått kort tid etter at han ble løslatt på prøve etter soning av to dommer, begge på fengsel i 3 år og 6 måneder. Straffen skal omfatte en reststraff på 2 år og 125 dager. Jeg kan ikke se at det er grunnlag for å nedsette den straff lagmannsretten har utmålt.

Om inndragningen har A anført at lagmannsretten bygger på løse antagelser når den har lagt til grunn at han har hatt en vinning på kr. 250000 ved salg av amfetamin. Det vil fremgå av hva jeg allerede har sagt, at jeg ikke finner grunn til å fravike lagmannsrettens vurdering av beløpets størrelse. Etter min mening har lagmannsretten foretatt en forsiktig vurdering.

Jeg går så over til B's anke over straffutmålingen. Etter B's mening er den straff lagmannsretten har fastsatt, for streng både i forhold til det vanlige straffutmålingsnivå i narkotikasaker og i forhold til de straffer lagmannsretten utmålte for de øvrige domfelte i denne sak.

B har kjøpt og solgt ca 70 gram heroin og har videre kjøpt ca 134 gram amfetamin hvorav ca 85 gram er videresolgt. Særlig alvorlig er omsetningen av et så stort kvantum heroin, som må ha hatt en omsetningsverdi på det illegale marked på minst et par hundre tusen kroner. B er selv narkotikamisbruker, og omsetningen har nok i stor grad tatt sikte på å finansiere eget forbruk. Men jeg kan ikke tillegge dette vesentlig formildende betydning ved en slik omfattende omsetning av harde stoffer som det her er tale om. Forholdene er begått ikke lenge etter at han ble prøveløslatt etter en dom på 3 års fengsel blant annet for overtredelse av straffeloven §162, og straffen skal inkludere en resttid på 1 år. Etter min mening gir verken straffutmålingsnivået i andre narkotikasaker eller en sammenligning med straffene for de øvrige domfelte i denne sak tilstrekkelig grunnlag for å nedsette straffen for B's vedkommende.

Begge de ankende har vært undergitt varetektsfengsling etter lagmannsrettens dom. A tilkommer varetektsfradrag med i alt 547 dager og B med i alt 511 dager.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

For varetektsfengsel fragår i alt for A 547 - fem hundre og førtisju - dager og for B 511 - fem hundre og elleve - dager.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Løchen og justitiarius Sandene: Likeså.

Av lagmannsretten dom (fung. lagmann Odd Friberg, sorenskriver Arne Lund og byrettsdommer Nils Erik Lie): - - -

Tiltalte nr. 2, A, bopel - - -gt. 1, Oslo 1, for tiden i varetektsarrest - - - landsfengsel, er født xx.xx.1945 av norske statsborgere, er gift og har ett barn å forsørge. Han oppgir sitt yrke til billakkerer og arbeidet sist som billakkerer på sin brors verksted og hadde en inntekt i 1984 på ca kr. 60000,-, er uformuende.

Tiltalte nr. 2 er tidligere straffedømt 13 ganger, siste gang ved Eidsivating lagmannsretts dom av 20. mars 1981 som i det vesentlige gjaldt vinningsforbrytelser, til en straff av fengsel i 3 år og 6 måneder. For øvrig er han dømt til straff av fengsel i 3 år og 6 måneder ved Eidsivating lagmannsretts dom av 21. september 1979 som gjaldt overtredelse av bl.a. straffeloven §162. Han ble prøveløslatt fra soningen av disse to dommer 16. juli 1983. Resttiden utgjorde 2 år og 125 dager. Prøvetiden var 2 år. Dessuten er han bøtelagt en gang i 1983 for overtredelse av lov om skytevåpen og ammunisjon.

Tiltalte nr. 4, B, bopel - - -vn. 34 b, X, for tiden i varetektsarrest - - - kretsfengsel, er født xx.xx.1958 av norske statsborgere, er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han oppgir sitt yrke til rørlegger, men har hatt ubetydelige inntekter, er uformuende.

Tiltalte nr. 4 er tidligere straffedømt 3 ganger, siste gang ved Eidsivating lagmannsretts dom av 7. mai 1982 til en straff av fengsel i 3 år etter straffeloven §162, første og annet ledd, legemiddelloven §43 første ledd, jfr. §22 første ledd, straffeloven §258, jfr. §257, vegtrafikkloven §31, jfr. §3, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd. Han ble prøveløslatt etter straffeloven §35 med prøvetid og tilsyn i resttiden på 1 år. Dessuten er han bøtelagt 2 ganger.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 10. desember 1984 - rettet under hovedforhandlingen - er de tre tiltalte nr. 1, C, nr. 2, A og nr. 4, B

satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I. straffeloven §162 første ledd, - - -

nr. 2 A

a\) ved i tiden november 1983 til 17. april 1984 i Osloområdet, å ha solgt amfetamin for kr. 500000,-, eller en del av dette beløp,

nr. 4 B

b\) ved i tiden november 1983 til april 1984 ved forskjellige anledninger i Follo og/eller Oslo-området, å ha solgt tilsammen ca 85 gram amfetamin til flere personer, bl.a. til E,

nr. 4 B

c\) ved i tiden februar til april 1984 i Follo, ved flere anledninger å ha solgt tilsammen ca 70 gram heroin, bl.a. 40 gram til F,

II\. straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, - - -

nr. 4 B

a\) ved i tiden november 1983 til april 1984 i Oslo, for å foreta omsetning til et større antall personer eller mot betydelig vederlag eller under andre særlig skjerpende omstendigheter, å ha kjøpt tilsammen 134 gram amfetamin, eller en vesentlig del av dette,

nr. 4 B

b\) ved i tiden februar til april 1984 i Oslo, for å foreta omsetning til et større antall personer eller mot betydelig vederlag eller under andre særlig skjerpende omstendigheter, ved 2 anledninger å ha kjøpt tilsammen ca 70 gram heroin,

III\. straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. §49, - - -

nr. 1 C, nr. 2 A og nr. 3 D

ved tirsdag 17. april 1984 for å foreta omsetning til et større antall personer eller mot betydelig vederlag eller under andre særlig skjerpende omstendigheter, å ha forsøkt å innføre fra Sverige til Norge ca 1 kilo amfetamin, eller en del av dette, dog uten å lykkes i sitt forehavende idet leverandøren C og kureren D ble pågrepet av politiet i Gøteborg, eller å ha medvirket til dette,

IV\. straffeloven §229, annet straffalternativ,

for å ha skadet en annen på legeme eller helbred, hvorved sykdom eller arbeidsudyktighet som varte over 2 uker ble voldt,

nr. 2 A

ved onsdag 24. november 1983 i - - -fjellveien 10 i Oslo, å ha gitt Liv Hunsdal et kraftig slag mot hodet slik at hun ble påført en betydelig inntrykning og nedtrykning av hele kinnbuemassivet med brudd i gulvet av høyre øyehule, hvilket medførte sykehusopphold i mer enn 2 uker,

V. straffeloven §132 annet ledd, - - -

nr. 2 A

ved i august/september 1983 å ha overlatt et forfalsket pass i navnet G til C vitende om at C var etterlyst av politiet etter uteblivelse fra permisjon fra - - - landsfengsel og sikringsanstalt, og at C aktet å benytte det forfalskede passet til å reise utenlands for å holde seg skjult,

VI\. straffeloven §185 annet ledd, annet straffalternativ, - - -

nr. 2 A

ved i august/september 1983 i leilighet i Oslo, å ha stiftet bilde av C i pass tilhørende G i den hensikt å la C benytte det som identitetsbevis,

VII\. straffeloven §318, jfr. §317, - - -

nr. 2 A

a\) ved i april 1984 å ha kjøpt et Bang & Olufsen stereoanlegg av H for antagelig kr. 6000,-, enda han forsto at anlegget var fravendt noen ved en forbrytelse, eller utviste grov uaktsomhet i så måte, - - -

nr. 2 A

c\) ved antakelig i april 1984, å ha mottatt til eie eller forvaring av en ukjent en Walter pistol type PP kaliber 22 nr. 973114, enda han forsto at våpenet var fravendt rette eier ved en forbrytelse, eller utviste grov uaktsomhet i så måte,

nr. 4 B

d\) ved i tiden januar til april 1984 i Oslo, av en ukjent å ha kjøpt en Pioneer spiller med forsterker for kr. 600,-, enda han forsto at tingene var fravendt noen ved en forbrytelse, eller utviste grov uaktsomhet i så måte,

nr. 4 B

e\) ved i mars 1984 på Norolstasjonen i Kolbotn, å ha kjøpt et Nikon EM kamera av en ukjent for kr. 500,-, enda han forsto at tingen var fravendt noen ved en forbrytelse, eller utviste grov uaktsomhet i så måte,

VIII\. straffeloven §291, - - -

nr. 2 A

ved onsdag 11. april 1984 å ha sparket inn døren til May-Britt Mattssons leilighet på Haarklousplass 4 i Oslo, slik at dør og karm sprakk,

IX\. legemiddelloven §43, 2. og tredje ledd, jfr. §21 tredje ledd, jfr. §20, - - -

nr. 4 B

ved i tiden januar til april 1984 i Oslo, ved forskjellige anledninger å ha kjøpt ialt 25 gram hasjisj,

X. legemiddelloven §43, 2. og tredje ledd, jfr. §22, jfr. §20, - - -

nr. 4 B

ved fredag 6. april 1984 i - - -veien 34 b på X å ha vært i besittelse av 7,4 gram hasjisj. - - -

A er domfelt 13 ganger tidligere. I 1979 ble han dømt til 3 år og 6 måneders fengsel for overtredelse av straffeloven §162 samt heleri. I 1981 ble han dømt til 3 år og 6 måneders fengsel bl.a. for skapsprenging, forfalskning av pass og trusler mot fengselsansatt. Han ble prøveløslatt 16. juli 1983 og har 2 år og 125 dager igjen å sone.

Lagmannsretten finner det bevist at A har solgt 85 gram amfetamin til B og 50 gram amfetamin til J. Videre anses det godtgjort at han stod bak levering av et parti på ca 50 gram amfetamin som ble beslaglagt hos B. Av de øvrige opplysninger i saken må retten kunne slutte at A i tidsrommet november 1983 til 17. april 1984 har drevet et mer omfattende salg av amfetamin enn det nevnte. Bl.a. er det beslaglagt plastposer hos A og disse er med overveiende grad av sannsynlighet funnet å være av samme parti som den som ble beslaglagt hos B. Vitneutsagn går ut på at A har foretatt en reise til Gøteborg, åpenbart for å smugle inn narkotika. Retten anser det på det rene at A må ha fått inn et større parti amfetamin som han har omsatt. Dette parti kan, slik retten ser de foreliggende opplysniner i sammenheng, ikke være mindre enn 1/2 kilo amfetamin. Retten kan imidlertid ikke finne noe sikkert grunnlag for å fastslå at det var større. Selv om A ikke har kunnet gi noen plausibel forklaring på at han har hatt et beløp på omlag kr. 500000, til disposisjon i nevnte tidsrom, er det ikke avgjort at det hele stammer fra amfetaminsalget. Det kan nevnes at riktignok forelå størstedelen av beløpet i form av 1000 - 100-kronersedler, hvilket vanligvis brukes ved narkotikasalg. Dette støtter opp under rettens konklusjon om at A har foretatt et større amfetaminsalg, men retten er blitt stående ved at det bare kan anses bevist at en del av beløpet kommer fra slikt salg, anslagsvis kr. 250000,- etter en pris av kr. 500,- pr. gram for et parti på 1/2 kilo.

Når det gjelder forsøket på innførsel av amfetamin finner retten det bevist at A sto som mottaker av dette og hadde sendt en kurer med kr. 60000,- som betaling. Det vises til hva retten tidligere har uttalt om stoffmengde og stoffkvalitet.

Lagmannsretten legger til grunn at A har spilt en sentral og dominerende rolle i en viss del av narkotikamiljøet i Oslo-området. Han har ved hjelp av kontakter både innført og omsatt betydelige mengder amfetamin som er et sterkt avhengighetsdannende og farlig narkotikum. Ved sin posisjon og brutale opptreden har han kunnet utnytte dem som står i avhengighetsforhold til ham, og han regnes for å være farlig for dem som trosser hans vilje. Han både deltar aktivt i og organiserer forbrytersk virksomhet. På dette har han oppnådd stor økonomisk gevinst.

\- - -

B er domfelt 3 ganger tidligere, siste dom fikk han i 1982 og ble da dømt til 3 års fengsel blant annet for overtredelse av straffeloven §162. Han har en resttid å sone på 1 år.

B har forsøkt å komme seg ut av narkotikamiljøet, og det ble også vist til dette i forrige dom. Han er imidlertid narkotikamisbruker, og har ikke greid å spore over på en annen livsførsel. Dette har ført til at han er blitt narkotikaomsetter i det miljø han kjenner og dermed utnytter. Retten ser meget alvorlig på hans virksomhet. Både amfetamin og heroin hører til de farlige og harde stoffer. Omfanget av B's virksomhet er også betydelig, og han er med på å opprettholde et narkotika-marked som er skadelig for samfunnet og den enkelte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

