---
title: "Rt-1985-595"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-05-15
publisert: "Rt-1985-595 (179-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 15. mai 1985 i l.nr. 84/1985"
parter: "Statsadvokat Pål S. Berg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole A. Bachke jr.)."
forfatter: ": Philipson, Hellesylt, Michelsen, Sinding-Larsen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §256"
  - "§255"
  - "Straffeprosessloven (1887) §375"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-595"
censurert: false
---

# Rt-1985-595

Dommer Philipson: Ytre Follo herredsrett avsa 13. februar 1985 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1938, dømmes for overtredelse av straffeloven §256, jfr. §255 til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder. Av straffen sones 30 - tredve - dager, mens fullbyrdelsen av reststraffen utstår i medhold av straffeloven §52 flg., med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A dømmes til å betale erstatning til A/S - - - Dampskipsselskap med kr. 132776,80 - etthundreogtoogtredvetusensyvhundreogseksogsytti 80/100. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker.

3\. A tilpliktes å erstatte staten sakens omkostninger med kr. 1500,- - femtenhundrekroner - jfr. strpl. §451 flg.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har anket over saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner - og lovanvendelsen. Det gjøres gjeldende at det ikke foreligger rettsstridig forføyning over betrodde midler.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er dømt etter en tiltale for grovt underslag ved at han høsten/vinteren 1982 rettsstridig har tilegnet seg kr. 132776,80 som han har innkassert for A/S - - - Dampskipsselskap ved salg av månedsmerker, kupongkort o.l. for selskapet. Retten har anført:

«Retten finner det ikke bevist at tiltalte har tatt innkasserte penger for salg av merker til eget personlig forbruk. Retten legger derfor til grunn at mankoen har oppstått som følge av tyverier av merker og/eller av innkasserte penger for salg av merker, og/eller som følge av tyverier fra kioskdriften og/eller som følge av underskudd i kioskdriften. Tyveriene kan være foretatt over lang tid både av ansatte, av personer ansatte lot komme inn i kiosken eller av andre.»

Etter straffeprosessloven §375 annet ledd skal domsgrunnene «nøiagtig angive, hvilke Omstændigheter der som Grundlag for Dommen antages beviste». Jeg må forstå det siterte slik at retten har ment å holde det åpent om den manko som etter hvert har oppstått skyldtes tyverier av merker eller penger som var innkassert for salg av merker eller om den skyldtes underskudd på kioskdriften. I den utstrekning de to førstnevnte alternativ foreligger, har ikke domfelte forføyd over penger som han har innfordret for selskapet. At det eventuelt kan foreligge et sivilrettslig ansvar, er under enhver omstendighet ikke relevant i relasjon til underslagsbestemmelsen.

I det etterfølgende avsnitt i rettens premisser er blant annet anført:

«Tiltalte var klar over at A/S - - - D/S hadde krav på oppgjør den 20. i hver måned samsvarende med månedens salg av merker. De innkasserte pengene som ble satt på kassakredittkontoen ble imidlertid ikke brukt til oppgjør for månedens salg av merker, men til å dekke tidligere måneders manko og til å dekke det underskudd kioskdriften representerte høsten 1982.»

Retten har imidlertid ikke kommet nærmere inn på hvordan forholdet vil være dersom de tidligere måneders manko skyldtes tyverier av merker eller av innkasserte penger for disse. De to siterte avsnitt viser ikke klart hva retten i faktisk henseende har lagt til grunn. Jeg finner derfor at domsgrunnene er for uklare til at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Michelsen, Sinding-Larsen og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

