---
title: "Rt-1985-333"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-03-15
publisert: "Rt-1985-333 (79-85)"
stikkord: "Vold mot politiet, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 15. mars 1985 i l.nr. 43/1985"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Skåre, Bugge, Backer, Dolva, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §60"
  - "§127"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-333"
censurert: false
---

# Rt-1985-333

Dommer Skåre: Oslo byrett avsa 18. desember 1984 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av straffeloven §127, jfr. §62, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

I medhold av straffeloven §52 nr. 1 og §53 nr. 1 bestemmes at soningen av straffen utstår med en prøvetid av 2 - to - år.

I tilfelle soning fragår 16 - seksten - dager for utholdt varetektsfengsel.

I saksomkostninger til det offentlige dømmes han til å betale kr. 600,- - sekshundre - kroner.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for ubetinget fengselsstraff.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens dom.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over dommen, idet det anføres at det skulle ha vært anvendt ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er dømt for å ha slått en politimann i ansiktet og for å ha sparket en annen - også i ansiktet. Det er ikke noe formildende i saken knyttet til selve handlingen.

Forsvareren har reist spørsmålet om det ikke vil være riktig å utmåle en lav ubetinget fengselsstraff som anses sont ved de 16 dager domfelte var i varetekt, jfr. straffeloven §60. Han har pekt på at det under enhver omstendighet er lite rimelig at domfelte i tilfelle må inn for soning i kort tid, og at varetektsoppholdet derfor på en avgjørende måte taler for at dommen blir stående som betinget.

Jeg er enig med forsvareren i at 45 dager ville være en for streng straff her. Forholdene i saken er imidlertid så graverende at hans synspunkter for øvrig ikke kan ha utslagsgivende vekt. Jeg mener at straffen passende kan settes til ubetinget fengsel i 30 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut. I straffen fragår 16 - seksten dager for varetektsfengsel.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Backer, dommerne Dolva og Michelsen: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Knut Mehl med domsmenn):

Tiltalte A, født xx.xx.1960, lagerarbeider, bor - - -vei 42, 3. etasje, Oslo, gift, hustru og 1 barn å forsørge, inntekt kr. 98000,- i året, uformuende. Han er tidligere ikke straffedømt, men er en gang bøtelagt.

Ved tiltalebeslutning av 6. juli 1984 utferdiget av Statsadvokatene i Eidsivating er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter

straffeloven §127, - - -

a\) ved torsdag 31. mai 1984 ca kl. 03.10 ved Ellingsrud senter i Oslo å ha slått til politikonstabel Fredriksen i ansiktet med knyttet høyre hånd slik at politikonstabelen begynte å blø fra begge nesebor i den hensikt å hindre han i å pågripe B, eller medvirket hertil,

b\) ved til tid og på sted som nevnt under pkt. I a å ha sparket politikonstabel Trostdal med høyre ben i ansiktet i den hensikt å hindre ham i å foreta pågripelse, eller medvirket hertil, - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

