---
title: "Rt-1985-309"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-03-13
publisert: "Rt-1985-309 (73-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 13. mars 1985 i l.nr. 47 B/1985"
parter: "Ingeniør Per Gulbransen A/S' konkursbo (advokat Carl Lund - til prøve) mot Per Gulbransen og Ingrid Gulbransen (h.r.advokat Finn Eriksrud)."
forfatter: "Bugge, Christiansen, Aasland, Dolva, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Kommisjonsloven (1916)"
  - "Kommisjonsloven (1916) §4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-309"
censurert: false
---

# Rt-1985-309

Dommer Bugge: Sivilingeniør Per Gulbransen har vært hovedaksjonær og daglig leder i entreprenørfirmaet Ingeniør Per Gulbransen A/S - heretter også kalt selskapet - som gikk konkurs i mars 1976. I selskapets maskinpark var det enkelte maskiner som Per Gulbransen eller hans hustru Ingrid Gulbransen personlig eide eller hadde eierandeler i, blant dem en bulldozer CAT D 6 som Ingrid Gulbransen eide helt ut, og to Terex dumpere som Per Gulbransen hadde en eierandel i på 3,1348%. Disse hadde sammen med selskapets egne maskiner vært benyttet ved byggingen av en malmkai i Narvik, som selskapet i årene 1974-1976 deltok i sammen med to svenske entreprenørbedrifter. Entreprenørene hadde etablert et konsortium til å forestå entreprisen, kalt Interessentskapet Kalabygg. Kalabygg var blitt belastet en løpende godtgjørelse, maskinleie, for de maskiner selskapet hadde stilt til disposisjon for entreprisen.

Etter selskapets konkurs har det vært enighet mellom konkursboet og Per og Ingrid Gulbransen - heretter også kalt Gulbransen - om at de har et krav på leie for bruken av de nevnte maskiner i den tid maskinene gikk for Kalabygg. Det er også enighet om at leiekravet effektivt beløper seg til kr. 132073. Gulbransen mente at kravet skulle dekkes som massekrav i boet. Grunnlaget for dette var at selskapet etter Gulbransens oppfatning hadde leid ut maskinene til Kalabygg i kommisjon for dem, og at vilkårene forelå for at Gulbransen kunne vindisere leiebeløpet i boet. Konkursboet mente at leiekravet skulle dekkes som uprioritert fordring. I tvisten om dette avsa Bodø byrett dom 8. juli 1981 med slik domsslutning:

«1. Per Gulbransen A/S' konkursbo v/bostyret frifinnes.

2\. Per Gulbransen og Ingrid Gulbransen tilpliktes å erstatte Per Gulbransen A/S' konkursbo saksomkostninger med 6625 - sekstusensekshundreogtjuefem - kroner. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager.»

Gulbransen anket til Hålogaland lagmannsrett og fikk der medhold i at leiekravet skulle dekkes som massefordring i medhold av kommisjonsloven §60 annet ledd. Dommen ble avsagt 25. februar 1983 med denne domsslutning:

«1. Konkursboet Ingeniør Per Gulbransen A/S dømmes til å betale til Ingrid Gulbransen og Per Gulbransen som massekrav kr. 132073,- - kroneretthundreogtrettitotusenogsyttitre 00/100 - med tillegg av 8 - åtte - prosent årlig rente fra 1. januar 1975 til 31. desember 1977, samt tillegg av 10 - ti - prosent årlig rente fra 1. januar 1978 til 30. november 1980, samt 15 - femten - prosent årlig rente fra 1. desember 1980 til betaling skjer.

2\. Konkursboet Ingeniør Per Gulbransen A/S dømmes til å betale Ingrid Gulbransen og Per Gulbransen sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett med tilsammen kr. 29544,- - kronertjuenitusenfemhundreogførtifire 00/100.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»

Lagmannsrettens dom er av konkursboet påanket til Høyesterett. Anken gjelder dommen i sin helhet.

Når det gjelder partenes anførsler for byretten og lagmannsretten, viser jeg til disse retters domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett har sivilingeniør Per Gulbransen utarbeidet en skriftlig partsfremstilling og vært avhørt ved bevisopptak for Bodø byrett. Det er også ellers fremlagt enkelte nye dokumenter som jeg ikke behøver å spesifisere.

Partene er for Høyesterett enige om at to vilkår må være oppfylt for at Gulbransens leiekrav skal kunne kreves dekket i konkursboet som massekrav. Det ene er at det har foreligget et kommisjonsforhold mellom Gulbransen og selskapet når det gjelder utleie av maskinene til Kalabygg. Det annet er at den leie Kalabygg skulle betale, enten er blitt betalt forut for konkursåpningen og i så fall er blitt holdt adskilt fra selskapets øvrige midler, eller at den er inngått til konkursboet etter konkursåpningen, jfr. kommisjonsloven §60 annet ledd. Da saksfremstillingen i byrettens og lagmannsrettens dommer er knapp og ufullstendig på disse to punkter, er det nødvendig for meg først å redegjøre nærmere for det saksforhold jeg legger til grunn.

Ingeniør Per Gulbransen A/S ble etablert i 1945 i Bodø og ble etter hvert landsdelens største entreprenørforretning. Sivilingeniør Per Gulbransen var hovedaksjonær - han eide sammen med sin familie 771 av 1500 aksjer - og har hele tiden frem til konkursen vært selskapets styreformann og daglige leder.

Per Gulbransen hadde ved sin personlige skatteligning foretatt avsetninger etter distriktsskatteloven, og han - til dels også hustruen - benyttet disse til kjøp av maskiner eller andeler i maskiner som han kjøpte sammen med selskapet. Disse maskiner ble av Gulbransen stillet til disposisjon for selskapet, som benytter dem sammen med sine egne maskiner ved de entrepriser selskapet hadde. For dette ble Gulbransen godskrevet en leie for de perioder da maskinene var i bruk i selskapets virksomhet. Praktisk sett ble dette ordnet slik at alle selskapets maskiner var registrert på maskinkort hvor eierforholdet var angitt. En nærmere beregnet del av den godtgjørelse selskapets oppdragsgivere betalte i forbindelse med entreprisene, ble så kreditert Gulbransens personlige konto i selskapet. Selskapet beregnet seg ikke noe vederlag for administrasjon i forhold til Gulbransen, bortsett fra at det ble beregnet 35% fradrag for reparasjonsomkostninger. Ved salg eller kjøp av maskiner og maskinandeler som selskapet foretok for Gulbransens regning, ble på samme måte deres personlige konto kreditert eller debitert.

Det er ikke opprettet noen skriftlig avtale mellom Gulbransen og selskapet om disse forhold. Det foreligger heller ingen styreprotokoll eller annen dokumentasjon som nærmere angir hvilke forutsetninger partene hadde med hensyn til selskapets bruk av maskiner som tilhørte Gulbransen personlig helt eller delvis. Angivelsen av eierforholdet på maskinkortene og den derav følgende kreditering av Gulbransens personlige konto for maskinleie skjedde i henhold til muntlig instruks fra Per Gulbransen til selskapets regnskapsavdeling. Det er imidlertid på det rene at i en rekke tilfelle er Gulbransen faktisk ikke blitt godskrevet leie for maskiner som helt eller delvis var i personlig eie, selv om maskinene har vært benyttet i selskapets virksomhet. Etter konkursen har Gulbransen reist krav mot boet om etterbetaling av leie for slike maskiner for et betydelig beløp, men da - bortsett fra den maskinleie som gjelder Kalabygg - som vanlig uprioritert fordring. Boet har avvist deler av disse krav som foreldet. Om dette verserer det skiftetvist mellom Gulbransen og boet.

Blant disse sistnevnte maskiner var bulldozeren CAT D 6 og de to Terex dumperne som vår sak gjelder. Bulldozeren var kjøpt av Per Gulbransen i 1963-64, overtatt av Ingrid Gulbransen i 1972 og ble solgt i juni 1975. Helt tilbake fra 1965 har Gulbransen ikke vært godskrevet noen leie for denne maskin, verken for selskapets egen bruk frem til 1974 eller for benyttelsen i Narvik i 1974-75. De to dumperne ble kjøpt i 1971, med en eierandel for Per Gulbransen på 3,1348%, og er solgt av boet etter konkursåpningen. Heller ikke for disse maskiner er Gulbransen blitt godskrevet leie i forbindelse med entreprisen i Narvik. For årene 1972-1974 er det opplyst at Gulbransens leietilgodehavende av praktiske grunner ble avskrevet mot avbetalingsavdragene for dumperne, uten at leie formelt ble godskrevet. Jeg må legge til grunn at man iallfall innenfor selskapets maskinavdeling, som administrerte maskinparken, var ukjent med Gulbransens eierforhold til disse maskiner. Også Per Gulbransen selv var ukjent med at bulldozeren ble benyttet ved anlegget i Narvik. Derimot kjente han til at de to dumperne gikk der.

I byggeoppdraget i Narvik deltok selskapet som ansvarlig entreprenør sammen med to svenske bedrifter, Nya Asfalt AB (NAB) og Svenska Industribyggen AB (SIAB). Mellom disse tre ble det ved avtale av 17. september 1974 etablert et konsortium under navn I/S Kalabygg, hvor Ingeniør Per Gulbransen A/S deltok med en andel på 25%. Avtalen regulerer de deltagende entreprenørers innbyrdes rettigheter og forpliktelser. De bestemmelser som har interesse for vår sak, kan sammenfattes slik:

For anleggsmaskiner m.v. som av partene ble stillet til disposisjon for entreprisen, skulle Kalabygg belastes en løpende godtgjørelse - kalt leie («hyror») - etter en vedtatt prisliste. Regnskapet for kornsortiet skulle føres av Ingeniør Per Gulbransen A/S, mot en godtgjørelse på 0,4% av utgående fakturering. Da Ingeniør Per Gulbransen A/S ikke som de svenske interessenter hadde stilt bankgaranti for sitt ansvar overfor byggherren, skulle godtgjørelsen på 0,4% samt 50% av all maskinleie som tilkom selskapet, avsettes på en sperret konto. Denne skulle stå som sikkerhet for selskapets ansvar overfor de to svenske interessentene og bare kunne disponeres av konsortiets bankforbindelse. Avtalen utpekte en særskilt anleggsledelse og et styre for interessentselskapet, hvor Per Gulbransen deltok som representant for det norske selskapet. Skulle konsortiet komme i underbalanse, pliktet partene etter beslutning av styret å skyte til den nødvendige kapital.

I/S Kalabygg kom etter hvert i likviditetsvanskeligheter. I juni 1975 ble Ingeniør Per Gulbransen A/S pålagt å yte et kapitaltilskudd på kr. 300000. Dette ble oppgjort ved at kr. 140000 ble innbetalt kontant, mens kr. 160000 ble motregnet i selskapets krav på maskinleie. Fra boets side er anført at Kalabyggs regnskap viser at det må være ytet ytterligere kapitaltilskudd fra Ingeniør Per Gulbransen A/S for kr. 297682. Dette bestrides av Gulbransen. Spørsmålet får ingen betydning for mitt syn på saken.

Ved konkursåpningen 4. mars 1976 innestod det på den sperrede konto for Kalabygg kr. 876978, hvorav kr. 560150 var blitt avsatt som andel av maskinleie fakturert fra Ingeniør Per Gulbransen A/S. Ubetalt maskinleie fra Kalabygg til selskapet, ført på såkalt mellomregnskapskonto, beløp seg til kr. 906866. Disse tall er partene enige om.

Mellom bostyret og de svenske interessentene har det senere vært ført forhandlinger med sikte på å få avviklet selskapets interesser i Kalabygg. Disse førte til at bostyret i 1977 samtykket i at innskuddet på den sperrede konto ble stillet til disposisjon for NAB og SIAB. Et innledet voldgiftssøksmål endte i 1982 med et forlik, hvorved konkursboet av interessentskapets gjenværende midler fikk utbetalt kr. 500000, mot at interessentene fraskrev seg ytterligere krav på hverandre. Jeg nevner at det både i forliket og i forbindelse med frigivelsen av den sperrede konto ble tatt et forbehold angående det personlige krav Gulbransen hadde reist på andel i maskinleien. Innholdet av dette forbeholdet er uklart, og det er for meg ikke nødvendig å gå inn på det.

Jeg går så over til partenes anførsler for Høyesterett, som jeg gjengir i hovedtrekk.

Konkursboet gjør gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at det var etablert et kommisjonsforhold mellom Gulbransen og selskapet med hensyn til utleien av maskiner til Kalabygg.

Boet har godtatt at Gulbransen var eier av bulldozeren CAT D 6 og medeier i de to dumperne, og at de har et krav på leie for den periode maskinene var i bruk på anlegget i Narvik. Men dette krav står ikke i noen annen stilling enn Gulbransens leiekrav i andre tilfelle hvor maskiner som helt eller delvis tilhørte Gulbransen personlig, har vært overlatt til og benyttet av selskapet. Det foreligger ingen avtale eller annen dokumentasjon som godtgjør at utleien til Kalabygg skulle skje for Gulbransens regning. Selskapet hadde behandlet de maskiner det gjelder helt ut på linje med selskapets øvrige maskinpark, både i forbindelse med utleien til Kalabygg og tidligere. Hadde det vært meningen at utleien skulle skje for Gulbransens regning, måtte man i det minste ha sørget for at den del av maskinleien som ikke skulle tilfalle selskapet, var blitt holdt adskilt og løpende godskrevet Gulbransen, jfr. regelen i kommisjonsloven §13. Men det ble ikke gjort. Maskinleien er helt og holdent blitt behandlet og regnskapsført som inntekt for selskapet. Heller ikke forut for 1974 er Gulbransen blitt godskrevet leie for de maskiner det gjelder. Dette er erkjent av Gulbransen. Lagmannsrettens bemerkning om at Gulbransen «fullt ut ble godskrevet den leie tredjemann betalte», er derfor uforståelig.

Etter konkursboets oppfatning står man overfor en regulær utleie av maskiner fra Gulbransen til selskapet, som har leid dem ut videre til Kalabygg for egen regning.

Om man likevel skulle komme til at det har foreligget et kommisjonsforhold, gjør boet gjeldende at den del av maskinleien fra Kalabygg som i tilfelle skulle vært godskrevet Gulbransen, må anses inngått til selskapet før konkursens åpning. Dermed er et massekrav fra Gulbransen avskåret, jfr. kommisjonsloven §60 annet ledd. Boet viser her til at 50% av maskinleien fra Kalabygg ble avsatt på den sperrede konto som sikkerhet for selskapets forpliktelser etter konsortialavtalen. En annen del av leien - iallfall kr. 160000 - ble motregnet i selskapets kapitaltilskudd til Kalabygg. Dette må anses jevngodt med at betaling er skjedd til selskapet før konkursåpningen.

Den gjenværende del av utestående maskinleie fra Kalabygg er etter konkursen blitt avregnet mot selskapets ansvar etter konsortialavtalen. De kr. 500000 som boet fikk utbetalt i forbindelse med forliket, var en ren avfinnelsessum, hvor maskinleien ikke lar seg identifisere. Denne utbetaling kan under ingen omstendighet gi grunnlag for et massekrav mot boet fra Gulbransens side.

Konkursboet har nedlagt slik påstand:

«1. Ing. Per Gulbransen A/S' konkursbo frifinnes.

2\. Bodø byretts dom stadfestes for så vidt angår de der tilkjente saksomkostninger med kr. 6625,- dog slik at den ankende part tilkjennes 15% rente fra 1. august 1981 til betaling skjer. Ing. Per Gulbransen A/S's konkursbo tilkjennes saksomkostninger for Hålogaland lagmannsrett og Høyesterett.» ,

Per Gulbransen og Ingrid Gulbransen hevder at lagmannsrettens dom er riktig. Lagmannsretten har med rette funnet at utleien av de omhandlede maskiner til Kalabygg skjedde på grunnlag av et kommisjonsforhold mellom dem og selskapet, og at de kan kreve sin andel av maskinleien som massekrav i boet.

Boet har erkjent Gulbransens eierrett i maskinene. Det er videre erkjent at Gulbransen har rett til leie for den tid maskinene var utleid til Kalabygg. Utleien skjedde i selskapets navn, men for Gulbransens regning. Det var på det rene at Gulbransen bare skulle godskrives leie for maskinene i den utstrekning Kalabygg hadde plikt til å betale leie for dem; den økonomiske risiko lå derfor helt og holdent hos Gulbransen. På samme måte ble det forholdt når selskapet selv benyttet maskiner som Gulbransen eide eller hadde eierandel i. At den økonomiske risiko ligger hos en annen enn den som opptrer overfor tredjemann, er nettopp kjernen i kommisjonsbegrepet.

Når ingen skriftlig avtale foreligger om selskapets disponering av maskiner som tilhørte Gulbransen, må det ses på bakgrunn av den spesielle stilling Per Gulbransen inntok som hovedaksjonær og daglig leder. Forholdet hadde bestått i en årrekke, og man må se det slik at selskapet hadde som stående oppdrag å opptre for Gulbransens regning hva disse maskiner angikk. Internt i selskapet ble det holdt klare linjer med hensyn til eierforholdet og kreditering av leie.

Det er videre riktig at Gulbransen faktisk ikke var blitt godskrevet noen andel av maskinleien fra Kalabygg, og at dette hadde forekommet også ellers for maskiner som selskapet selv benyttet i sin virksomhet. Men dette skyldtes svikt i bokføringsrutinene i selskapet, og de kan etter Gulbransens mening forklares ved personalmessige problemer som oppstod i de siste årene før konkursen. Det innebar ingen bevisst kredittytelse fra Gulbransens side overfor selskapet. Når Per Gulbransen selv ikke kjente til at bulldozeren CAT D 6 inngikk i utleien til Kalabygg, skyldtes det at den ved en feil ikke var kommet med på den maskinlisten som ble satt opp i tilknytning til konsortialavtalen.

Gulbransen peker for øvrig på at kommisjonsloven regler i stor utstrekning er deklaratoriske, det gjelder også bestemmelsen i loven §13. Det er derfor ikke til hinder for å godta forholdet som kommisjon at Gulbransen ikke ble løpende godskrevet andel i den maskinleie som ble fakturert til Kalabygg.

Gulbransen er ikke enig med konkursboet i at maskinleien fra Kalabygg må anses betalt til selskapet forut for konkursåpningen. Avsetningene til den sperrede konto innebar ingen oppfyllelse overfor Ingeniør Per Gulbransen A/S. I mellomregnskapet stod videre et betydelig leiebeløp - kr. 906866 - som ubetalt fordring på Kalabygg. Den forutsatte motregning mellom selskapet og Kalabygg for kr. 160000 ble faktisk ikke gjennomført i regnskapene. Samlet hadde derfor selskapet ved konkursåpningen en utestående fordring på maskinleie hos Kalabygg som rekker langt ut over den andel som tilkommer Gulbransen.

Om man skulle anse maskinleien fra Kalabygg som erlagt overfor selskapet, er det ikke til hinder for at Gulbransen har sin massefordring i behold. Den andel av leien som tilkommer Gulbransen, lar seg nemlig identifisere så vel i innskuddet på den sperrede konto som i mellomregnskapet, og den er holdt adskilt fra selskapets øvrige midler. Leiekravet hadde dermed i alle tilfelle rettsvern da konkurs ble åpnet i selskapet.

Ved betalingen av kr. 500000 som bostyret oppnådde ved forliket med de svenske interessentene, hevder Gulbransen, er selskapets fordring mot Kalabygg for maskinleie blitt oppfylt overfor konkursboet. Bostyret hadde ingen rett til å råde over Gulbransens andel i denne fordring. Det betyr etter Gulbransens oppfatning at de kan kreve sitt leiekrav kr. 132073 dekket fullt ut som massefordring i boet, etter regelen i kommisjonsloven §60 annet ledd.

Ved utformingen av påstanden for Høyesterett har Gulbransen tatt hensyn til at boet i september 1984 foretok en a konto utbetaling av dividende på kr. 20349. Det er videre nedlagt subsidiære påstander for tilfelle av at Høyesterett skulle komme til at rettsvernet for Gulbransens leiekrav mot Kalabygg bestod enten bare i den del av maskinleien som stod i mellomregnskap med selskapet, eller bare i den del som innestod på den sperrede konto. Gulbransens massefordring er beregnet forholdsmessig til kr. 81648 i det første tilfelle, og til kr. 50425 i det annet.

Gulbransens påstand lyder etter dette som følger:

«Prinsipalt:

Konkursboet Ing. Per Gulbransen A/S dømmes til å betale til Per Gulbransen og Ingrid Gulbransen som massekrav kr. 132073,- - etthundreogtrettitotusenogsyttitrekroner med fradrag av kr. 20349,- - tyvetusentrehundreogførtinikroner - og med tillegg renter av kr. 132073,-, 8% årlig rente fra 1. januar 1975 til 31. desember 1977, 10% årlig rente fra 1. januar 1978 til 30. november 1980 og 15% årlig rente fra 1. desember 1980 til 20. september 1984, samt 15% rente av kr. 111742,- fra 21. september 1984 til betaling skjer.

Subsidiært:

Konkursboet Ing. Per Gulbransen A/S dømmes til å betale til Per Gulbransen og Ingrid Gulbransen som massebrev kr. 81648,- - åttientusensekshundreogførtiåttekroner - med fradrag av kr. 12580,- - tolvtusenfemhundreogåttikroner - og med tillegg renter av kr. 81648,- 8% årlig rente fra 1. januar 1975 til 31. desember 1977, 10% årlig rente fra 1. januar 1978 til 30. november 1980 og 15% årlig rente fra 1. desember 1980 til 20. september 1984, samt 15% rente av kr. 69068,- fra 21. september 1984 til betaling skjer.

Atter subsidiært:

Konkursboet Ing. Per Gulbransen A/S dømmes til å betale Per Gulbransen og Ingrid Gulbransen som massekrav kr. 50425,- - femtitusenfirehundreogtjuefemkroner - med fradrag av kr. 7769,- - syvtusensyvhundreogsekstinikroner - og med tillegg renter av kr. 50425,- 8% årlig rente fra 1. januar 1975 til 31. desember 1977, 10% årlig rente fra 1. januar 1978 til 30. november 1980 og 15% årlig rente fra 1. desember 1980 til 20. september 1984, samt 15% rente av kr. 42656,- fra 21. september 1984 til betaling skjer.

I alle tilfelle:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes for så vidt angår de der tilkjente saksomkostninger med kr. 29544,- dog slik at ankemotpartene tilkjennes 15% rente fra 17. mars 1983 til betaling skjer.

2\. Per Gulbransen og Ingrid Gulbransen tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett hos konkursboet Ing. Per Gulbransen A/S.»

Jeg er kommet til samme resultat som byretten. Etter min oppfatning har selskapet ikke opptrådt for Gulbransens regning ved utleie av de maskiner det gjelder til Kalabygg, slik at Gulbransen kan kreve å bli stillet som kommittent i forhold til selskapets konkursbo.

Kommisjon er i kommisjonsloven §4 beskrevet som salg og kjøp av varer og løsøregjenstander for fremmed regning, men i eget navn. Også annen virksomhet vil kunne falle inn under kommisjonsinstituttet, således utleie av løsøre. Men forholdet må da fremtre slik at det har det kjennetegn som er det vesentlige for kommisjonsforhold, nemlig at den som i eget navn opptrer overfor tredjemann, gjør det som mellommann, for en annens regning.

Som jeg har nevnt, foreligger det intet skriftlig i forholdet mellom Gulbransen og selskapet som nærmere regulerer partenes rettigheter og plikter med hensyn til selskapets bruk av de maskiner som Gulbransen eide eller hadde eierandel i. Nå kan det ikke oppstilles noe særskilt formkrav for kommisjonsavtaler. Men skal forholdet godtas som kommisjon med de rettsvirkninger det vil få i forhold til selskapet og tredjemann, må man kreve noenlunde klare holdepunkter for at det har vært partenes mening å etablere en kommisjonsordning, og at de reelt har innrettet seg i samsvar med dette.

Jeg mener det er grunn til spesielt å understreke betydningen av at partene har holdt klare linjer i denne henseende i det tilfelle vi her har å gjøre med, hvor det er hovedaksjonæren og den daglige leder i en bedrift som gjør krav på separatistrettigheter i bedriftens konkursbo for sin fordring.

Av saksforholdet slik jeg har gjengitt det, vil fremgå at den vanlige ordning når Gulbransen kjøpte maskiner eller maskinandeler for egen regning, har vært at disse ble stillet til disposisjon for selskapet, som benyttet dem i sin entreprenørvirksomhet sammen med sine øvrige maskiner. Det har vært en forutsetning at Gulbransen skulle godskrives en leie for den bruk selskapet gjorde av maskinene, men som vi har sett, ble dette ikke gjort i alle tilfelle. Nå har konkursboet ikke bestridt at Gulbransen i slike tilfelle har rett til etterbetaling av leie, såfremt kravet ikke anses som foreldet. Men det er ingen uenighet mellom boet og Gulbransen om at det for så vidt dreier seg om vanlige, uprioriterte fordringer i bomassen. Jeg mener man må se det slik at Gulbransen i disse tilfelle har valgt å la sine krav på maskinleie bli stående som et tilgodehavende i selskapet, som en driftskreditt, eller kanskje snarere som en form for driftskapital, som av hovedaksjonærene er blitt stillet til rådighet for selskapet.

Spørsmålet er så om det for de maskiner som ble benyttet ved entreprisen i Narvik, er grunnlag for å se saken på en annen måte. Det er det etter min oppfatning ikke.

Man kan reise spørsmålet om I/S Kalabygg i det hele kan betraktes som en «tredjemann» i forhold til Ingeniør Per Gulbransen A/S. Jeg har oppfattet det slik at interessentskapet nærmest har hatt karakteren av et arbeidsfellesskap mellom de tre entreprenører som var ansvarlige for byggeoppdraget i Narvik, hvorav Ingeniør Per Gulbransen A/S var den ene. Den godtgjørelse som etter konsortialavtalen skulle belastes interessentskapet for maskininnsats, bør kanskje snarere ses på som en særskilt faktureringspost for de maskiner entreprenørene satte inn i entreprisen, enn som «leie» i vanlig forstand. Jeg lar imidlertid dette spørsmål ligge.

Det avgjørende må være at man også for de maskiner som ble benyttet av Kalabygg i Narvik, har fulgt det mønster som var det vanlige i forholdet mellom Gulbransen og Ingeniør Per Gulbransen A/S: Selskapet satte inn i entreprisen de maskiner som Gulbransen personlig hadde eierinteresser i på linje med sine øvrige maskiner, under den forutsetning - stilltiende eller uttalt - at Gulbransen skulle godskrives leie i den utstrekning maskiner som var personlig eiendom, ble brukt på anlegget. Det er intet som tyder på at partene har tenkt seg at Gulbransen ved denne spesielle entreprise skulle ha en annen og sterkere rettsstilling overfor selskapet og dets medkontrahent enn ellers når selskapet gjorde bruk av maskiner som tilhørte hovedaksjonærene. Tvert om er det på det rene at man i selskapets maskinavdeling ikke var gjort kjent med at Gulbransen hadde eierinteresser i den CAT D 6 og de to dumperne som gikk på anlegget i Narvik, og at endog Per Gulbransen selv var uvitende om at bulldozeren gikk der. Noen leie ble da heller ikke godskrevet Gulbransen for bruken av maskinene i Narvik. Allerede denne unnlatelse må tale mot at det har vært tale om utleie av maskiner for Gulbransens regning. Jeg viser til regelen i kommisjonsloven §13 om at «kommisjonæren skal godskrive kommittenten alt det han har oppnådd ved avtalen med tredjemann».

Som nevnt skulle etter konsortialavtalen 50% av den maskinleie som ble fakturert fra selskapet til Kalabygg, holdes tilbake på sperret konto som sikkerhet vis-a-vis de to øvrige interessentene. Det ble ikke tatt noe forbehold for så vidt for maskiner som var i Gulbransens personlige eie. Også denne ordning, som Per Gulbransen selv hadde medvirket til, peker i retning av at kravet på maskinleie fra Kalabygg må ha vært ansett som selskapets krav fullt ut.

Jeg kommer altså til at det ikke har vært etablert noe kommisjonsforhold mellom Gulbransen og selskapet når det gjelder de maskiner som ble benyttet av Kalabygg. Gulbransen har da bare en uprioritert fordring mot boet for sitt krav på leie, og jeg behøver ikke gå inn på spørsmålet om leiebetaling fra Kalabygg må anses for å ha gått inn til selskapet forut for konkursen, og på de subsidiære påstander som er nedlagt fra Gulbransens side.

Jeg tilføyer at konkursboets prosessfullmektig har erklært at frifinnelsespåstanden ikke innebærer at boet fragår sin erkjennelse av at Gulbransens leiekrav skal dekkes som uprioritert fordring. Jeg antar derfor at byrettens dom kan stadfestes for så vidt.

Gulbransen har tapt saken fullstendig og må pålegges å erstatte konkursboet dets saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett etter regelen i tvistemålsloven §172 første ledd jfr. §180 annet ledd. Også byrettens omkostningsavgjørelse bør stadfestes, med renter som påstått fra 1. august 1981. Boet har fremlagt omkostningsoppgave. Saksomkostningene for lagmannsretten og Høyetsterett fastsettes på grunnlag av den til kr. 49500, hvorav kr. 12326 er utlegg.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Til det omkostningsbeløp som Ingeniør Per Gulbransen A/S, dets konkursbo, er tilkjent ved byrettens dom, legges 15 - femten - prosent årlig rente fra 1. august 1981 til betaling skjer.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett betaler Per Gulbransen og Ingrid Gulbransen en for begge og begge for en til Ingeniør Per Gulbransen A/S, dets konkursbo, 49500 - førtini tusen fem hundre - kroner.

4\. Oppfyllesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Christiansen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Aasland, Dolva og Michelsen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

