---
title: "Rt-1985-1086"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-10-10
publisert: "Rt-1985-1086 (371-85)"
stikkord: "Tolloven av 10, juni 1966 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 10. oktober 1985 i l.nr. 159 B/1985"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer Johan Hjort)."
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Christiansen, Halvorsen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966)"
  - "Tolloven (1966) §21"
  - "§22"
  - "§23"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-1086"
censurert: false
---

# Rt-1985-1086

Dommer Aasland: Etter at A hadde nektet å vedta forelegg for overtredelse av tolloven, fremmet politimesteren i Hardanger straffesak mot ham for Hardanger herredsrett. Ved herredsrettens dom av 3. april 1985 ble A frifunnet.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens dom.

Politimesteren i Hardanger har erklært anke over dommen for så vidt gjelder frifinnelsen etter tolloven §64 første ledd jfr. §21 første ledd og etter §64 jfr. §23 første ledd. Anken gjelder lovanvendelsen og bygger på at herredsretten har stilt for små krav til tiltaltes aktsomhet.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Tolloven §21 første ledd bestemmer at føreren plikter å sørge for at transportmiddel som kommer til tollområdet på vei til innenriks sted, går direkte til sted hvor tollvesen er stasjonert, med mindre tollvesenets tillatelse til å gå til annet sted er innhentet på forhånd. Etter loven §23 første ledd må det, når ikke annet følger av gjeldende tollovforskrifter, ikke losses eller på annen måte fjernes varer fra transportmiddel som er kommet til tollområdet, før tollvesenet har gitt samtykke til det. A var tiltalt for å ha overtrådt §21 første ledd.

«ved

lørdag 3. mars 1984 ca kl. 15.00 som kaptein ombord i M/S - - - i direkte rute fra X i Vest Tyskland lot båten anløpe havn ved Z fabrikker i Y i Æ, uten at det forelå tillatelse fra tollvesenet til å foreta dette anløp, idet det i Y ikke er stasjonert tollvesen.»

Videre var han tiltalt for overtredelse av §23 første ledd

«ved

til tid og på sted som nevnt under post 1, losset fire containere uten at samtykke til å losse var gitt av tollvesenet.»

Det er etter herredsrettens dom på det rene at M/S «- - -» med tiltalte som kaptein anløp Y havn, hvor det ikke er stasjonert tollvesen, uten at tollvesenets tillatelse forelå, og videre at det der ble losset 8 tomme containere. Herredsretten har imidlertid lagt til grunn at tiltalte ikke opptrådte uaktsomt, men handlet i aktsom god tro på at skipet hadde tillatelse til anløp og lossetillatelse, idet han stolte på at skipets agent i Bergen hadde gitt forhåndsmelding om anløpet i Y til tollvesenet.

Jeg finner grunn til å bemerke at førerens plikt etter tolloven §21 første ledd og §23 første ledd består i å påse at tollvesenets tillatelse foreligger før skipet anløper vedkommende havn og før det påbegynner lossing. Herredsrettens drøftelse av de subjektive straffbarhetsvilkår er imidlertid konsentrert om hvorvidt tiltalte var i aktsom god tro på at forhåndsmelding var gitt, likesom også ankeerklæringen synes begrenset til dette spørsmål. Når retten og påtalemyndigheten synes å ha ansett dette sammenfallende med spørsmålet om han var i aktsom god tro på at tillatelse forelå, må det antagelig skyldes at tollvesenets unnlatelse av å reagere på en forhåndsmelding i praksis kan anses ensbetydende med at tillatelse er gitt. Herredsretten burde ha gjort nærmere rede for hvordan dette forholder seg, men da det ikke er anket over mangelfulle domsgrunner i denne frifinnende dom, går jeg ikke nærmere inn på den uklarhet som her foreligger.

Det avgjørende spørsmål er altså om tiltaltes tro på at agenten hadde gitt forhåndsmelding, kan frita for straff. Skyldkravet er uaktsomhet, jfr. tolloven §60 første ledd, og det er lagt til grunn i rettspraksis at aktsomhetskravet etter tolloven må stilles strengt.

Herredsretten har lagt til grunn at den rutine tollvesenet hadde etablert, tilsa at forhåndsmelding til tollvesenet ble gitt av skipets agent. Tiltalte var klar over at agenten i Bergen, som var agent for skipet i Y, ved skipets avreise fra X fikk underretning fra tidsbefrakterne i Tyskland om at det var underveis for Y og Ø. Den påfølgende dag hadde tiltalte selv en radiosamtale med agenten, hvor han opplyste når skipet ville anløpe Y. At forhåndsmelding til tollvesenet ikke ble gitt, skyldtes en forglemmelse fra agentens side.

Påtalemyndigheten mener at tiltalte opptrådte uaktsomt ved at han ikke gjorde kontrollhenvendelse til agenten eller tollvesenet for å forvisse seg om at forhåndsmelding var gitt. Herredsretten har, på grunnlag av vitneforklaringer fra representanter for skipets agenter i Bergen og Ø og fra to tolltjenestemenn, lagt til grunn at en slik kontrollhenvendelse ville ha vært uvanlig, og at tiltalte har opptrådt i overensstemmelse med vanlig praksis for skipsførere. Selv om en slik praksis ikke uten videre kan være avgjørende for aktsomhetsnormen, finner jeg det vanskelig å rette noen bebreidelse mot tiltalte for at han stolte på at agenten, slik rutinen var, ville følge opp de underretninger han hadde mottatt ved å gi forhåndsmelding til tollvesenet. Så vidt jeg kan forstå, må det ha vært tale om en kurant forhåndsmelding som ikke skulle kunne by på problemer eller misforståelser for en profesjonell skipsagent.

Påtalemyndigheten har vist til bestemmelsen i loven §22 annet ledd, hvoretter de meldinger, dokumenter og opplysninger som kreves etter gjeldende tollovforskrifter, kan gis av megler, ekspeditør eller annen på førerens vegne, men slik at føreren bare blir fri sitt ansvar så langt dette faktisk er gjort. Jeg kan imidlertid, i likhet med herredsretten, ikke se at denne bestemmelse kan påføre føreren straffansvar i anledning av agentens forsømmelse når føreren har gjort det som med rimelighet kan forlanges av ham.

Ut fra den beskrivelse herredsretten har gitt av saksforholdet, og som ikke er angrepet på grunnlag av mangelfulle domsgrunner, finner jeg altså at herredsretten ikke har bygd på en uriktig aktsomhetsnorm.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Christiansen, dommerne Halvorsen og Michelsen: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Øyvind Kvåle med domsmenn): - - -

I. tolloven av 10. juni 1966 nr. 5 §64 første ledd - - -

jfr. samme lovs §21 første ledd

hvoretter føreren plikter å sørge for at transportmiddel som kommer til tollområdet på vei til innenrikssted, går direkte til sted hvor tollvesenet er stasjonert, med mindre tollvesenets tillatelse til å gå til annet sted er innhentet på forhånd -

ved

lørdag 3. mars 1984 ca kl. 15.00 som kaptein ombord i M/S - - - i direkte rute fra X i Vest Tyskland lot båten anløpe havn ved Z fabrikker i Y i Æ, uten at det forelå tillatelse fra tollvesenet til å foreta dette anløp, idet det i Y ikke er stasjonert tollvesen,

II\. tolloven §64, jfr. §23 første ledd

som fastsetter at når ikke annet følger av gjeldende tollovforskrifter må det ikke losses eller på annen måte fjernes varer fra transportmiddel som er kommet til tollovområdet, før tollvesenet har gitt sitt samtykke til det -

ved

til tid og på sted som nevnt under post I, losset fire containere uten at samtykke til å losse var gitt av tollvesenet -

III\. tolloven §64 jfr. samme lovs §22 første ledd

som fastsetter at når et transportmiddel er kommet fra utlandet til innenriks sted, plikter føreren i samsvar med gjeldende tollovforskrifter snarest mulig å melde fra til tollvesenet om ankomsten. Han plikter å legge fram de dokumenter og gi de opplysninger som til enhver tid kan kreves etter gjeldende tollovforskrifter -

jfr. §15 jfr. tollovforskriftenes pkt. 4. mars 1. -

hvoretter fører av transportmiddel som er kommet fra utlandet, plikter å gi tollvesenet oppgaver på de til enhver tid fastsatte skjemaer om transportmidlet, passasjerer og besetning, om varer som bringes med som last (varefortegnelse) eller som tilhører besetningen eller passasjerer og om beholdninger av proviant eller andre ting til bruk i transportmidlet -

jfr. de samme forskrifter pkt. 4. mars 3. første punktum

hvoretter føreren plikter å legge fram målebrev, registreringsdokumenter, nasjonalitetsbevis, godkjennelsesbevis, konnossementer, fraktbrev, fakturaer o.l. dokumenter som han er i besittelse av, til bekreftelse av oppgavenes riktighet -

ved

lørdag 3. mars 1984 om kvelden, som kaptein ombord i M/S - - - etter ankomst til Ø havn fra X i Vest-Tyskland via Y, under tollkontroll nektet å legge fram skipets proviantregnskap/slappkisteregnskap med fakturaer, dokumenter som kunne bekrefte eventuelt riktigheten av de oppgaver/deklarasjoner som var overlevert tollvesenet til tross for at tollkontrollør Harald Bårdsen krevde dokumentene fremlagt.

Straffeloven §63 første ledd får anvendelse. - - -

Ad tiltalebeslutningens post I og II.

Tiltalte er skipsfører ombord i M/S «- - -», hvor han har vært ansatt siden juli 1981. M/S «- - -» eies av rederiet K/S A/S «- - -ship» i Bergen. Skipet er «time-chartret» av det tyske rederiet - - - Reederei i X og går i linjetrafikk mellom Norge og Tyskland.

Torsdag 1. mars 1984 gikk M/S «- - -» fra X i Tyskland til Norge med Y og Ø som bestemmelsessteder. Skipet var lastet med 8 tomme containere til Z A/S i Y, for så å gå i ballast til Ø Smelteverk A/S i Ø.

Skipets agent i Y er skipsmeklerfirmaet - - - Agency A/S i Bergen, mens agenten i Ø er skipsmeklerfirmaet B i Ø. Skipsekspeditør D fra firma E og skipsmekler C fra firma - - - Agency A/S har begge bekreftet i sine vitneforklaringer at - - - Reederei den 1. mars 1984 sendte telex om at M/S «- - -» da gikk fra Tyskland med henholdsvis Ø og Y som bestemmelsessteder for oppgitt last/ballast.

Tiltalte forklarte at han 2. mars 1984 kl. 09.15 snakket med skipsmekler C over radio fra skipet og opplyste når M/S «- - -» ville anløpe Y. Skipets radiodagbok bekrefter at samtalen fant sted. Dessuten har vitnet C bekreftet riktigheten av tiltaltes forklaring om forholdet.

Vitnene C og D forklarte at deres respektive skipsmeklerfirmaer på bakgrunn av meldinger fra agenter i utlandet skriver ut forskriftsbestemt forhåndsmelding straks vedkommende skips posisjon kan fastslås nøyaktig. Forhåndsmelding overleveres da straks tollvesenet. Det ble bekreftet at firma E i Ø forskriftsmessig sendte tollvesenet forhåndsmeldingen. Derimot ble det av vitnet C bekreftet at det ved en feil fra firma - - - Agency A/S ikke ble sendt forhåndsmelding til tollvesenet. Vitnet C forklarte at denne feilen helt og holdent måtte tilskrives hans firma, da agenten i Tyskland og tiltalte hadde gjort det som er vanlig prosedyre i slike saker.

Vitnene D og C forklarte begge at tollvesenet selv hadde lagt opp til de rutiner tiltalte fulgte vedrørende forhåndsmeldingen. Tolltjenestemennene Harald Bårdsen og Arne Nilsen bekreftet at tiltalte hadde fulgt vanlige rutiner i anledning forhåndsmeldingen, og de forklarte begge to at det ikke er vanlig at skipsførere kontrollringer tollvesenet for å undersøke om agent/mekler har inngitt forhåndsmelding.

Vitnene C og D forklarte at de aldri ringer opp et skip for å meddele skipsføreren når forhåndsmeldingen blir inngitt. De har heller aldri mottatt telefon fra skipsførere som ønsker å kontrollere at forskriftsmessig forhåndsmelding er overlevert tollvesenet. Begge vitnene mente tiltalte hadde forholdt seg slik enhver skipsfører ville ha gjort, så lenge skipet har agent/mekler i Norge. - - -

Ad. tiltalebeslutningens post III.

Da tiltalte som skipsfører ombord i M/S «- - -» anløp Ø hadde han på forhånd fylt ut de obligatoriske forskriftsbestemte dokumenter i forbindelse med innklareringen. Dette gjelder 5 forskjellige dokumenter, deriblant fartøysdeklarasjon, besetningsdeklarasjon og proviantdeklarasjon. Slike dokumenter blir vanligvis godtatt av tollvesenet som tilstrekkelig klarering, uten at tollerne går ombord i skipet. Det mest vanlige i dag er at tollerne får skipets dokumenter fra agenten/mekleren. Frem til sommeren 1983 gikk det tollere ombord i alle skip fra utlandet som anløp første havn i Norge. Etter sommeren 1983 har tollvesenet ut fra hensyn til rasjonell drift, økonomi og ressurser innarbeidet andre rutiner, idet tollerne nå bygger på opplysninger gitt i klareringsdokumentene. Bare unntaksvis foretar tollerne stikkprøver ombord i skip.

Tolltjenestemann Bårdsen bekreftet i sin vitneforklaring at de obligatoriske klareringsdokumenter ble mottatt fra tiltalte og at dokumentene ble funnet å være i orden. Provianten ble gjennomgått.

Etter klareringen bestemte tollerne seg for å undersøke skipet nøyere. De ba om å få se tilleggsdokumentene med tilknytning til de obligatoriske dokumentene. Tolltjenestemann Bårdsen, som leder for tollerne, forklarte i retten at han ba kapteinen om å få se dokumentet som viste det siste innkjøpet i Tyskland av høyt beskattede varer. Vitnet Bårdsen opplyste retten om at skipsførere ikke har plikt til å føre proviantregnskap over salg av høyt beskattede varer, men dersom slike føres har skipsføreren plikt til å legge dem frem, sammen med kvitteringer m.v.

Tiltalte forklarte i retten at tolltjenestemann Bårdsen opptrådte meget provoserende og uhøflig, noe som fikk tiltalte til selv å være «vanskelig». Tiltalte forklarte i retten at han ingen ting hadde å skjule for tollerne. Han fører et kontantregnskap. Han fører ikke noe slappkiste- eller proviantregnskap. Kontantregnskapet er et privat regnskap, som ikke viser annet enn kronebeløp utbetalt mannskapet. Tiltalte mente dette regnskapet ikke kunne forlanges utlevert av tollerne. Tolltjenestemann Bårdsen har også i retten forklart at tollerne ikke var interessert i å se slappkisteregnskapet, men regninger, fakturaer, kvitteringer, notaer, fraktbrev etc. fra siste innkjøpet i Tyskland av høyt beskattede varer.

Tiltalte forklarte at han nok kunne ha gitt uttrykk for at han hadde regninger fra innkjøp av høyt beskattede varer, da tolltjenestemann Bårdsens opptreden provoserte ham til dette. Tiltalte forklarte at de to regningene ombord fra slike innkjøp, var «over alle hauger» gamle. Dessuten tilhørte den ene regningen den andre skipsføreren. Tiltalte forklarte videre at han ikke hadde regning fra siste innkjøpet den 1. mars 1984, da han bare betalte regninger på hver tredje tur. Dette er bekreftet ved dokumentert brev av 26. oktober 1984 fra Emil Kritzby Schiffausrüstung, X. Av brevet fremgår det også at tiltalte først den 15. mars 1984 betalte varer han mottok den 1. mars 1984. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

