---
title: "Rt-1985-148"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-02-08
publisert: "Rt-1985-148 (36-85)"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 8. februar 1985 i l.nr. 34 B/1985"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Backer, Langvand, Løchen, Skåre, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-148"
censurert: false
---

# Rt-1985-148

Kst. dommer Backer: Trondheim byrett avsa 31. oktober 1984 dom som for så vidt gjelder A har denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, 1. og 2. jfr. femte ledd,, jfr. lov av 8. juni 1984 om endringer i straffeloven m.v., til fengsel i 1 - ett - år og 1 - en - måned, med fradrag av 22 - tjueto - dager for varetekt.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Hun mener at straffen bør settes ned eller helst gjøres delvis betinget slik at den ubetingede del anses sonet ved varetektsfengsel.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er dømt for sammen med en seks år eldre venninne å ha innført til Norge fra Amsterdam 8,725 gram kokain og 48,660 gram amfetamin for å selge en del av dette. Hun har anført at venninnen må anses som hovedpersonen, og at hun selv drog til Amsterdam i den tro at det dreide seg om en ferietur. Videre har hun anført at hun har hatt forskjellige personlige problemer under oppveksten, og at hun nå befinner seg i en rehabiliteringssituasjon.

Selv om det skulle være riktig at domfelte først fikk vite om venninnens planer om å innføre narkotika til Norge etter at hun kom til Amsterdam, kan jeg ikke anse dette avgjørende sett på bakgrunn av domfeltes aktive deltakelse i kjøpet av narkotika og innførselen til Norge. Domfelte og venninnen kjøpte narkotika for et like stort beløp begge to, og i tillegg kjøpte venninnen for penger hun hadde fått med for å handle for andre. De to delte partiet mellom seg og skjulte det i kroppen da det skulle innføres til Norge. Heller ikke de andre anførsler fra domfelte kan jeg finne avgjørende.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Langvand: Jeg er enig med førstvoterende.

Løchen, Skåre og Schweigaard Selmer: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

