---
title: "Rt-1985-1188"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1985-10-17
publisert: "Rt-1985-1188 (389-85)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 17. oktober 1985 i l.nr. 1330/1985."
parter: ""
forfatter: "Røstad, Sinding-Larsen, Philipson"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-1188"
censurert: false
---

# Rt-1985-1188

Ryfylke herredsrett avsa 26. august 1985 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 22 - tjueto - dager. Videre tilpliktes han å erstatte Statens saksomkostninger med kr. 1000,- - kroner ettusen - jfr. strpl. §451 og §452.»

\- - -

Domfelte har prinsipalt anket over lovanvendelsen idet det anføres at han er dømt for et annet forhold enn det tiltalen omfatter. Subsidiært begjæres fornyet behandling.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner i medhold av straffeprosessloven §387 tredje ledd, første punktum jfr. §392 annet ledd, enstemmig at dommen bør oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil.

Tiltalen av 6. mai 1985 gjaldt kjøring «natt til lørdag 8. september ca kl. 00.30» i «boligfeltet ved Y Gard i X». I tiltalen slik den er referert i dommen er tidsangivelsen endret til «natt til fredag 7. september 1984 ca kl. 23.30». Sistnevnte tidsangivelse er misvisende da «natt til» ikke skulle ha vært med. Det fremgår ikke når tiltalen er endret og om tiltalte ble gjort kjent med endringen. Hverken tiltalebeslutningen eller rettsboken inneholder noe om endringen.

Det er anført i ankeerklæringen:

«Stedsangivelsen for kjøringen er derimot ikke rettet i tiltalen slik den refereres i dommen, men det går klart frem av domspremissene at A dømmes for en kjøretur på ca 4 km fra et sted ovenfor - - -krysset til fru og herr B's hjem i - - -dalen.»

I tiltalebeslutningen er som nevnt stedsangivelsen for kjøringen «boligfeltet ved Y Gard i X». Det fremgår av sakens dokumenter at grunnlaget for saken var melding om kjøring i «boligfeltet Y Gard».

Da det må anses uklart om det forhold domfelte er dømt for er det samme som det tiltalen av 6. mai 1985 gjelder, foreligger vesentlig saksbehandlingsfeil ved dommen. Slutning:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

