---
title: "Rt-1985-328"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-03-15
publisert: "Rt-1985-328 (77-85)"
stikkord: "Heleri, Lovanvendelse, Aktsomhetsnormen"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 15. mars 1985 i l.nr. 40/1985"
parter: "Førstestatsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Backer, Dolva, Skåre, Bugge, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §318"
  - "§317"
  - "Handelsnæringsloven (1935)"
  - "Handelsnæringsloven (1935) §103"
  - "Handelsloven (1980)"
  - "Handelsloven (1980) §4-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-328"
censurert: false
---

# Rt-1985-328

Kst. dommer Backer: Bergen byrett avsa 19. november 1984 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1937, dømmes for overtredelse av straffeloven §317 jfr. §318, jfr. straffeloven §63 første ledd, til en bot til statskassen stor kr. 10000,-, - titusen - kroner, subsidiært 30 - tretti - dager fengsel.

A dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 1500,- - femtenhundre - kroner.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen.

Anken over saksbehandlingen gjelder - slik jeg oppfatter den - spørsmål som har tilknytning til bevisvurderingen i saken. Jeg går derfor ikke nærmere inn på den.

Anken over lovanvendelsen går ut på at byretten skal ha stilt for strenge aktsomhetskrav etter straffeloven §317. Jeg er kommet til at denne bør tas til følge.

Domfelte driver eget sølvvareverksted. I 1980 begynte han med innkjøp av gammelt gull og sølv, som ble betalt etter metallverdien. Han er dømt for ved en anledning å ha kjøpt 11 gram gull for kr. 220 og ved en annen anledning 34,9 gram gull for kr. 700 idet han utviste grov uaktsomhet med hensyn til at varene var stjålne. Ved den førstnevnte anledning dreiet det seg om en gullring med knute og perle og et gullarmbånd med charms som forsikringsselskapet erstattet med kr. 4250. Retten har bygd sin vurdering av aktsomhetsspørsmålet på hele situasjonen ved kjøpet samt tiltaltes manglende undersøkelse med hensyn til hvor gjenstandene stammet fra.

Domfelte fikk i 1980 skraphandlerbevilling av lensmannen i Lindås og Meland. Ved en senere henvendelse til Trondheim politikammer ble det imidlertid avklart at han ikke trengte bevilling for sitt oppkjøp av gull og sølv, da dette var for eget bruk, og ikke for videresalg. Han var imidlertid pliktig til å følge reglene i kgl. resolusjon av 5. januar 1940, fastsatt i medhold av den daværende handelslovs §103, jfr. nå handelsloven av 6. juni 1980 §4-3 annet ledd. Reglene går blant annet ut på at kjøperen skal sørge for at selgeren oppgir navn, stilling og adresse og legitimere seg på betryggende måte, at det føres en særskilt bok over kjøpene som godkjennes av politiet, at tingene oppbevares uforandret 14 dager etter at de er mottatt. Domfelte gikk frem etter disse reglene, og holdt ellers nær kontakt med vedkommende kontor ved Bergen politikammer. Ved et par anledninger meldte han fra om tilfelle som han fant mistenkelige, men hvor det viste seg at varene ikke var stjålne.

De varene som ble betalt med kr. 220, ble kjøpt av en mann som domfelte to ganger tidligere hadde kjøpt varer av. Disse var ikke stjålet. Vedkommendes navn, personnummer og adresse ble på vanlig måte ført inn i den boken som domfelte var pliktig til å føre. Det fremgår ikke klart om byretten bygde på at vedkommende ikke var edru da varene ble solgt, hvilket domfelte bestred. Vedkommende møtte som vitne for byretten, og han var da ikke edru. Det er nå på det rene at det dreier seg om en straffet person.

De varene som ble betalt med kr. 700, ble kjøpt av en kvinne som domfelte også tidligere hadde vært i kontakt med. Da hun ikke kunne legitimere seg, ble et passfoto av henne klebet inn i boken. Opplysningene er for henne litt mer mangelfulle. Også kvinnen var straffet. Hun møtte ikke for byretten.

Når straffeloven §317 bruker uttrykket «grov uaktsomhet», forstår jeg med dette at det må foreligge en kvalifisert klanderverdig opptreden som foranlediger sterke bebreidelser for mangel på aktsomhet, jfr. uttalelsen i [Rt-1970-1235](Rt-1970-1235 "wikilink") om det tilsvarende spørsmål i forhold til straffeloven §422. Jeg kan ikke se at man kan konstatere en slik grov uaktsomhet på grunnlag av de opplysninger som er gitt i byrettens dom, og som jeg mener er tilstrekkelige til å bedømme lovanvendelsen. Det er ikke påstått at domfelte skulle ha hatt konkrete opplysninger om de to selgere av gullvarer som talte for at de ikke var ærlige. Det er bare forutsatt at domfelte burde ha sett sine folk bedre an. I denne forbindelse er det fra påtalemyndigheten anført at de bearbeidede gullvarer var meget mer verd enn metallverdien. Domfelte hadde avertert sine priser på forhånd, og det han var interessert i, var å kjøpe gullvarer for innsmeltning. Det er åpenbart at hans innkjøpspriser måtte være meget lavere enn gjenkjøps- og forsikringsverdien av varene. Forskriftene oppstiller ingen alminnelig plikt til å foreta undersøkelser med hensyn til hvor gjenstandene stammer fra. Av byrettens dom fremgår imidlertid at domfelte ved begge anledninger spurte selgerne om hvor de hadde gjenstandene fra, og jeg kan ikke se at situasjonen tilsa at domfelte skulle foreta undersøkelser utover dette.

Jeg er etter dette kommet til at byretten har anvendt en for streng aktsomhetsnorm, og antar at vilkårene foreligger for å avsi frifinnende dom. Det følger av dette at byrettens saksomkostningsavgjørelse faller bort, jfr. straffeprosessloven §451 første ledd, jfr. §458 annet ledd.

Jeg stemmer for denne dom:

A frifinnes.

Dommer Dolva: Jeg er enig med førstvoterende.

Skåre, Bugge og Michelsen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

