---
title: "Rt-1985-567"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1985-05-10
publisert: "Rt-1985-567 (172-85)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 10. mai 1985 i l.nr. 77 B/1985"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Philipson, Røstad, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-567"
censurert: false
---

# Rt-1985-567

Dommer Hellesylt: Eidsvoll herredsrett avsa den 13. desember 1984 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd og §22 annet ledd til en straff av fengsel i 22 - tjueto - dager, som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. I tillegg ilegges en ubetinget bot på kr. 3000 - tretusenkroner - subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

Domfelte pålegges å erstatte sakens omkostninger med kr. 1500 - femtenhundrekroner -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av domsgrunnene. Jeg nevner at domskonklusjonen mangler en henvisning til straffeloven §62.

Politimesteren i Romerike har anket over straffutmålingen, som hevdes å være for mild idet det burde ha vært ilagt ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

De forhold domfelte har gjort seg skyldig i, slik de er nærmere beskrevet i herredsrettens dom, skulle normalt ha medført ubetinget fengselsstraff. Når jeg likevel finner å burde opprettholde den betingede fengselsstraff, skyldes dette den meget lange tid som vil gå fra forholdene ble begått til avsoningen kan bli aktuell. Det er nå snart ett og et halvt år siden lovovertredelsene skjedde, uten at tidsforløpet kan legges domfelte til last. For Høyesterett er opplyst at domfelte i disse dager begynner avtjeningen av ett års militærtjeneste. Det må således antas at det vil gå ca to og et halvt år fra de straffbare forhold ble begått til soning tidligst kan iverksettes. Jeg finner det da ikke rimelig at fengselsstraffen gjøres ubetinget.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Langvand: Jeg er enig med førstvoterende.

Philipson, Røstad og Michelsen: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Trond Christoffersen med domsmenn):

Romerike Politikammer har den 28. november 1984 satt A, født xx.xx.1965, under tiltale ved Eidsvoll herredsrett for forseelse mot

I. vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd,

hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru)

ved at han lørdag 19. november 1983 ca kl. 21.30 påvirket av alkohol førte Opel Ascona personbil med kjennemerke HJ 22135 på forskjellige veier på Rotnebofeltet i Ullensaker, hvor han bl.a. kjørte ned et gjerde, en vedstabel og en furubusk,

II\. vegtrafikkloven §31, jfr. §22 annet ledd,

hvoretter fører av motorvogn må ikke nyte alkohol i de første 6 timer etter at han er ferdig med kjøringen, når han forstår eller må forstå at det kan bli politietterforskning på grunn av kjøringen,

ved at han samme natt som under pkt. I nevnt, ca kl. 01.00 på et ikke nærmere angitt sted, å ha drukket øl og/eller brennevin, trass i at han forsto eller måtte forstå at det ville bli politietterforskning på grunn av kjøringen og uhellet som er beskrevet i pkt. I. - - -

Tiltalte, A er født xx.xx.1965 i X. Han er kontorassistent i Postverket og lønnes i lønnstrinn 10. Han er uten formue, ugift og uten forsørgelsesbyrde. A er ikke tidligere straffedømt eller bøtlagt.

Bakgrunnen for tiltalebeslutningen er følgende:

Lørdag 19. november 1983 var tiltalte A på dansefest på lokalet Y i Z. Fordi han skulle drikke alkohol den dagen hadde han fått Kai Åge Danielsen til å kjøre bilen sin for seg. Ca. kl. 21.30 gikk tiltalte likevel ut i bilen, angivelig for å varme seg. Kort etter kjørte han likevel en tur på noen hundre meter gjennom et boligfelt på Z. På denne korte turen kjørte tiltalte ned et gjerde og en vedstabel, gjennom tre hager, bort i en parkert bil før ferden stanset i en 4. hage. Etter dette kjørte tiltalte tilbake til festlokalet.

Kjøringen ble observert av blant annet Pål og Asbjørn Engebretsen. Asbjørn Engebretsen gikk derfor til festlokalet og fikk med seg A hjem. A skrev der under på at det var han som hadde skadet blant annet Engebretsens bil før han gikk tilbake til festlokalet. Engebretsen anmeldte ikke forholdet. Senere samme kveld ble likevel forholdet anmeldt av andre som hadde blitt påført skade ved kjøringen. Det ble foretatt utrykning fra lensmannskontoret i Ullensaker, men tiltalte hadde da forlatt festlokalet. Politiet fikk derfor først kontakt med A omkring kl. 13.00 påfølgende dag. Det ble da ikke tatt blodprøve av ham, men A forklarte at han dagen før hadde drukket noen halve flasker pilsnerøl mellom kl. 13.00 og kl. 17.00. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

