---
title: "Rt-1985-845"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-08-16
publisert: "Rt-1985-845 (288-85)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 16. august 1985 i l.nr. 122/1985"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Røstad, Philipson, Aasland, Schweigaard Selmer, justitiarius Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§5"
  - "§6"
  - "§22"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-845"
censurert: false
---

# Rt-1985-845

Dommer Røstad: Holmestrand herredsrett avsa 9. mai 1985 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §6 første ledd, jfr. §3, og §22 første ledd, §5 og §24 første ledd, første punktum, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Han har bedt om at straffen blir gjort betinget, eventuelt nedsatt til 21 dagers ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Dommen gjelder graverende overtredelser av vegtrafikkloven - med kjøring i en fart betydelig over fartsgrensen, og med en høy grad av alkoholpåvirkning. Domfelte, som ennå ikke hadde fylt 18 år og som ikke hadde førerkort, har også gjort seg skyldig i overtredelse av vegtrafikkloven grunnregel, §3.

Den uforsvarlige kjøring i alkoholpåvirket tilstand skulle i seg selv tilsi ubetinget fengselsstraff, slik herredsretten har fastsatt. Særegne forhold i saken gir etter min mening grunnlag for at man gjør fengselsstraffen betinget.

Jeg nevner først at herredsretten har lagt til grunn at domfelte hadde avtalt med en venn som hadde gyldig førerkort, at denne skulle kjøre domfeltes bil til og fra den skolefest som domfelte og hans venner skulle være med på. Da vennen forlot bilen, overtok så domfelte kjøringen med en annen venn sovende i baksetet - en kjøretur som fikk en tragisk utgang.

Etter ulykkeskjøringen ble domfelte - av sine tililende venner - reddet ut av den brennende bil. I sterkt forkommen tilstand ble han fløyet med legehelikopter til Ullevål sykehus. Han ble der underkastet operasjon for hodeskader. Etter en tids sykehusopphold ble han overført til - - - sykehus. Samlet fikk han et sykehusopphold på et halvt år.

I saken er dessverre ikke fremlagt epikriser fra de to sykehus, som kunne gi nærmere opplysninger om omfanget av de påførte skader og om deres innvirkning på domfeltes helsetilstand. Jeg må imidlertid legge til grunn at allerede domfeltes langvarige sykehusopphold, hvor han i en periode var lammet i venstre arm og ben, har vært en alvorlig belastning for ham. Han er også påført varige skader - hodeskader og nedsatt følsomhet/bevegelse i venstre side. Han skal være ansett som 50% ufør. Det er opplyst i dommen at domfelte etter trafikkulykken har hatt store vanskeligheter med å følge undervisningen på skolen, og at lærerne skal ha merket stor forskjell på hans skoleprestasjoner før og etter ulykken.

For Høyesterett er det fremlagt en erklæring avgitt av psykolog ved Pedagogisk/psykologisk tjeneste for Nordre Vestfold. Det er her opplyst at domfelte ble meldt til denne institusjon mens han var pasient ved - - - sykehus. Vedkommende psykolog har under domfeltes fortsatte skolegang hatt faste ukentlige samtaler med domfelte. Det heter videre i erklæringen at domfelte ved ulykken ble påført hodeskader og psykiske problemer som gjør at han trenger både støtteundervisning og psykologisk behandling. «Både skolen og P.P. tjenesten vil samarbeide om et godt opplegg for A og også hjelpe til i en senere overgang til arbeidslivet.»

Individualpreventivt ser jeg liten grunn til å anvende ubetinget fengselsstraff overfor domfelte, som ved sine lovovertredelser er påført alvorlige og varige skader. I en situasjon som denne mener jeg at også de almenpreventive hensyn bør tillegges mindre vekt enn vanlig.

Jeg er således kommet til at det ikke kan være påkrevd å fullbyrde straffen for denne tilskadekomne ungdom, som tidligere ikke har vært i noen konflikt med straffelovgivningen.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Philipson: Jeg er enig med førstvoterende.

Aasland, Schweigaard Selmer og justitiarius Sandene: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Thomas Torkildsen med domsmenn):

A er født xx.xx.1966 i Oslo og bor i - - -veien 4, X. Han er skoleelev ved Y videregående skole på elektrolinjen. Han er uten inntekt eller formue, ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han er tidligere ustraffet.

Politimesteren i Nord-Jarlsberg har 8. mars 1985 satt A under tiltale ved Holmestrand herredsrett for forseelse mot

I. vegtrafikkloven §31, jfr. §6 første ledd, - - -

ved at han lørdag den 13. oktober 1984 ca kl. 02.10 som fører av personbil DC 62909 på riksveg 319 ved X kafé, ikke var tilstrekkelig aktpågivende og varsom, idet han kjørte i alkoholpåvirket tilstand og holdt en etter forholdene for høy hastighet, slik at han mistet herredømmet over bilen han førte og kom over på venstre side av veien, fortsatte ut av veien og kjørte inn i en fjellvegg, hvorfra bilen ble kastet opp på veien igjen og inn i autovernet på motsatt side (høyre), hvor den stanset og tok fyr, alt med den følge at han selv og hans passasjer ble alvorlig skadet og bilen totalskadet,

II\. samme lovs §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, - - -

ved at han til tid og på sted som nevnt ovenfor under punkt I, førte den der nevnte personbil til tross for at han var påvirket av alkohol (ikke edru).

III\. samme lovs §31 første ledd, jfr. §5, jfr. skiltregler fastsatt av Samferdselsdepartementet den 10. oktober 1980, jfr. skilt 362 - «Fartsgrense», - - -

ved at han til tid og på sted som nevnt ovenfor under post I, førte den der nevnte personbil med en hastighet av ca 105-130 km/t, skjønt maksimumsfart på strekningen med skilt er angitt å være 60 km/t,

IV\. samme lovs §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, første punktum, - - -

ved at han til tid og på sted som nevnt ovenfor under post I, førte den der nevnte personbil til tross for at han ikke innehar gyldig førerkort. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

