---
title: "Rt-1985-507"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1985-04-18
publisert: "Rt-1985-507 (161-85)"
stikkord: "Arbeidsrett, Arbeidsmiljøloven av 4, februar 1977 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "Kjennelse 18. april 1985 i l.nr. 152 K/1985"
parter: "A/S Storebrand-Nordengruppen (h.r.advokat Helge Jakob Kolrud) mot Jan Erik Winge m.fl. (61 parter) (h.r.advokat Roar Bjerknes). Hjelpeintervenient: Agentrådet (h.r.advokat Roar Bjerknes)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Sinding-Larsen, Langvand"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §56"
  - "Arbeidstvistloven (1927)"
  - "Arbeidstvistloven (1927) §29"
  - "§1"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-507"
censurert: false
---

# Rt-1985-507

A/S Storebrand-Nordengruppen har ansatt 430 assurandører. Av disse er vel 150 tilsluttet Norske Assurandørers Forbund (NAF), ca 250 er medlemmer av Agentrådet og ca 20 er medlemmer av Livutvalget.

NAF har tariffavtale med selskapet. Agentrådets medlemmer har alle individuelle ansettelsesavtaler som innholdsmessig varierer med hensyn til lønn, provisjon m.v.

A/S Storebrand-Nordengruppen ønsket ensartede kontrakter for assurandørene og det ble i den forbindelse holdt flere møter blant annet mellom Agentrådet, representert ved et «Samtaleutvalg» og selskapet.

Den 19. juli 1984 sendte selskapet «tilbud om ny felles assurandørkontrakt» til blant annet medlemmene av Agentrådet. I brevet ble det vist til arbeidsmiljøloven §56 annet ledd for det tilfellet at tilbudet ikke ble akseptert. Etter nye møter ble det fremsatt et «endelig tilbud» fra selskapet. Dette ble akseptert av 77 medlemmer av Agentrådet og forkastet av 171.

Den 15. november 1984 ble de assurandører som ikke hadde akseptert tilbudet fra selskapet sagt opp med virkning fra 1. januar 1985. Samtidig ble det varslet lockout fra denne dag «medmindre du revurderer ditt standpunkt og aksepterer kontraktstilbudet av 20. september 1984 eller ett av alternativene . . .»

Den 29. november 1984 reiste 147 assurandører sak for Oslo byrett med påstand om at oppsigelsene skulle kjennes ugyldige etter arbeidsmiljøloven bestemmelser. Det ble anført at det var disse bestemmelser og ikke reglene i arbeidstvistloven som måtte anvendes idet Agentrådet ikke kunne anses som fagforening.

Senere reiste ytterligere en assurandør sak mot A/S Storebrand-Nordengruppen og sakene ble forenet til felles behandling.

A/S Storebrand-Nordengruppen påstod sakene avvist «som anlagt etter arbeidsmiljøloven». Selskapet gjorde gjeldende at det forelå en interessetvist som bare kunne løses etter bestemmelsene i arbeidstvistloven. Byretten var ikke kompetent til å behandle tvisten.

Oslo byrett avsa 27. desember 1984 kjennelse med slik slutning:

«1. Sakene avvises fra Oslo byrett som anlagt etter lov av 4. februar 1977 om arbeidervern og arbeidsmiljø. - - -»

Byretten mente at Agentrådet måtte anses som fagforening og at tvisten skulle løses etter bestemmelsene i arbeidstvistloven.

79 av de oppsagte assurandører påkjærte byrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett. 18 av disse trakk senere kjæremålet tilbake. Agentrådet erklærte hjelpeintervensjon.

Lagmannsretten avsa 4. mars 1985 kjennelse med slik slutning:

«1. Sakene 2263/84 XIX og 2375/84 XIX ved Oslo byrett blir å fremme. - - -»

Lagmannsretten fant under noen tvil at det var bestemmelsene i arbeidsmiljøloven som her fikk anvendelse. Det ble særlig vist til at Agentrådet ikke hadde fullmakt til å forhandle på vegne av sine medlemmer. Det forelå ikke noen tvist mellom fagforening og arbeidsgiver, men flere individuelle tvister mellom arbeidstakere og arbeidsgiver. Spørsmålet om Agentrådet var å anse som fagforening var dermed ikke avgjørende. - - -

A/S Storebrand-Nordengruppen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg prinsipalt mot lagmannsrettens tolking av arbeidstvistloven §6 nr. 3 jfr. §1 nr. 3, jfr. tvistemålsloven §404 nr. 3. Subsidiært anfører den kjærende part at lagmannsrettens begrunnelse er så uklar at lovtolkingen ikke kan prøves, jfr. tvistemålsloven §404 nr. 2.

For så vidt gjelder lovtolkingen anfører den kjærende part at det er tilstrekkelig å konstatere at det foreligger «fagforening» for at arbeidstvistloven §6 nr. 3 skal få anvendelse. Videre anføres det at lagmannsretten har tolket nevnte bestemmelse og §1 nr. 3 i strid med bestemmelsenes ordlyd og teorien. Begrunnelsen for lagmannsrettens innskrenkende fortolkning av begrepet «fagforening» synes å være at §6 nr. 3 ikke kan få anvendelse på en fagforening som ikke har fullmakt fra sine medlemmer til å inngå en tariffavtale med arbeidsgiveren. Men dette er ikke holdbart fordi det etter §1 nr. 3 ikke er noe krav om at man skal ha fullmakt til å inngå noen avtale, enn si tariffavtale. Det vises til de henvisninger til teorien som er gjort i byrettens kjennelse og til anførslene for lagmannsretten.

For det tredje har lagmannsretten tolket loven uriktig når den uttaler at «Atvl. §6 nr. 3 forutsetter at tvisten gjelder inngåelsen av en tariffavtale eller avløsning av en tidligere avtale». Også dette er i strid med loven ordlyd. Det vises til Evju «Organisasjonsfrihet, tariffavtaler og streik» side 159.

Videre har lagmannsretten tolket §6 nr. 3 uriktig når den ikke lar behovet for likestilling mellom partene og behovet en arbeidsgiver har for å behandle sine ansatte kollektivt for derved å kunne behandle dem likt, være avgjørende for tolkingen. Lagmannsretten antar at assurandørene kunne påberopt seg §6 nr. 3 hvis disse ville anvende streik for å få endret kontraktsvilkårene. Fortolkingen innebærer dermed at partene i arbeidslivet får en forskjellig posisjon i relasjon til arbeidstvistloven på dette punkt. Hele arbeidstvistloven system er ellers basert på at partene skal være likestilt. Henvisningen til loven §29 nr. 1 annet ledd, som er et spesielt unntak for arbeidstakerne, kan ikke grunngi en tolking som innebærer ulikhet på et så sentralt punkt som anvendelsen av §6 nr. 3. Bestemmelsen i §29 nr. 1 annet ledd kom til i 1976 som følge av legitime behov for særbestemmelser for visse tidsbegrensede arbeidsavtaler, jfr. Ot. prp. nr. 22 (1975-76) 4.

Konsekvensen av lagmannsrettens standpunkt er at arbeidsgiverne i litt større bedrifter hindres i å behandle sine ansatte kollektivt for å få revidert arbeidskontraktene. Det sier seg nærmest selv at det å gjennomføre oppsigelsessaker etter arbeidsmiljøloven for mange hundre individuelle ansatte i praksis medfører at revisjon ikke er mulig. Samtidig har lagmannsrettens standpunkt den konsekvens at ansatte som er fagorganisert vil kunne få dårligere vilkår enn de uorganiserte.

Endelig anfører den kjærende part at lagmannsrettens oppfatning av Evjus uttalelser i note 14 på side 257 i «Organisasjonsfrihet, tariffavtaler og streik», der han klart tar stilling til fordel for den kjærende part, er feilaktig. Det må være åpenbart både fra notens ordlyd og sammenhengen at Evju taler generelt om oppsigelse i revisjonsøyemed for mer enn en ansatt.

Når det gjelder lagmannsrettens saksbehandling vises til tvistemålsloven §403 annet ledd og §384. Lagmannsretten har i realiteten operert med to fagforeningsbegreper; ett i «loven forstand» og ett vesentlig mer innsnevret når det er tale om inngåelse av individuelle kontrakter for dem «fagforeningen» skulle representere. Den eneste begrunnelse for dette synes å være at disse forhold ligger «på siden av det Atvl's regler tar sikte på å regulere». Det er ikke gitt noen klar begrunnelse for dette. Sett på bakgrunn av den klare ordlyd og de klare uttalelser i teorien, er denne begrunnelse utilstrekkelig.

Det er heller ikke gitt noen klar begrunnelse for hvorfor de ansatte skal anses som en «fagforening» når de aksjonerer over det samme forhold, men ikke når arbeidsgiveren gjør det.

Heller ikke er det gitt noen egentlig begrunnelse for hvorfor arbeidstvistloven §6 nr. 3 skulle ha som forutsetning at tvisten gjelder inngåelse av en tariffavtale eller avløsning av en tidligere.

Det er også uklart hva lagmannsretten egentlig mener med «. . . den form selskapet har nyttet overfor leverandøren . . .» og hvilken vekt man legger på dette ved tolkingen.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

«1. Prinsipalt: Eidsivating lagmannsretts kjennelse i kjæremålssak nr. 19 og 20/1985 av 4. mars 1985, pkt. 1, oppheves og hjemvises til ny behandling ved Eidsivating lagmannsrett. Subsidiært: Eidsivating lagmannsretts kjennelse i kjæremålssak nr. 19 og 20/1985 av 4. mars 1985, pkt. 1 oppheves. - - -»

Jan-Erik Winge med flere og Agentrådet som hjelpeintervenient mener lagmannsrettens avgjørelse bygger på en riktig tolking av arbeidstvistloven og bestrider at det foreligger feil ved saksbehandlingen.

Når det gjelder lovtolkingen anføres for det første at arbeidstvistloven §6 nr. 3 jfr. §1 nr. 3 ikke kan tolkes så vidt at det oppsigelsesvern som følger av arbeidsmiljøloven taper sin realitet.

Lagmannsretten har fastslått følgende fakta: Agentrådet har ikke «hatt fullmakt til å forhandle på vegne av sine medlemmer». Dette har vært kjent for Storebrand-Norden. Rådet har heller ikke «hatt fullmakt til å binde sine medlemmer når det gjelder spørsmålet om å endre kontraktene». Etter lagmannsrettens skjønn har det «ikke vært på tale å inngå noen tariffavtale mellom rådet og selskapet». Formålet med kontakten mellom selskapet og rådet «synes utelukkende å ha vært å få til en avløsning av de eksisterende individuelle kontrakter med nye av annet innhold». Det man derfor «reelt står overfor er formelt sett flere individuelle tvister og ingen tvist mellom en arbeidsgiver og en fagforening».

Nevnte fakta blir avgjørende for den rettslige vurdering. Det kan i prinsippet være to grunner til at det foreliggende tvsitekompleks faller utenfor rammen for arbeidstvistloven §6 nr. 3; at Agentrådet ikke er å anse som fagforening eller at det uansett Agentrådets status ikke foreligger noen tvist mellom rådet og Storebrand-Norden.

Kjæremålsmotpartene og Agentrådets syn er at rådet ikke kan anses som en «fagforening» fordi det ikke har kompetanse til å forhandle på vegne av medlemmene. Lagmannsretten har ikke funnet det nødvendig å ta stilling til om rådet er å anse som «fagforening» idet det uansett ikke forelå noen tvist mellom rådet og arbeidsgiveren. Denne vurderingen kan ikke overprøves av kjæremålsutvalget etter tvistemålsloven §404.

For så vidt gjelder forståelsen av begrepet «fagforening» bestrider kjæremålsmotpartene og Agentrådet den kjærende parts anførsler. Selskapets syn vil medføre en total uthuling av oppsigelsesvernet etter arbeidsmiljøloven.

Kjæremålsmotpartene og Agentrådet bestrider også at lagmannsrettens begrunnelse er uklar. Den har ikke operert med «to fagforeningsbegreper». Den har fastslått at det i den foreliggende sak bare har vært tale om «individuelle kontrakter» og at Agentrådet uansett dets mulige karakter av fagforening - ikke har representert kjæremålsmotpartene i tvist om disse kontraktenes innhold og følgelig heller ikke kan anses å være part i tvistene mellom de enkelte assurandører og deres arbeidsgiver. Fagforeninger er regelmessig ikke part i individuelle avtaler, men bare i tariffavtaler, jfr. arbeidstvistloven §1 nr. 8. Det er derfor treffende når lagmannsretten har gitt uttrykk for at regulering av individuelle kontraktsforhold ligger «på siden av det atvl's regler tar sikte på å regulere».

Lagmannsrettens syn er åpenbart at forutsetningen for at Agentrådets eventuelle fagforeningsstatus skulle ha noen betydning er at den kjærende part i det minste forsøkte å få i stand en avtale med rådet og dermed gjøre det til part i en tvist. Men i erkjennelse av rådets manglende forhandlingsfullmakt har selskapet i stedet tatt sikte på opprettelse av individuelle avtaler med de ansatte assurandører. Følgelig foreligger det ikke i noe fall noen slik tvist som arbeidstvistloven §6 nr. 3 omhandler.

Med «den form som selskapet har nyttet overfor assurandørene» sikter lagmannsretten åpenbart til den fremgangsmåte som den kjærende part har benyttet og som er beskrevet ovenfor.

Kjæremålsmotpartene og Agentrådet har nedlagt slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes. . .»

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsen i tvistemålsloven §404. Når det gjelder rettsanvendelsen kan utvalget bare prøve om det foreligger uriktig tolking av en lovforskrift, jfr. §404 nr. 3.

For oppsigelse i arbeidsforhold gjelder bestemmelsen i arbeidsmiljøloven kapittel XII. En arbeidstaker som sies opp, har krav på å få oppsigelsens gyldighet prøvet etter bestemmelsene i §61 flg., dersom ikke unntaksbestemmelsen i §56 annet ledd kommer til anvendelse. Unntaket gjelder «oppsigelse etter lov 5. mai 1927 nr. 1 om arbeidstvister §29». Arbeidstvistloven §29 omhandler «arbeidsnedleggelse og arbeidsstenging». Lovens §1 nr. 6 angir hva som menes med arbeidsstenging:

«Arbeidsstenging (lockout) - en hel eller delvis arbeidsstans som en arbeidsgiver iverksetter for å tvinge frem en løsning av en tvist mellom ham selv eller en annen arbeidsgiver og en fagforening eller mellem en arbeidsgiverforening og en fagforening, uten hensyn til om andre arbeidere tas inn istedenfor de utestengte.»

Arbeidstvistloven §6 nr. 3, som særlig er påberopt av den kjærende part, inneholder bestemmelser om frister som må overholdes før arbeidsstenging eller arbeidsnedleggelse kan finne sted, men kan også indirekte gi veiledning om i hvilke tvister disse kampmidler kan anvendes. Både av §1 nr. 6 og av §6 nr. 3 fremgår at det må dreie seg om en tvist mellom en fagforening, jfr. §1 nr. 3, og en arbeidsgiver. Det er således bare når en fagforening enten selv er part i tvisten eller opptrer på de berørte arbeidstakeres vegne, at arbeidstvistloven oppsigelsesregler og dermed unntaksbestemmelsene i arbeidsmiljøloven §56 nr. 2 kan komme til anvendelse.

Lagmannsretten har funnet at det ikke foreligger en tvist mellom Agentrådet og arbeidsgiveren, men mellom arbeidsgiveren og de enkelte arbeidstakere, at Agentrådet ikke har fullmakt til å inngå lønnsavtale på medlemmenes vegne, og at det heller ikke har vært spørsmål om å inngå tariffavtale mellom arbeidsgiver og rådet. På dette grunnlag har lagmannsretten funnet at arbeidstvistloven bestemmelser om arbeidsstenging ikke kommer til anvendelse. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det her er bygget på en uriktig fortolking av de relevante lovbestemmelser, arbeidsmiljøloven §56 annet ledd og arbeidstvistloven §29 jfr. §1 nr. 6 og §6 nr. 3. Etter lagmannsrettens begrunnelse var det ikke nødvendig å ta standpunkt til om det forelå en fagforening etter §1 nr. 3.

De faktiske forutsetninger lagmannsretten bygger på, og den konkrete rettsanvendelse som ligger til grunn for lagmannsrettens vurdering av Agentrådets stilling i tvisten, kan ikke prøves av kjæremålsutvalget.

Som det vil fremgå har kjæremålsutvalget funnet lagmannsrettens premisser tilstrekkelige til at dens lovfortolking kan prøves.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Etter det utfall kjæremålet har fått, må A/S Storebrand-Nordengruppen betale saksomkostninger til kjæremotpartene for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Saksomkostningene settes til 1500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

