---
title: "Rt-1985-451"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1985-04-12
publisert: "Rt-1985-451 (150-85)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 12. april 1985 i l.nr. 64 B/1985"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer h.r.advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Holmøy, Skåre, Dolva, Halvorsen, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1985-451"
censurert: false
---

# Rt-1985-451

Dommer Holmøy: Oslo byrett avsa 1. februar 1985 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd, til fengsel i 21 - tjueen dager som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid uten tilsyn.

Han betaler til statskassen en ubetinget bot stor kr. 3000,- - tretusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

Han betaler i saksomkostninger til det offentlige kr. 500,- - femhundre -.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Politimesteren i Oslo har anket over straffutmålingen. Det hevdes at fengselsstraffen burde vært gjort ubetinget.

Domfelte er kjent skyldig i å ha kjørt med promille innenfor et parkeringshus i Oslo. Blodprøve tatt snaut to timer etter kjøringen viste en alkoholkonsentrasjon på 1,13 promille uten fradrag for sikkerhetsmargin. Kjøringen fant sted over en strekning på ca 40 meter, etter at domfelte først hadde rygget ca 1 meter og herunder støtt mot en betongkant, uten at det oppstod noen skade.

Jeg legger til grunn at kjøringen, som fant sted natt til palmesøndag, ikke innebar noen personfare, men at det kunne være risiko for skade på andre biler som var parkert i samme parkeringshus.

Jeg finner at det i denne sak ikke foreligger slike formildende momenter at det er grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget. Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, faller boten bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dolva, Halvorsen og Michelsen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

