---
title: "Rt-1895-63"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1894-05-31
publisert: "Rt-1895-63"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 245."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §469"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1895-63"
censurert: false
---

# Rt-1895-63

Den 24 Febr. sidstleden blev en Pakke Penge, der laa paa et Bord i Kjøbmand i Lillehammer Baadshaugs Kontor og bestod af 50 Kr. dels i Sedler dels i Mynt, bortstjaalet. Mistanken faldt paa en Arbeider, Hans Olsen Jenspladsen, der paa den Tid, da Pengene antoges bortkomne, havde i Følge med en Anden været inde paa Kontoret. Han blev samme Dag eftersøgt samt paagrebet i sit Hjem, og i hans Værge fandtes Kr. 33,16. Fængslingskjendelse blev afsagt over ham, og der blev anstikket Efterforskninger, retslige som ved Lensmand. Resultatet blev imidlertid, at Forfølgningen efter Bestemmelse af vedkommende Statsadvokat blev indstillet «paa Grund af Bevisets Stilling», og den Mistænkte blev løsladt efter at have været i Varetægtsarrest i 24 à 25 Dage, ligesom det hos ham anholdte Pengebeløb blev ham tilbageleveret.

Han fremsatte derpaa ved Overretssagfører A. Thallaug i Lillehammer Forlangende i Henhold til Straffeproceslovens §469 om at blive tilkjendt Erstatning hos Statskassen for Varetægtsarresten, nemlig Erstatning for tabt Arbeidsfortjeneste i 20 Dag à 3 Kr., altsaa tilsammen 60 Kr. Ved Kjendelse, afsagt 16 April sidstleden af Forhørsdommeren, Byfogden i Lillehammer, er imidlertid dette Forlangende afslaaet. Og denne Kjendelse er nu af Hans Olsen Jenspladsen paa behørige Maade paaskjæret.


*— side 64 —*

Kjendelsen er i Præmisserne begrundet derpaa, at Dommeren ligesom Statsadvokaten (der nemlig forud havde udtalt sig paa lige Maade) fandt, at de for den Mistænktes Skyld fremkomne Indicier ikke vare saaledes afsvækkede, at hans Skyld var usandsynlig. Der fremhævedes saaledes specielt hans modstridende Forklaringer under Undersøgelserne, og at han ikke havde kunnet gjøre Rede for Adkomsten til hele det Beløb, som han omsatte i Tiden umiddelbart efter Bortkomsten af Pengene hos Baadshaug.

Kjæremaalsudvalget deler den samme Opfatning, som er udtrykt i Kjendelsens Præmisser, og kan saaledes ikke finde, at, som den nævnte Lovparagraf udtrykker sig, de «for Forøvelse af Handlingen fremførte Beviser er hjendrevne.»

Udvalget skal særligt fremhæve, at Manden ved modsigende og fordægtige Forklaringer har i ikke ringe Grad styrket den mod ham reiste Mistanke. Saaledes har han fra først af gjentagende, for Lensmanden som for Retten, opgivet det Pengebeløb, han havde med til Lillehammer fra sit Hjem, til ca. 36 Kr. og vilde ikke være ved at have udgivet flere Penge, end at det Gjenværende kunde passe til Størrelsen af det hos ham anholdte Beløb. Senere og efterat det efter haanden blev oplyst, at han hvade udgivet meget mere, fremkom han med Forklaring om, at han foruden 35 Kr., som det er paa det Rene, han fik udbetalt for Arbeide den 23 Febr., havde havt med til Lillehammer 14 Kr., som han havde optjent cirka 1 Maaned før Jul, og som han vil have havt liggende urørte fra den Tid; - men endda viser det sig, at 49 Kr. (35 + 14) er for lidet til at fylde, hvad han har udgivet + hvad der anholdtes hos ham.

I Henhold til det Anførte afsiges den

Kjendelse:

Kjæremaalet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

