---
title: "Rt-1959-995"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-10-10
publisert: "Rt-1959-995"
stikkord: "Betinget dom"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 93/1959"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Endresen, Schei, Thrap, Helgesen, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §393"
  - "§392"
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§257"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-995"
censurert: false
---

# Rt-1959-995

Dommer Endresen: Ved Sør-Østerdal herredsretts dom av 24. oktober 1958 ble A dømt for overtredelse av straffelovens §257 og §166 annet ledd jfr. §49, motorvognlovens §17 annet ledd og §15 første ledd jfr. §29 - alt sammenholdt med straffelovens §62, 1. ledd og §63 annet ledd - til fengsel i 60 dager. Dessuten ble han dømt til å betale kr. 50 i saksomkostninger.

A begjærte saken i sin helhet innbrakt til fornyet behandling ved lagmannsrett. Høyesteretts kjæremålsutvalg nektet samtykke hertil for så vidt angår domfellelsen etter straffelovens §166 annet ledd jfr. §49 og motorvognlovens §17 annet ledd og §15, 1. ledd jfr. §29, og fornyet behandling ble derfor bare foretatt for så vidt angår domfellelsen etter straffelovens §257. Ved lagrettens kjennelse ble tiltalte imidlertid kjent skyldig i overtredelse av også denne straffebestemmelse, og Eidsivating lagmannsrett idømte deretter 10. mars 1959 tiltalte på samme måte som herredsretten 60 dagers fengsel for overtredelse av de samme straffebestemmelser som herredsrettens dom hadde omfattet.

Tiltalte har deretter innen ankefristens utløp «anket saken til ny behandling ved Høyesterett». Han bestrider at han i tyvs hensikt har tilegnet seg den ytterfrakk tiltalen gjelder, og anfører at forsvareren eller påtalemyndigheten ikke har gjort sin plikt Ved de tidligere behandlinger i saken med hensyn til å skaffe til veie vitner som er oppgitt av tiltalte, i dette tilfelle B. Jeg antar at denne henvendelse må betraktes og behandles som en anke over saksbehandlingen i lagmannsretten.

Om tiltaltes personalia og tidligere straffedommer viser jeg til lagmannsrettens dom.

Jeg antar at anken vedrørende saksbehandlingen må forkastes..

Det er i saken fremlagt et brev fra tiltalte til hans forsvarer for herredsretten, overrettssakfører Finn Krog, hvorav fremgår at han anmodet om å få B innstevnet som vitne. Forsvareren har opplyst at han kort før hovedforhandlingen i herredsretten hadde gjort i stand et brev til retten hvori vitnet B var oppgitt, men dette ble på grunn av den knappe tid ikke sendt; vitnene ble i stedet pr. telefon meddelt aktor. Tiltaltes forsvarer for lagmannsretten, overrettssakfører Herman Rustad, har opplyst at tiltalte tross oppfordring om snarest mulig å møte til konferanse først kom til ham dagen før hovedforhandlingen. Tiltalte oppga da som grunn forat B ikke hadde vært innkalt som vitne for herredsretten


*— side 996 —*

at han ikke kjente hennes adresse. Da hun nå var flyttet fra Tynset var det klart for forsvareren at han ikke kunne få tak i henne til hovedforhandlingen dagen etter. Ved hovedforhandlingens begynnelse gjorde forsvareren oppmerksom på at denne piken burde ha vært innkalt som vitne, men at han ikke hadde anledning til å få det gjort. Det fremgår ikke av rettsboken at forsvareren fremsatte ønske om å få hovedforhandlingen utsatt så at B's rettslige forklaring kunne bli innhentet. B har i mai 1959 avgitt politiforklaring som er dokumentert for Høyesterett.

Jeg finner ikke grunn til å gå nærmere inn på spørsmålet om hovedforhandlingen i lagmannsretten burde ha vært utsatt slik at rettslig forklaring fra B kunne blitt innhentet. Avgjørende for meg er nemlig at jeg - etter hva der for øvrig under prosedyren er opplyst om tiltaltes forhold i saken - ikke finner det sannsynlig at unnlatelsen av å innhente frk. B's forklaring kan ha virket bestemmende på dommens innhold, jfr. straffeprosesslovens §393 første ledd.

Derimot finner jeg grunn til med hjemmel i straffeprosesslovens §392 å ta opp spørsmålet om å gjøre den idømte straff betinget, et spørsmål som aktor og forsvarer er gitt anledning til å uttale seg om under prosedyren for Høyesterett. Overtredelsene av motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd og §15 første ledd samt av straffelovens §166 annet ledd er nå over 3 år gamle og overtredelsen av straffelovens §257 over 2 1/2 år gammel. Tiltalte har fått fast arbeid som fabrikkarbeider ved nytt arbeidssted, og har siden forholdet natt til 2. januar 1957 ikke begått nye straffbare handlinger. Hensett særlig til den lange tid som er gått siden de straffbare handlinger ble foretatt, og de endrede forhold som tiltalte nå lever under, mener jeg at det må være forsvarlig å gjøre den idømte straff betinget. Prøvetiden settes til 2 år uten tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes overensstemmende med reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Helgesen og Holmboe: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

