---
title: "Rt-1959-245"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-02-28
publisert: "Rt-1959-245"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 28/1959"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (høyesterettsadvokat Peter F. Holst)."
forfatter: "Eckhoff, Skau, Bahr, Roll Matthiesen, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
  - "§332"
  - "§393"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Militære Straffelov (1902) §77"
  - "Militære Straffelov (1902)"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-245"
censurert: false
---

# Rt-1959-245

Dommer Eckhoff: Ved dom avsagt av Hålogaland lagmannsrett 26. april 1958 ble major A dømt for overtredelse av den militære straffelovs §77 første ledd, annet straffealternativ og motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd første punktum, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 30 dager.

Tiltalen og domfellelsen gjaldt A's kjøring i Kautokeino i Finnmark med en militær weaselbil natten mellom 2. og 3. påskedag 1957. Overtredelsen av den militære straffelov gjaldt det


*— side 246 —*

forhold at kjøringen fant sted uten militært oppdrag eller formål. Da A ved anledningen ble funnet å være påvirket av alkohol (ikke edru), ansåes også motorvognloven overtrådt.

Saken ble først pådømt ved Alta herredsrett 5. mars 1958. A ble der med domsmennenes stemmer frifunnet så vel for å ha overtrådt sin militære tjenesteplikt ved kjøringen som for å ha overtrådt motorvognlovens forbud mot kjøring i påvirket tilstand. Rettens formann dissenterte i begge punkter, og han stemte for domfellelse av A. Saken ble deretter av påtalemyndigheten brakt inn for lagmannsretten med det resultat som allerede er nevnt.

Major A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Det hevdes at lagmannsretten har gjort følgende feil under saksbehandlingen:

1\. I strid med straffeprosesslovens §331, 3. og femte ledd unnlot lagmannsretten å utsette saken, da det viste seg at det innkalte vitne major B uteble ved hovedforhandlingen i Tromsø 25. april 1958. Det er fra forsvarets side pekt på at major B skal ha anmeldt episoden til politiet, og at han i sin forklaring 3. oktober 1957 overfor lensmannsfullmektig Erling Oskal fremholdt at etter hans (B's) mening var major A påvirket av alkohol. Denne utenrettslige forklaring ble, da B fem måneder senere forklarte seg under vitneansvar for herredsretten, vesentlig forandret, hevdes det. Under eksaminasjonen viste det seg at B ikke lenger opprettholdt sin tidligere sikre oppfatning. Han ga uttrykk for tvil, og dette var etter forsvarets mening en vesentlig grunn til frifinnelsen ved herredsretten 5. mars 1958. Etter uttalelser som foreligger i saken, mener forsvaret å kunne gå ut fra at B, om han var ført for lagmannsretten, ville ha medgitt at hans politiforklaring om det første inntrykk han hadde fått av A, ikke lenger lot seg opprettholde. Da det ble klart for lagmannsretten 25. april at B uteble som vitne, skulle han derfor som sakens hovedvitne etter forsvarets mening enten straks vært forsøkt avhentet der han måtte oppholde seg, eller saken skulle ha vært utsatt. Det var således en klar rettergangsfeil, når lagmannsretten fremmet saken på tross av B's uteblivelse med den begrunnelse at saken var tilstrekkelig opplyst.

2\. Lagmannsretten har videre, angivelig i strid med bestemmelsen i straffeprosesslovens §332, 2. og sjette ledd, tillatt lensmannsfullmektig Oskal som vitne for lagmannsretten å gjengi major B's uriktige politiforklaring av 3. oktober 1957, og dessuten gitt ham adgang til å uttale seg om konfrontasjonen mellom B og Oskal under forhandlingen for herredsretten. Det referat Oskal har gitt av B's utenrettslige forklaring, må likestilles med en opplesning av den, og gjengivelsen rammes derfor av forbudet i §332 sjette ledd, da det etter forsvarets mening ikke er sannsynlig at dokumentasjonen kan ha bidratt til sakens rette opplysning.

En lignende feil ble gjort da Oskal også for lagmannsretten redegjorde for innholdet av den 15-årige Mikkel Jakobsens politiforklaring av 5. oktober 1957. Gutten ble ført som vitne for


*— side 247 —*

herredsretten av påtalemyndigheten, men gjorde da et så eiendommelig inntrykk på retten at avhøringen av ham ble oppgitt. Vitnet ble antagelig av samme grunn også frafalt for lagmannsretten, men ikke desto mindre fikk Oskal adgang til å gjengi innholdet av guttens politiforklaring, inntil han ble avbrutt av lagmannen. Også her er det etter forsvarets oppfatning gjort en rettergangsfeil.

Det tilføyes her at statsadvokaten i sin prosedyre skal ha påberopt seg lensmannsfullmektig Oskals gjengivelse av B's og Jakobsens politiforklaringer.

De tre feil som her er gjort, må hver for seg etter forsvarets påstand føre til opphevelse av lagmannsrettsdommen etter bestemmelsen i straffeprosesslovens §393 første ledd. Allerede muligheten av at feilene har hatt innflytelse på dommens innhold er nok, og det kreves ikke mer enn at det er sannsynlig at muligheten har vært til stede. (Salomonsens kommentar i note 2).

Jeg er kommet til det resultat at anken må forkastes.

I forbindelse med ankegrunn nr. 1 nevner jeg at da tiltalte, major A, hadde avgitt forklaring for lagmannsretten, ble spørsmålet om major B's fravær tatt opp av forsvareren for lagmannsretten. Det sies i protokollen følgende: «Forsvareren tok så ordet. Han begjærte saken utsatt på grunn av at vitnet B ikke var møtt. Forsvareren hevdet at vitnet B var et meget viktig vitne, og saken kan ikke fremmes uten hans nærvær. Aktor fikk høve til å uttale seg. Retten besluttet ikke foreløpig å utsette saken, men ta standpunkt til forsvarerens begjæring senere under hovedforhandlingen.»

Retten foretok deretter avhøring av de vitner som var møtt frem - det gjaldt i alt 15 vitner - og traff så sin avgjørelse: «Retten fant etter bevisførselen å burde fremme saken uten hensyn til at vitnet major B var uteblitt, idet den fant det åpenbart at den var tilstrekkelig opplyst.»

Jeg må etter dette gå ut fra at lagmannsretten på det tidspunkt har hatt en fullstendig oversikt over bevisene i straffesaken, og at den på dette grunnlag har kunnet gjøre seg opp den overbevisning at major B's vitneprov ville være betydningsløst. Jeg kan ikke se at Høyesterett har noe grunnlag for å fravike den vurdering som her er foretatt av lagmannsretten i medhold av straffeprosesslovens §331 tredje ledd.

Når det gjelder de ankegrunner som er nevnt under punkt 2, er det på det rene at major B's forklaring under etterforskningen ikke ble lest opp. Det som skjedde var at Oskal ble avhørt om hva B hadde sagt under etterforskningen, og i tillegg til dette ble han spurt om konfrontasjonen under herredsrettens behandling av saken. Etter hva der er opplyst for Høyesterett, ble det ikke fra forsvarets side protestert mot Oskals gjengivelse av B's politiforklaring, og forsvareren foretok selv avhøring, da det gjaldt det spørsmål som særlig interesserte ham: B's forklaring for herredsretten.

Jeg finner ikke at Oskals gjengivelse av major B's forklaring


*— side 248 —*

kommer i strid med straffeprosesslovens §332, 3., 4. eller sjette ledd. Det kan derimot være et spørsmål om en slik vitneavhøring kan komme i strid med §332 annet ledd og det krav til umiddelbar bevisførsel som denne bestemmelse har til formål å gjennomføre. Men det er etter mitt syn ikke grunn til å avgjøre om det her kan sies å foreligge en rettergangsfeil, idet jeg etter de opplysninger som ellers foreligger i saken, ikke finner det sannsynlig at feilen kan ha hatt noen innflytelse på dommen, jfr. straffeprosesslovens §393 første ledd. I denne sammenheng nevner jeg igjen at det fant sted en omfattende bevisførsel, og at det for Høyesterett er opplyst at lagmannen i sin rettsbelæring uttalte at lagretten burde bortse fra de opplysninger som var fremkommet om major B's forklaringer i saken.

Det jeg her har sagt, gjelder også for Oskals gjengivelse av Mikkel Jakobsens forklaring for politiet. Jeg tilføyer at avhøringen av lensmannsfullmektigen ble stoppet av lagmannen, da han ble oppmerksom på at vitnet Mikkel Jakobsen var frafalt for lagmannsretten.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Roll Matthiesen og Holmboe: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

