---
title: "Rt-1959-1355"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-12-18
publisert: "Rt-1959-1355"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 168 B/1959"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Eckhoff, Leivestad, Endresen, Nygaard, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§260"
  - "§39"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§20"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-1355"
censurert: false
---

# Rt-1959-1355

Dommer Eckhoff: Asker og Bærum forhørsrett avsa 23. desember 1957 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1935, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §260 1. og fjerde ledd, jfr. straffelovens §53 2. pkt. c, alt sammenholdt med straffelovens §62 til fengsel i 9 måneder.

I medhold av straffelovens §52 flg. utstår soningen med en prøvetid på 3 år med tilsyn. Ved eventuell senere soning av straffen fragår i utholdt varetekt 60 dager.»

Ved dommen ble det fastsatt en felles straff for et tidligere tyveri av en bil og av bilutstyr pådømt ved Jarlsberg forhørsrett 25. mars 1957 med 120 dager betinget fengsel, og for to nye biltyverier som fant sted i oktober 1957.

Imidlertid gjorde A seg i mai 1958 atter skyldig i et biltyveri med påfølgende kjøring i påvirket tilstand, og ved Drammen byrett ble det 7. august 1958 avsagt dom med denne domsslutning:

«I. A, født xx.xx.1935, dømmes for overtredelse av strl. §260, 1. og fjerde ledd, motorvognlovens §29 jfr. §20 første ledd 1. pkt., §20 annet ledd, jfr. trafikkreglenes §23, motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd, 1. pkt. og motorvognlovens §29 første ledd jfr. §15 første ledd, alt sammenholdt med strl. §62 jfr. §63 annet ledd til fengsel i 8 måneder.

I straffens fullbyrdelse fragår 96 dager for utholdt varetektsarrest.

II\. Påtalemyndigheten gis i sikringsøyemed bemyndigelse for et tidsrom av 5 år å anvende de i strl. §39 nr. 1 a-e nevnte forholdsregler overfor domfelte.

III\. Asker og Bærum forhørsretts dom av 23. desember 1957 utsettes fortsatt på de vilkår som er nevnt i forhørsrettens domsslutning, jfr. strl. §53, nr. 2.»

Påtalemyndigheten traff i henhold til denne doms avsnitt II bestemmelse om at A skulle undergis sikring etter straffelovens §39, punkt 1 a, b og c. Justisdepartementet besluttet deretter den 23. oktober 1958 med hjemmel i straffelovens §39, punkt 5 at den gjenværende del av straffen skulle bortfalle.

Etterat A hadde vært en tid på Attføringsinstituttet i Oslo, og senere hadde hatt arbeid på Høvik, foretok han et nytt biltyveri og ny kjøring under påvirkning av alkohol, og Oslo byrett avsa 10. november 1959 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1935, dømmes for


*— side 1856 —*

overtredelse av strl. §260, 1. og fjerde ledd og mtvl. §29 annet ledd, jfr. §17, 2. ledd, jfr. strl. §62, til en straff av fengsel i 7 måneder. Det fragår 127 dager for utholdt varetektsarrest.

Asker og Bærum fhr. dom av 23. desember 1957 blir fortsatt stående betinget, jfr. strl. §53, 2.»

A har anket over straffutmålingen. Hans forsvarer har for Høyesterett fremholdt at aktor for byretten etter forslag fra statsadvokaten nedla påstand om en felles straff på 10 måneders fengsel for de handlinger som ble pådømt ved Bærum forhørsrett og nå ved Oslo byrett. Hvis Oslo byrett her hadde fulgt aktors påstand, ville A hatt en gjenstående soningstid på ca. 4 måneder, som han muligens kunne ha fått prøveløslatelse på, og han ville da blitt ferdig med forhørsrettsdommen. Selv om domfelte bare har ett år igjen av den prøvetid som er fastsatt av forhørsretten, og selv om han er klar over at han nå må søke å holde seg på rett kjøl, er utsiktene etter forsvarerens mening ikke gode, fordi tiltaltes vilje og evne er nedsatt som følge av en hjernelidelse. Selv med den beste vilje fra domfeltes side, hevder forsvareren, må man regne med muligheten av at domfelte atter vil forgå seg, og soning av forhørsrettsdommen kan igjen bli aktuell. Under disse forhold hadde det vært gunstigere for domfelte om byretten hadde lagt aktors påstand om en ubetinget fellesstraff til grunn, og formålet med anken er å oppnå at dette gjøres.

Jeg nevner for øvrig at A før de tre dommer, som jeg har redegjort for, tidligere har vært dømt for biltyverier. Han har således i 1955 vært idømt 90 dagers fengsel betinget, og deretter ble han samme år ved en ny dom anbrakt i Berg arbeidsskole. Videre bør det nevnes at det ved dommen av Asker og Bærum forhørsrett også ble fastsatt en ubetinget fengselsstraff på 24 dager for kjøring under påvirkning av alkohol. Denne straff er avsont. Jeg nevner endelig at det er foretatt en rekke nevrologiske og psykiatriske undersøkelser, og at de sakkyndige overlege Hans Kvadsheims og lege Ragnar Wærnes' konklusjon i saken for Drammen byrett gikk ut på at A hadde varig svekkede sjelsevner, og at det var fare for gjentagelse av straffbare handlinger. I denne forbindelse finner jeg grunn til å gjengi fra de sakkyndiges erklæring av 27. juni 1958 følgende: «Etterat han i 1952 ble syk av hjerneabscess med derav følgende organisk hjerneskade og epilepsi, er det kommet tegn på sjelelig svekkelse som særlig har rammet følelsesliv, karakter og dømmekraft. Denne sjelelige reduksjon har igjen ført til hemningsløs atferd, bl.a. uhemmet alkoholbruk og en lang rekke kriminelle handlinger, vesentlig i form av motorvogntyverier og kjøring dels uten sertifikat og i alkoholpåvirket tilstand. Tross betingede dommer og opphold i Berg arbeidsskole har han fortsatt med dette.»

Jeg tilføyer at overlege Kvadsheim i en ny erklæring av 1. september 1959 helt ut fastholder sitt syn på tiltalte.

I forbindelse med straffutmålingen bemerkes at jeg er enig


*— side 1857 —*

med byretten, bortsett fra at jeg finner at det ikke er hensiktsmessig å treffe bestemmelse om fortsatt utsettelse av straffen etter Asker og Bærum forhørsretts dom. Etter min mening bør det, som foreslått av påtalemyndigheten for byretten, etter straffelovens §53 punkt 2 a fastsettes en samlet ubetinget straff på 10 måneders fengsel for de handlinger A ble dømt for ved Asker og Bærum forhørsrett og ved Oslo byrett. I straffen bør det gis et samlet fradrag for varetektsfengsel på 225 dager.

Jeg tilføyer for ordens skyld at sikringsdommen selvsagt er uberørt av denne dom.

Jeg stemmer for denne

dom:

Straffen for de forhold A er funnet skyldig i ved Asker og Bærum forhørsretts dom av 23. desember 1957 og Oslo byretts dom av 10. november 1959 fastsettes i samsvar med straffelovens §53 punkt 2 a til fengsel i 10 - ti - måneder med fradrag av 225 - to hundre og tjuefem - dager for varetektsfengsel.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Nygaard og Bahr: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Hans Aubert med domsmenn Sigurd Gulli og Rolf Sørbe):

\- - -

Straffutmålingen:

Tiltalte har siden 1955 vært kjent skyldig i 5 dommer for forbrytelse mot strl. §260 og 2 ganger for forseelse mot mtvl. §17 annet ledd. Ved den siste dom 7. august 1958 ble han dømt til ubetinget straff for begge slags handlinger. I 1957 fikk han ubetinget straff for promillekjøring i forbindelse med en betinget dom for bilbrukstyveri og tyveri. Den ubetingede dom ble sonet. Den betingede straff inngikk i den betingede dom han ved Asker og Bærum forhørsrett fikk samme året og som var på 9 mndr. fengsel med 3 års prøvetid.

I Drammen byretts dom av 7. august 1958 er det bestemt at denne dommen på 9 mndr. fremdeles skal bli stående som betinget.

De handlingene tiltalte nå dømmes for er således inntruffet i prøvetiden. Retten finner at tiltalte må ha ubetinget straff for disse handlinger. Han har gjentatte ganger fått alvorlige advarsler om å holde seg borte fra denne slags handlinger, uten at det har hjulpet. Han bør ha ubetinget straff som en vekker, idet han må forstå at han selv må ta konsekvensen av sine handlinger, og dessuten krever nå hensynet til andre mennesker at det reageres strengt. De spesialpreventive hensyn kan nå ikke tillegges samme vekt som før. Det bemerkes her at den sakkyndige, som har avgitt erklæring i sakens anledning og som også har avgitt forklaring i retten, har uttalt at tiltalte trenger å føle konsekvensen av sine handlinger for å kunne opparbeide motforestillinger. Tiltalte har nå sittet i varetektsarrest siden 7. juli 1959. Det er ikke opplyst noe om at oppholdet har hatt uheldig virkning på ham.


*— side 1358 —*

I formildende retning vil retten legge vekt på tilståelsen. Videre vil det bli tatt hensyn til at tiltalte etter den hjerneskaden han har hatt er psykisk svekket. Etter den sakkyndiges uttalelse er han blitt kritikkløs og hemningsløs og har nedsatt dømmekraft, har lett for å komme i misstemning og vil da døyve denne med alkohol. Han er dessuten opplyst å ha vanskelige boligforhold. Herom opplyser hans mor at huseieren der hvor hun bor vil nekte gutten å bo hos henne på grunn av de dommer han har hatt.

En straff av fengsel i 7 måneder finnes passende.

Etter nærmere overveielse finner retten at det her foreligger særlige grunner til at den betingede dom fra 1957 fremdeles kan bli stående. Retten har ved avgjørelsen herav lagt vesentlig vekt på hans psykiske tilstand, og mener at det kan være grunn til å la ham få en ny sjanse. Han må imidlertid forstå at dette må være siste gang en slik utsettelse blir gitt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

