---
title: "Rt-1959-334"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-03-20
publisert: "Rt-1959-334"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 37/1959"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Nygaard, Skau, Gaarder, Roll Matthiesen, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "§257"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§291"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-334"
censurert: false
---

# Rt-1959-334

Dommer Nygaard: Oslo byrett avsa 17. februar 1959 dom med slik domsslutning: «A, født xx.xx.1931, kjennes skyldig i forbrytelser mot strl. §291 og §260 samt forseelse mot motorvognl. §29 annet ledd, jfr. §17 annet ledd, jfr. strl. §62. For de forhold han nå dømmes for og de han er dømt for ved Oslo byretts dom av 25. november 1958 fastsettes en felles straff av 9 måneder hvorfra går 109 dager for utholdt varetekt. Han frifinnes for tiltalens post I. Påtalemyndighetens begjæring om sikring tas ikke til følge.» Rettens formann stemte for at påtalemyndighetens påstand om sikring skulle tas til følge.

Statsadvokaten i Oslo har påanket dommen for så vidt angår avgjørelsen av sikringsspørsmålet. I ankeerklæringen er det fremholdt at det både av samfunnsmessige grunner og av hensyn til tiltalte selv er nødvendig å få den kontroll over ham som ligger i en sikringsbestemmelse med alle sikringsmidler.

Jeg finner at anken bør tas til følge.


*— side 335 —*

I samsvar med erklæringen fra de sakkyndige legger jeg til grunn at domfelte har mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner og at det av den grunn er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. For så vidt foreligger lovens vilkår for å anvende sikring i dette tilfelle. Videre er jeg enig med byrettens formann i at påtalemyndigheten bør få bemyndigelse til å bruke alle de sikringsmidler som er nevnt i §39 nr. 1. Domfelte har i en årrekke misbrukt alkohol, og det synes å være årsakssammenheng mellom alkoholmisbruken og de straffbare handlinger som han i løpet av de siste 10 år har gjort seg skyldig i. Jeg finner grunn til å nevne at de sakkyndige i sin erklæring uttaler om domfelte: «På grunn av hans sterke trang til alkohol, og på grunn av defektene på viljes- og følelseslivets område, må en anta at det er betydelig fare for at han igjen skal nyte alkohol og i beruset tilstand begå nye straffbare handlinger.» Domfelte har ikke ved egen hjelp maktet å komme bort fra alkoholmisbruken, og har - så vidt jeg kan se - heller ikke gjort noe alvorlig forsøk på det. Dersom han virkelig skal kunne løse sitt alkoholproblem, må han ha støtte, og jeg ser det som nødvendig at påtalemyndigheten får adgang til å bruke alle lovens sikringsmidler. Jeg forutsetter da at påtalemyndigheten som vanlig bare vil bruke det strengeste sikringsmiddel, fengslig forvaring, dersom det viser seg at de lempeligere forholdsregler ikke strekker til.

Jeg finner at lengstetiden etter §39 nr. 3 i dette tilfelle bør settes til 3 år.

For utholdt varetektsfengsel fragår i fengselsstraffen 140 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende de i straffelovens §39 nr. 1 a-f nevnte sikringsmidler for en tid av, inntil 3 - tre - år.

Til fradrag i fengselsstraffen for utholdt varetektsfengsel går 140 - ett hundre og førti - dager.

Dommer Skau: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Roll Matthiesen og justitiarius Wold: Likeså.

Av byrettens dom (hjelpedommer Jacob Wulfsberg med domsmenn Elsa Jenny Jansen og Elisabeth Berg):

Tiltalte A er født xx.xx.1931 i Oslo og bor i Fougstadgt. 41 hos sin svigermor. Han har intet fast arbeid, men hadde før han ble arrestert senest vært noen uker som hjelpearbeider i skinnfirmaet Rieber & Co. Han er gift og har et barn på nær 2 år. Han har ingen formue. Hos Rieber & Co. tjente han kr. 207 pr. uke, dertil noe overtid, i alt ca. kr. 240. Han er tidligere idømt fengselsstraff 8 ganger, derav 6


*— side 336 —*

ganger for vinningsforbrytelser og 2 ganger for legemsfornærmelse. Han ble siste gang dømt ved Oslo byrett 25. november 1958 for forbrytelse mot strf. §260, 1. og femte ledd, jfr. §49, jfr. §260 fjerde ledd, mot samme lovs §260, 1. og fjerde ledd, og mot samme lov §257, jfr. §263 første ledd - alt sammenholdt med strl. §62 - til en straff av fengsel i 6 mndr. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

