---
title: "Rt-1959-801"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-09-11
publisert: "Rt-1959-801"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 116 B/1959"
parter: "Oswald Tvetmarken (overrettssakfører Odd Stavnes - til prøve) mot Brynjulv Abrahamsen (høyesterettsadvokat J.A. Kittelsen)."
forfatter: "Helgesen, Roll Matthiesen, Heiberg, Skau, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907) §42"
  - "Kjøpsloven (1907)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §156"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-801"
censurert: false
---

# Rt-1959-801

Dommer Helgesen: Ingeniørkjemiker Brynjulv Abrahamsen har oppfunnet og fått patent på en støpemasse for et porøst, varmeisolerende byggemateriale av sagflis, sement og leire, tilsatt vann, karakterisert i patentpåstanden ved nærmere angitte blandinger av sagflis, sement og leire og ved at massen først avgir vann når den presses kraftig i hånden.

Ved overenskomst datert 1. mars 1955 fikk Oswald Tvetmarken, mot en engangsbetaling på 12 000 kroner og royalty og på nærmere bestemte vilkår, eneretten til produksjon og salg av det patenterte byggemateriale i et begrenset område av Akershus og Østfold fylker.

I henhold til overenskomsten ble produksjon av byggeblokker og byggeplater satt i gang i Ski, men anlegget ble nedlagt etter noen måneders mislykket drift. Tvetmarken reiste sak mot Abrahamsen med krav om tilbakebetaling av det vederlag han hadde ytet for fabrikasjons- og salgsretten. Dessuten krevet Tvetmarken erstatning for det tap han hadde lidt ved å sette i gang produksjonen.

Abrahamsen reiste motsøksmål for å få Tvetmarken dømt til å betale det restbeløp på 3010 kroner som sto igjen på overenskomsten.

Asker og Bærum herredsrett med sakkyndige domsmenn avsa 10. juli 1957 dom med denne domsslutning:

«I hovedsøksmålet: Saksøkte dømmes til innen 14 dager etter dommens forkynnelse å betale saksøkeren kr. 7790 med tillegg av 4 prosent renter fra forliksklagens forkynnelse 28. desember 1955 til betaling skjer.

I motsøksmålet: Saksøkeren frifinnes.

I begge tilfeller: Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Med hjemmel i tvistemålslovens §156 rettet herredsretten 11. september 1957 beløpet i domsslutningen fra 7790 kroner til 8830 kroner.

Av herredsrettens domsgrunner fremgår at Tvetmarkens erstatningspåstand ikke ble tatt til følge.

Abrahamsen påanket herredsrettens dom til Eidsivating lagmannsrett.

Tvetmarken erklærte på sin side ikke motanke mot herredsrettens avgjørelse av hans erstatningskrav, men bare fastholdt for lagmannsretten sitt krav på å få tilbakebetalt sine utlegg. Dette krav bygget han på alminnelige erstatningsrettslige regler og på kjøpslovens bestemmelser om rett til å heve et kjøp når den


*— side 802 —*

kjøpte gjenstand, i dette tilfelle en lisensrett, lider av en vesentlig mangel.

Lagmannsretten med to fagkyndige domsmenn avsa dom 5. mai 1958 med denne domsslutning:

«I hovedsøksmålet: Brynjulv Abrahamsen frifinnes.

I motsøksmålet: Oswald Tvetmarken dømmes til innen 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale til Brynjulv Abrahamsen 3010 kroner med 4 prosent årlig rente herav fra 7. juli 1956 til betaling skjer.

I begge søksmål: Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Oswald Tvetmarken har påanket til Høyesterett lagmannsrettens dom som han hevder er uriktig. Han mener således at lagmannsretten har tatt feil når den ikke har funnet det utelukket, at det ved en teknisk forsvarlig produksjon innen patentets ramme kan fremstilles blokker og plater av en kvalitet som tilfredsstiller myndighetenes krav for godkjennelse. Tvetmarken mener å ha ført bevis for at det iallfall ikke kan fremstilles godkjente blokker til bærende vegger etter den metode som han har kjøpt utnyttelsesretten til, og at det var en synbar forutsetning for overenskomsten av 1. mars 1955 at dette kunne gjøres. Særlig på grunnlag av nye opplysninger som er skaffet til veie under saksforberedelsen for Høyesterett, har Tvetmarken videre gjort gjeldende at Abrahamsen på uaktsom måte ga uriktige opplysninger om hvordan oppfinnelsen kunne utnyttes i relasjon til forskriftene for lettbetong, som blant annet bestemmer for ferdige produkter til bærende vegger en trykkfasthet på 40 kg/cm2 etter 28 døgns herding, jfr. de trykte forskrifter for lettbetong av 15. desember 1953 7.

For øvrig gjør ankeparten gjeldende de samme anførsler som for lagmannsretten.

For Høyesterett bygger Tvetmarken sitt tilbakebetalingskrav prinsipalt på sin rett til å heve kontrakten, subsidiært på et erstatningsrettslig grunnlag.

Han har nedlagt denne påstand:

«I hovedsøksmålet: Brynjulv Abrahamsen dømmes til å betale Oswald Tvetmarken kr. 8990 med 4 prosent renter fra forliksklagens forkynnelse 28. desember 1955 til betaling skjer.

I motsøksmålet: Oswald Tvetmarken frifinnes.

I begge søksmål: Brynjulv Abrahamsen dømmes til å betale til det offentlige sakens gebyrer for Høyesterett, og til Oswald Tvetmarken saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotparten Brynjulv Abrahamsen har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett. Han gjør i alt vesentlig gjeldende de samme anførsler som tidligere.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Overenskomsten mellom partene er datert 1. mars 1955, men jeg tilføyer at partene er enige om at kontraktsforholdet mellom dem var reelt i orden allerede 13. januar 1955. Videre er


*— side 803 —*

det ingen dissens mellom partene om den tallmessige beregning av påstandsbeløpene.

Til bruk for bevisførselen i Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Oslo byrett med avhør av parter og 6 vitner. Dessuten har Tvetmarken gitt en ny skriftlig partsforklaring som er dokumentert. Videre er det fremlagt en rekke nye dokumenter. Av disse nevner jeg: Svensk patent nr. 144 540, publisert den 16. mars 1954, skrivelse av 4. april 1955 fra Abrahamsen til Kommunal- og arbeidsdepartementet, skrivelse av 3. mars 1959 fra Thus betongfabrikk til overrettssakfører Odd Stavnes, uttalelser av henholdsvis 3. og 7. april 1959 fra pensjonert distriktsingeniør i Betongvarekontrollen Alfred Auglænd og overingeniør ved Statens teknologiske institutt Svein Rosendahl.

Jeg er kommet til et annet resultat enn lagmannsretten idet jeg er enig med herredsretten i at Tvetmarken har krav på å få tilbakebetalt den del av kontraktssummen, 12 000 kroner, som han har erlagt til Abrahamsen. Jeg bygger dette resultat på at Tvetmarken under de foreliggende omstendigheter etter min mening hadde rett til å heve kontrakten.

Det fremgår av punkt 1 i overenskomsten at fabrikasjonstillatelsen - lisensen - gjaldt fremstilling både av blokker og plater. Det er for øvrig ikke lenger noen uenighet mellom partene om at kontrakten gjaldt begge disse produkter. Blokkene skulle anvendes til bærende vegger, og kravet etter forskriftene til trykkfasthet for dette lettbetongprodukt var - som jeg har sagt før - 40 kg/cm2.

Før overenskomsten mellom partene ble inngått, ble Tvetmarken forelagt blant annet den patentbeskrivelse som er grunnlaget for Abrahamsens norske patent på oppfinnelsen. I denne beskrivelse heter det blant annet: «Stein fremstilt etter ovenstående eksempel 3 er offentlig undersøkt og funnet å ha en trykkfasthet på gjennomsnittlig 45 kg pr. cm2. På grunnlag derav er materialet godkjent i bygg for inntil 4,5 kg pr. cm2 i bjelkebærende 20 cm vegg.»

Det må ansees på det rene at denne anførsel i patentbeskrivelsen på flere punkter er misvisende. Angivelsen av trykkfastheten og av at den var fremkommet som et gjennomsnitt ved offentlige undersøkelser manglet således faktisk grunnlag. Det var også uriktig at materialet var «godkjent i bygg for inntil 4,5 kg pr. cm2 i bjelkebærende 20 cm vegg». At anførslene i patentbeskrivelsen var uriktige, er også erkjent av Abrahamsen. I en for Høyesterett dokumentert uttalelse har Abrahamsen forklart følgende om forholdet:

«Der har vært atskillig diskusjon under saken om uttalelsen i patentet om at «sten fremstillet etter eksp. nr. 3 i beskrivelsen er offentlig undersøkt og funnet å ha en trykkfasthet på gjennomsnittlig 45 kg pr. cm2. På grunnlag derav er materiellet godkjent i bygg for inntil 4,5 kg pr. cm2 i bjelkebærende 20 cm vegg.»

Jeg er dessverre ikke nå klar over hva denne uttalelse bygger


*— side 804 —*

på, og kjemiker Gunnar Flak som jeg samarbeidet med om disse ting, er avgått ved døden.

Avsnittet er satt inn i patentbeskrivelsen ved siste gangs behandling, altså etter at Flak var ferdig med sitt prøvehus. Det er derfor overveiende sannsynlig at henvisningen til myndighetenes tillatelse gjelder tillatelsen til å oppføre prøvehuset.

Denne opplysning kan ikke ha villedet Tvetmarken, som gjennom sine konferanser med Kommunal- og arbeidsdepartementet hadde fått full orientering om denne side av saken.

Henvisningen til trykkfastheten må dessverre bero på en unøyaktighet, muligens en direkte feilskrift. En blanding etter ekspl. 3 gir en spesifik vekt på 0,75, og trykkfastheten for denne blanding lå på ca. 28 kg pr. cm2. Dette tall er oppgitt i det svenske patentskrift nr. 144 540, som var vel kjent for Tvetmarken, idet vi hadde gjennomgått det sammen med min svenske forbindelse.

Trykkfasthet på 40-45 kg oppnås først ved blandingsforholdet 1:2 (1:2,5), og da med spesifik vekt 0,95.»

Som det vil sees gjør Abrahamsen gjeldende at Tvetmarken var vel kjent med det tall for trykkfastheten som var angitt i det svenske patentskrift. Dette har Tvetmarken benektet, og jeg kan ikke finne det godtgjort at det forholder seg som påstått av Abrahamsen. I denne forbindelse peker jeg på at Abrahamsen i sin søknad av 4. april 1955 til Arbeidsdepartementet om godkjennelse av produktet som byggemateriale, fremdeles opererer med et betydelig høyere tall enn angitt i det svenske patentskrift. Det heter således i søknaden: «Det var først senere jeg ble oppmerksom på at blandingsforholdet 1 volumdel sement, 1 volumdel pulverisert leire og 6 volumdeler sagflis ga en betong hvis trykkfasthet så lovende ut. Prøvebelastninger viste da omkring 50 kg/cm2.»

Jeg legger til grunn at produksjonen ved anlegget på Ski skulle legges og etter Abrahamsens anvisninger ble lagt opp etter det blandingsforhold som er beskrevet som eksempel 3 i det norske patentskrift, og da med tanke på produksjon også av blokker til bærende vegger.

Jeg legger videre til grunn at produksjonen for så vidt var helt mislykket, og videre at det overhodet ikke lar seg gjøre - selv ved en teknisk forsvarlig produksjon - fabrikkmessig å fremstille blokker etter de anvisninger som ble gitt av Abrahamsen.

Det er også nå for øvrig erkjent av ankemotparten at det har vist seg at dette ikke er mulig.

Jeg kan ikke finne det tvilsomt at Tvetmarken, som selv var helt ukyndig på området, inngikk kontrakten om lisensretten under den selvsagte forutsetning at Abrahamsens opplysninger i patentskriftet var riktige, og videre under den forutsetning at blokker etter patentskriftets eksempel 3 kunne fremstilles fabrikkmessig, slik at det ferdige produkt ville tilfredsstille de offentlige forskrifter for materialer til bærende vegger. Jeg finner det godtgjort at disse forhold var bestemmende for


*— side 805 —*

Tvetmarken da han sluttet avtalen med Abrahamsen, og at denne var klar over eller burde ha vært klar over disse vesentlige forutsetninger fra Tvetmarkens side. Når da disse forutsetninger har sviktet, mener jeg at Tvetmarken har rett til å heve kontrakten.

Hvorvidt denne hevningsrett har vært til stede også for det tilfelle at man ved bruk av andre blandingsforhold og innenfor patentets ramme kunne ha fremstillet blokker som tilfredsstillet forskriftene for lettbetongprodukter, tar jeg ikke standpunkt til. Jeg kan nemlig etter de foreliggende opplysninger og uttalelser fra sakkyndige ikke finne det godtgjort at dette hadde vært praktisk mulig.

Det er på det rene at Tvetmarken under en konferanse i Kommunal- og arbeidsdepartementet 25. januar 1955, altså etterat avtalen mellom partene reelt var i orden, men før den ble underskrevet, må være gjort kjent med at det - på tross av opplysningen i patentskriftet - ikke forelå noen offentlig godkjennelse av blokkene til bærende vegger. I motsetning til lagmannsretten mener jeg at dette forhold ikke kan få noen betydning for Tvetmarkens rett til å anse seg ubundet av kontrakten av de grunner jeg har nevnt. Tvetmarken måtte ha grunn til å gå ut fra at det ikke ville støte på vanskeligheter å få godkjennelsen hvis Abrahamsens opplysninger om trykkfastheten var riktige.

Mitt resultat blir etter dette at den ankende parts påstand tas til følge og at ankemotparten tilpliktes å betale saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett. Derimot finner jeg at det ikke er grunn til å gjøre endring i herredsrettens omkostningsavgjørelse. For Høyesterett har den ankende part hatt bevilling til fritagelse for rettsgebyrer m.v.

Jeg stemmer for denne dom:

Brynjulv Abrahamsen dømmes til å betale til Oswald Tvetmarken 8990 - åtte tusen ni hundre og nitti - kroner med 4 - fire - av hundre i årlig rente fra 28. desember 1955 til betaling skjer og i saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett 3000 - tre tusen - kroner.

Brynjulv Abrahamsen betaler til det offentlige for gebyrer og utlegg til utdrag 1296,80 - ett tusen to hundre og nittiseks 80/100 - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Skau og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Leiv Velund med sakkyndige domsmenn Hans Christian R. Hygen og Sverre Singer):

Saksøkte, ingeniørkjemiker Brynjulv Abrahamsen, har oppfunnet og


*— side 806 —*

fått patent på en støpemasse for et porøst, varmeisolerende byggemateriale av sagflis, sement og leire, tilsatt vann, karakterisert i patentpåstanden ved nærmere angitte blandinger av sagflis, sement og leire og ved at massen først avgir vann når den presses kraftig i hånden.

Ved overenskomst av 1. mars 1955 fikk saksøkeren. Oswald Tvetmarken, mot en engangsbetaling på kr. 12 000 og royalty og på nærmere bestemte vilkår, eneretten til produksjon og salg av det patenterte byggemateriale i et begrenset område av Akershus og Østfold fylker.

Av overenskomsten hitsettes:

«1. B. A. overdrar herved en fabrikasjonstillatelse (lisens) for den av ham oppfunne fremgangsmåte til fremstilling av porøse varme- og lydisolerende byggematerialer, beskyttet ved norsk patent nr. 84053, for et anlegg i Ski kommune i Akershus fylke, bestående av 1 horisontal blandemaskin og 2 vibrasjonsstøpemaskiner. - formene er beskyttet ved norsk patentansøkning nr. 115 900, - en til fremstilling av normalblokker 20 x 20 x 50 cm og en til fremstilling av normalplater 10 x 40 x 50 cm med beregnet produksjon av tilsammen 750 normalstøpninger pr. 8 timers arbeidsdag. Denne lisens kan imidlertid ikke overdras andre uten B. A.s samtykke.

2\. For denne lisens betaler O. T. til B. A. kr. 12 000, mens B. A. på sin side betaler det i pkt. 1 nevnte maskineri fob. fabrikasjonssted. Disse maskiner blir Imidlertid B. A.s eiendom, men O. T. kan bruke dem avgiftsfritt mot forpliktelse av vanlig vedlikehold og fagmessig behandling. De skal holdes assurert på O. T.s bekostning.

17\. B. A. forplikter seg til på dette første anlegg å sette fabrikasjonen i gang, gi alle opplysninger - såvel støpning som behandling forøvrig - og om ønskes - overlate sin betrodde mann å arbeide i den minst 3-4 uker på anleggets bekostning. På den annen side skal O. T. tillate at folk fra andre lisensierte anlegg får anledning til å arbeide i 2-3 uker ved O. T.s anlegg uten utgift for O. T., for at disse kan sette seg inn i produksjonen.»

I henhold til overenskomsten ble produksjonen av byggeblokker og byggeplater igangsatt på et anlegg i Ski umiddelbart etter 1. mars 1955, men anlegget ble nedlagt allerede etter en 4-5 måneders drift, fordi man ikke klarte å fremstille materiale med den trykkfasthet som forlanges for anvendelse i bygg, nemlig minst 40 kg/cm2 for blokker til bjelkebærende vegger og minst 20 kg/cm2 for blokker eller plater til lettvegger.

I patentbeskrivelsen er gitt eksempler på 7 forskjellige blandinger av støpemasse. I saksøkerens anlegg la man an etter eksempel 3, hvilket angir blandingsforholdet mellom sement, leire og sagflis som 1:1:6 i volumdeler, og i patentbeskrivelsen er anført følgende:

«Sten fremstillet etter ovenstående eksempel 3 er offentlig undersøkt og funnet å ha en trykkfasthet på gjennomsnittlig 45 kg pr. cm2. På grunnlag derav er materialet godkjent i bygg for inntil 4,5 kg pr. cm2 i bjelkebærende vegg.» - - -

Rettens bemerkninger:

Retten har funnet at det dårlige resultat ikke skyldtes noen avvikelse fra de forskrifter saksøkte ga om den fabrikasjonsmessige fremstilling av byggemateriellet, men at fremstillingsmetoden og støpemassens beskaffenhet ikke gir noen sikkerhet for at produktet får den trykkfasthet som


*— side 807 —*

forlanges for anvendelse i bygg, ikke engang for isolasjonsplater og lettveggsmateriale. Saksøkeren sendte prøver av forskjellige støpninger til Statens teknologiske institutt som målte trykkfastheten. Av disse var 3 fremstillet av saksøkte i saksøkerens anlegg, og av dem ble en eneste målt til å ha en trykkfasthet på over 20 kg/cm2, nemlig 21,55. men først 35 døgn etter støpningen. Den forskriftsmessige trykkfasthet skal være oppnådd etter 28 døgn. De øvrige prøver varierte sterkt og lå alle under 20 kg/cm2.

Hensett til den trykkfasthet som forlanges, lar saksøktes patent seg ikke utnytte i praktisk fabrikasjon.

Patentet forutsetter anvendelse av rå ubehandlet sagflis, mens Kommunal- og arbeidsdepartementets betingede tillatelse av 26. februar 1955 til prøvedrift stiller som absolutt betingelse at sagflisen på forhånd behandles (syrebehandles) og underkastes kaliumpermanganatprøve. Saksøkeren overholdt ikke denne betingelse, og så vel fabrikasjonen som en viss omsetning av byggemateriale som det er gitt opplysning om må derfor antas å ha vært ulovlig. Omsetningen må antas å ha vært ulovlig også av den grunn at materialet ikke holdt den forlangte trykkfasthet. Retten har funnet bevist at saksøkte var fullt innforstått med at departementets krav om forbehandling av sagflisen ikke ble etterkommet.

Etter tillatelsen av 26. februar 1955 måtte det være på det rene at forutsetningen ved undertegnelsen av overenskomsten den 1. mars s. å. var i første omgang kun å fabrikere isolasjonsplater og lettveggsmateriale. Det var ingen sikkerhet for at engang prøvedrift ville bli tillatt for fremstilling av byggeblokker for bærende vegger.

Saksøkeren har ikke ført tilstrekkelig bevis for at saksøkte har garantert for trykkfastheten. Saksøkte har imidlertid ikke kunnet legitimere de opplysninger som er gitt om denne i patentbeskrivelsen og referert Innledningsvis, og retten har funnet bevist at opplysningene ikke var riktige og etter omstendighetene kunne gi grunnlag for erstatning. Men retten har også funnet bevist at saksøkeren gjennom sin korrespondanse og sine forhandlinger med Kommunal- og arbeidsdepartementet, spesielt ved dettes tillatelse av 26. februar 1955, har fått forståelsen av at opplysningene i patentbeskrivelsen om trykkfastheten ikke kunne gi ham noen garanti. Noe grunnlag for å tilkjenne saksøkeren erstatning er det således ikke.

Saksøkerens krav om tilbakebetaling av det beløp han har erlagt av engangsbetalingen på kr. 12 000 finner retten bør imøtekommes. Etter den mislykkede produksjon har det vist seg at patentet ikke lar seg utnytte i praktisk fabrikasjon, og det vil da etter rettens mening være urimelig å opprettholde det vederlag som engangsbetalingen innebærer. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Arne Jahren, kst. dommere, sorenskriver G. J. Løvland og dommer Carl J. Sørensen med sakkyndige domsmenn K. O. Berg og Per Aubert):

\- - -

Lagmannsretten skal i tilslutning til herredsrettens redegjørelse for det faktiske forhold nevne:

Rammen for det patent som overdragelsen av fabrikasjonstillatelsen knytter seg til, er angitt ved patentpåstanden som lyder:

«1. Porøst, relativt lett, ubrennbart bygnings- og varmeisolerende


*— side 808 —*

materiale, fremstilt ved støpning av sagflis eller lignende vegetabilsk materiale, som f. eks. hel eller opphakket kutter- eller høvelflis, torvstrø, korkskrot, opphakket tørr tang eller tare, granulert bark eller treull etc. eller blandinger av disse med sement og leire, karakterisert ved at blandingen består av fra 5 til 25 volumprosent portlandsement. 5 til 40 volumprosent leire og fra 55 til 90 volumprosent av ovennevnte vegetabilske materialer tilsatt så meget vann, at massen først avgir vann, når den presses kraftig i hånden.

2\. Bygningsmateriale som angitt i påstand 1 karakteriseres ved at en del av leiren erstattes med kiselgur, kalsitt, kalkspatt, dolomitt, magnesitt, talk, asbest, glimmer eller andre nøytrale eller basiske mineraler i pulverform eller med natrium- eller kaliumsilikat i pulver eller flytende form (vannglass).»

Videre bemerkes:

Etter de riktignok usikre opplysninger som fremkom under ankeforhandlingen antas forholdet med opprettelsen av overenskomsten datert 1. mars 1955, å ha vært følgende: Senhøstes 1954 pågikk forhandlingene mellom partene om igangsettelse av produksjon av Abra-produkter. Det ble arbeidet med planer om å komme i gang på Akkerhaugen, og i den anledning ble det forhandlet med Sauherad kommune om lånegaranti. Endelig avgjørelse om dette - garanti ble gitt av kommunen men nektet approbasjon av departementet - forelå ikke før midt i april 1955. Det ble også forhandlet om produksjon i Nitedal, og på grunnlag av disse forhandlinger innbetalte Tvetmarken den 21. desember 1954 kr. 1200 til Abrahamsen mot sådan kvittering:

«D. d. mottatt av hr. Oswald Tvetmarken kr. 1200 hvorfor kvitteres.

Beløpet er prinsipielt å betrakte som interimsbetaling på en omtalt kontrakt om produksjon av Abra-produkter på Slattum, Nitedal herred. Skulle imidlertid leiekontrakt med hr. Kaisen ikke gå i orden og jeg ikke blir enig om den endelige kontrakt om produksjonsvilkårene er beløpet å betrakte som lån som omgående skal betales tilbake.»

Denne kvittering er senere ombyttet med en ordinær kvittering for kr. 1200 påført overenskomsten av 1. mars 1955.

Den nevnte leiekontrakt med Kaisen gikk ikke i orden, og så ble prosjektet i Ski aktuelt. Etter begge parters uttalelse ble maskiner bestilt den 13. januar 1955 samtidig med at en overenskomst, den samme som er datert 1. mars 1955, ble underskrevet. Den ble imidlertid ikke påført noen datum, visstnok fordi den ikke skulle tre i kraft før det var blitt klarlagt at man kunne komme i gang i Ski. Dette var brakt på det rene 1. mars hvoretter overenskomsten ble datert. Samtidig med bestillingen av maskiner (13. januar 1955) betalte Tvetmarken forskudd på disse med kr. 2600. Resten ble betalt 17. mars 1955.

Disse opplysninger kan tyde på at partene i realiteten hadde inngått overenskomsten før henvendelsen til departementet 25. januar 1955 og kan således få betydning ved vurderingen av hvilke opplysninger Tvetmarken satt inne med da han bandt seg overfor Abrahamsen. Lagmannsretten ser det imidlertid slik at hvis Tvetmarken ved sin konferanse i departementet 25. januar 1955 (det fremgår av skrivelse av samme dag at han personlig hadde konferert i departementet) og ved departementets skrivelse av 26. februar 1955 hadde fått nye opplysninger som han tilla


*— side 809 —*

vekt, måtte han ha sagt fra til Abrahamsen. Dette har han ikke gjort. Man må derfor gå ut fra enten at han allerede på forhånd var klar over at det ikke forelå noen offentlig godkjennelse av de omtalte byggeblokker, eller at han ikke anså dette for særlig betydningsfullt.

Når det gjelder spørsmålet om trykkfastheten er lagmannsretten enig med herredsretten i at det ikke kan ansees bevist at Abrahamsen har garantert en bestemt trykkfasthet, og lagmannsretten peker på - liksom herredsretten - at departementet i skrivelse av 26. februar 1955 kun ville tillate produksjon av isolasjonsplater og lettveggsmateriale. Hvorvidt Abrahamsen kan sies å ha garantert en trykkfasthet som tilfredsstiller kravene til dette behøver lagmannsretten ikke ta standpunkt til. Lagmannsretten er nemlig kommet til det resultat at den produksjon som foregikk i Ski ikke gir noe bevis for hvilken trykkfasthet man kan oppnå etter Abrahamsens metode. De opplysninger som fremkom gikk ut på at produksjonen ble foretatt av Tvetmarken selv, hans svoger og 2 hjelpearbeidere. Alle var helt uvitende om sementvareproduksjon, og også Abrahamsen selv og hans mann som skulle føre kontroll, synes å ha manglet erfaring i fabrikkmessig fremstilling.

Lagmannsretten vil i denne forbindelse generelt bemerke at den som kjøper en fabrikasjonstillatelse til fremstilling etter en patentert metode, som tidligere ikke har vært anvendt ved fabrikkmessig produksjon, må regne med visse vanskeligheter og en viss prøvedrift for å komme frem til den beste metode innen patentets ramme. Tvetmarkens produksjon foregikk fra ca. 15. april til utgangen av mai 1955, altså ca. 1 1/2 måned. Den ble foretatt på en utilfredsstillende måte under primitive forhold og i så kort tid at man ikke kunne regne med å komme frem til tilfredsstillende resultater.

Lagmannsretten finner at hverken resultatene fra produksjonen i Ski eller de øvrige opplysninger som er fremkommet i saken kan tas som bevis for, at man ved en teknisk forsvarlig produksjon innen patentets ramme ikke kan fremstille blokker og plater som kunne godkjennes av myndighetene. I den forbindelse bemerkes at etter vitneforklaring av overingeniør Rosendahl ved Statens teknologiske institutt, som er departementets prøveanstalt, vil myndighetene neppe sette noe inn på en permanganatprøve hvis produktene holder den nødvendige trykkfasthet. Om man ved en slik produksjon kanskje må avvike noe fra det blandingsforhold som Tvetmarken etter Abrahamsens anvisning anvendte, nemlig 1: 1: 6 (sement, leire, sagflis), kan det ikke tillegges den vekt, at det gir Tvetmarken rett til hevning. Som nevnt foran må kjøperen av en i praksis uprøvet metode alltid regne med i noen utstrekning å måtte prøve seg frem innen rammen av fabrikasjonstillatelsen og patentet.

I dette tilfelle har riktignok Abrahamsen forpliktet seg til å gi alle opplysninger om produktenes beste og billigste fremstillingsmåte (overenskomstens punkt 12), og til «å sette fabrikasjonen igang, gi alle opplysninger - såvel støpning som behandling forøvrig - og om ønskes - overlate sin betrodde mann å arbeide i den minst 3-4 uker på anleggets bekostning». (Overenskomstens punkt 17). Som allerede nevnt synes Abrahamsen selv ikke å ha tilstrekkelig erfaring i fabrikkmessig fremstilling, og det er vel derfor mulig at hans anvisninger ikke har vært så gode som ønskelig kunne være. Retten har dog ikke tilstrekkelig materiale til å


*— side 810 —*

fastslå at det er Abrahamsens feil at produksjonen gikk så dårlig. De ovenfor nevnte punkter i overenskomsten innebærer da heller ingen garanti for en vellykket produksjon. Det bemerkes at Abrahamsen ifølge overenskomsten skulle ha sin vesentlige fortjeneste i form av royalty, og han hadde derfor all interesse av en vellykket produksjon.

Etter det som er anført er retten enig med herredsretten i at Tvetmarken ikke har noe erstatningskrav. Men lagmannsretten finner at han heller ikke har rett til å heve kontrakten, idet han ikke kan sees å ha ført bevis for at den overtatte rettighet lider av en vesentlig mangel, kjøpslovens §42, eller at Abrahamsen på annen måte har misligholdt sine forpliktelser. Abrahamsen må således frifinnes i hovedsøksmålet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

