---
title: "Rt-1959-379"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1959-04-11
publisert: "Rt-1959-379"
stikkord: "Skriftlig bevis"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 71 B/1959"
parter: "Theodor Klosters Eftf. v/innehaverne Ole og Paul Kloster (høyesterettsadvokat Annæus Sckjødt jr.) mot Alexander Steinkopf (høyesterettsadvokat Anders Rekve). Hjelpeintervenient: Chr. Bjelland & Co. A/S (høyesterettsadvokat Reidar Helliesen)."
forfatter: "Schei, Nygaard, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §250"
  - "§253"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-379"
censurert: false
---

# Rt-1959-379

Dommerne Schei, Nygaard og Hiorthøy.

Ved dom av Stavanger byrett ble Theodor Klosters Eftf. dømt til å betale Alexander Steinkopf erstatning for inngrep i et patent tilhørende ham. Under behandlingen i Gulating lagmannsrett krevet Theodor Klosters Eftf. fremlagt samtlige dokumenter vedkommende behandlingen av Steinkopfs patent i Patentstyret. Steinkopf motsatte seg dette, og lagmannsretten avsa kjennelse om at kravet ikke tas til følge.

Høyesteretts kjæremålsutvalg kom til samme resultat og uttalte:

«Kjæremålsutvalget er kommet til samme resultat som lagmannsretten, idet man er enig i at det etter tvistemålslovens §250 og §253 ikke kan være anledning til å kreve fremlagt en korrespondanse som omhandlet i nærværende sak under anførsel av at den i sin helhet har betydning som bevis.

I en sak om patentinngrep vil det åpenbart være det angivelig krenkede patent, slik som det fremtrer ifølge den patentbrevet vedheftede fremstilling, som må danne grunnlag for vurderingen av om inngrep foreligger. De forutgående forhandlinger m.v.


*— side 380 —*

mellom Patentstyret og vedkommende patentsøker kan ikke erkjennes å ha karakter av bevismidler i forhold til et søksmål av denne art, uten for så vidt som det etter patentbrevet med vedlegg likefrem måtte være uklart hva det meddelte patent går ut på. Det kan ikke sees at den kjærende part har bygget sitt krav på dette grunnlag, som for øvrig formentlig i tilfelle ville medføre begrensning i omfanget av det som ble forlangt fremlagt.

Lagmannsrettens kjennelse vil etter dette bli å stadfeste.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

