---
title: "Rt-1959-971"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-10-09
publisert: "Rt-1959-971"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 89/1959"
parter: "Tønsberg Rederi A/S (høyesterettsadvokat M. Dahl-Hansen) mot Staten v/Handelsdepartementet (Nortraship) (overrettssakfører Per Kaas - til prøve)."
forfatter: "Schei, Helgesen, Bahr, Thrap, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Lov om erstatning for rekvirerte skip (1946) §8"
  - "Foreldelsesloven (1896) §1"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-971"
censurert: false
---

# Rt-1959-971

Dommer Schei: I denne sak avsa skjønnsretten for statens oppgjør med de norske skipsrederier den 6. mars 1958 dom med denne domsslutning:

«Staten v/Nortraship betaler til Tønsberg Rederi A/S kr. 11 675 med 4 av hundre i årlig rente derav fra 23. mars 1956.

Partene bærer hver sine omkostninger.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet to av skjønnsrettens medlemmer stemte for at Tønsberg Rederi A/S skulle tilkjennes det fulle påstandsbeløp, kr. 35 000.

Saksforholdet fremgår av skjønnsrettens domsgrunner.


*— side 972 —*

Tønsberg Rederi A/S har påanket dommen til Høyesterett. Prinsipalt hevdes det at oppgjørsloven ikke gir hjemmel for det krav Nortraship har brakt i motregning. Kravet angår refusjon for utlegg som Nortraship har hatt til utbedring av førkrigsslitasje på DYS Røsten - krav etter teknisk oppgjør, - men etter rederiets mening kan et slikt krav ikke gjøres gjeldende for båter som gikk tapt i rekvisisjonstiden.

Subsidiært anfører rederiet at refusjonskravet er bortfalt ved at det var foretatt endelig oppgjør mellom partene før kravet ble fremsatt, og under enhver omstendighet at det er bortfalt ved passivitet. Det er bl.a. henvist til at Nortraship ved hovedoppgjøret med rederiet den 12. mai 1947 holdt tilbake kr. 301 316,19 til sikkerhet for skatter m.v., men utbetalte beløpet reservasjonsløst i mai 1948 til dekning av skattegjeld vedkommende rederiet. Rederiet mener at det da måtte ha rett til å gå ut fra at det ikke ville bli spørsmål om noe teknisk oppgjør.

Tønsberg Rederi A/S har nedlagt denne påstand:

«Staten v/Nortraship dømmes til å betale til Tønsberg Rederi A/S kr. 25 161,83 med 4 prosent årlig rente fra 28. mars 1956 og til betaling skjer.

Staten v/Nortraship dømmes til å betale saksomkostninger for skjønnsretten og for Høyesterett.»

Nortraship har vedtatt og oppfylt skjønnsrettens dom, men gjør for øvrig gjeldende de samme anførsler som for skjønnsretten. Nortraship har nedlagt denne påstand:

«Staten v/Handelsdepartementet (Nortraship) frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Det er for Høyesterett fremlagt en rekke nye dokumenter. Jeg nevner spesielt oppgjørssirkulære nr. 1-6 og 8-9 fra Nortraship og brev fra en rekke rederier som svar på forespørsel fra den ankende parts prosessfullmektig bl.a. om hvordan rederiene har oppfattet oppgjørslovens §8, 1 og hvordan deres oppgjør med Nortraship er blitt ordnet.

Jeg er kommet til samme resultat som skjønnsretten og kan i vesentlige deler tiltre dens begrunnelse.

Jeg er enig med skjønnsretten i at oppgjørslovens §8,1 må antas å gjelde for alle rekvirerte skip, uansett om de gikk tapt i rekvisisjonstiden eller ikke. Hverken lovens tekst eller forarbeidene gir holdepunkt for at det har vært meningen å trekke et skille her. Denne forståelse av §8,1 er også lagt til grunn av Høyesterett i dom inntatt i [Rt-1953-1451](Rt-1953-1451 "wikilink").

Den ankende part har søkt å påvise at både rederne og Nortraship den gang oppgjøret mellom staten og de norske skipsrederier ble vedtatt, forutsatte at reparasjonsutgifter etter §8,1 ikke skulle fratrekkes i erstatningsbeløpene for forliste skip, og at Nortraship i en rekke år også praktiserte loven slik.

Jeg kan ikke finne at dette fører frem.

Når det gjelder rederne er det ikke godtgjort at det blant dem rådet en slik alminnelig oppfatning på dette punkt, som den ankende part hevder. Jeg nevner således at det bare er en relativt


*— side 973 —*

liten del av de rederier den ankende part har rettet forespørsel til - knapt en femtepart - som har svart at de ikke forutsatte at det skulle foretas fradrag for reparasjonsutgifter etter §8,1 i erstatningen for forliste skip. Disse svar er alle avgitt så sent som i 1958. Dessuten taler rederienes umiddelbare reaksjon i saker hvor Nortraship har foretatt avkortning i forliserstatning etter §8,1 mot at dette kan ha vært den alminnelige oppfatning. Det er således opplyst at det bare i to tilfelle ble reist innvendinger fra rederiene på det grunnlag at §8,1 ikke gjaldt for skip som var gått tapt. Heller ikke i den sak jeg allerede har nevnt fra [Rt-1953-1451](Rt-1953-1451 "wikilink") - Buccaneer-saken - var det prosedert på dette, uaktet også denne saken gjaldt spørsmålet om berettigelsen av fradrag i forliserstatning etter §8,1.

Jeg kan heller ikke finne at det fra Nortraships side har vært gitt uttrykk for at §8,1 skulle være å forstå slik som den ankende part hevder. Det er ikke sagt noe i oppgjørssirkulærene om at bestemmelsen bare skulle gis anvendelse på skip som var i behold, og heller ikke opplysningene om praksis ved erstatningsoppgjørene for forliste skip viser at dette har vært meningen. De endringer som kan ha funnet sted i denne praksis, har tilknytning til praktiske hensyn, ikke til spørsmålet om forståelsen av §8,1 på det punkt det her gjelder. Forholdet er for øvrig at erstatningsoppgjørene i stor utstrekning er foretatt som minnelige ordninger mellom partene.

Jeg er også enig med skjønnsrettens flertall i at Nortraship ikke har oppgitt sitt krav eller forspilt det ved passivitet. I oppgjørssirkulære nr. 7 har Nortraship i pkt. 4 tatt forbehold om at eventuelle fradrag bl.a. etter oppgjørslovens §8 vil bli foretatt senere, og deretter tilføyet: «At kreditnotaer utstedes og avregning foretas for de fulle erstatningsbeløp, betyr derfor ikke at det ikke fra Nortraships side vil bli gjort fradrag senere - - -.» Under post 6 i samme sirkulære er det redegjort for ordningen med tilbakeholdelse av en viss prosentdel av erstatningsoppgjørene for å sikre betaling bl.a. av slike eventuelle krav. Disse forbehold har Nortraship henvist til ved sin hovedavregning med rederiet og ved tilleggsavregningen den 27. september s. å.

Det er etter min mening uten betydning at Nortraship ikke tok reservasjonene opp på ny ved et par senere tilleggsavregninger, og at reservasjonene heller ikke ble gjentatt og knyttet til rederiets rentetilgodehavende, da Nortraship i samsvar med forutsetningene utbetalte det tilbakeholdte beløp til dekning av rederiets skattegjeld. De reservasjoner som var tatt generelt i oppgjørssirkulære nr. 7, hadde fortsatt sin fulle gyldighet. Som skjønnsretten har anført var det overfor rederiet ikke gitt uttrykk for at den vanlige ordning skulle fravikes, og avregningene i dette tilfelle ansees som endelig oppgjør for alle andre poster i mellomværendet enn rederiets krav på renter.

Det kan være forståelig at rederiet etter så lang tid gikk ut fra at fradragskrav etter §8,1 ikke ville bli gjort gjeldende. Jeg


*— side 974 —*

kan imidlertid ikke se at dette er tilstrekkelig til at kravet kan ansees forspilt ved passivitet. Rederoppgjøret var et overordentlig omfattende og komplisert arbeid som naturlig måtte ta tid, og det var forklarlig og påregnelig at deler av det kunne bli forsinket. Dertil kommer også et forhold som jeg i denne saken legger vesentlig vekt på. Jeg kan ikke se at det har brakt rederiet ulemper eller uleilighet av betydning at kravet ble fremsatt så sent, - noe rederiet heller ikke påstår at det har gjort. Kravet er bare gjort gjeldende til motregning i et rentetilgodehavende som rederiet ikke på noe tidspunkt hadde gjort påkrav på.

Jeg finner at rederiet må betale sakens omkostninger for Høyesterett. Saksomkostninger for skjønnsretten er ikke påstått.

Jeg stemmer for denne

dom:

Staten frifinnes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Tønsberg Rederi A/S til Staten ved Handelsdepartementet (Nortraship) 3000 - tre tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Thrap og Holmboe: Likeså.

Av skjønnsrettens dom (høyesterettsjustitiarius Paal Berg, formann, med skjønnsmenn Carl Jacob Arnholm, Bj. Ruud-Pedersen, Øivind Lorentzen og John Nielsen):

I. Røsten-saken.

D/S Røsten (737 t. br.), tilhørende Tønsberg Rederi A/S ble rekvirert av staten 22. april 1940. Røsten forliste den 9. juli 1942.

Nortraships regnskapsmessige oppgjør for D/S Røsten ble avsluttet med en avregning som Nortraship sendte rederiet med brev av 17. juni 1949. Uoppgjort var rederiets rentekrav etter oppgjørslovens §3.

Den 3. desember 1955 sendte Nortraship følgende brev til rederiet:

«D/S Røsten.

Ved rekvisisjoneringen i 1940 var det på dette skip diverse reparasjonsmoden slitasje som etter hvert ble utbedret av Nortraship. I medhold av Skjønnsrettens fortolkning av oppgjørsloven, krever Nortraship en andel av sine utlegg til utbedring av denne før-krigsslitasje refundert av rederiet.

Av vedlagte oppstilling med bilag fremgår at vi har beregnet refusjonskravet til lumpsum kr. 35 000, og vi håper at De etter nærmere overveielse vil finne dette rimelig. Beløpet vil bli debitert Deres konto hos oss.»

Nortraship har til dekning av dette krav holdt tilbake kr. 35 000 av rederiets rentetilgodehavende.

Rederiet har ikke villet godkjenne Nortraships krav og har ved stevning av 21. mars 1956 reist denne sak til inntale av det beløp som Nortraship har holdt tilbake.

II\. Havsten-saken.

Det regnskapsmessige oppgjør for Havsten var i mai 1948 kommet så


*— side 975 —*

langt at Nortraship utbetalte det beløp som var holdt tilbake til dekning av skatter.

Den 26. oktober 1955 sendte Nortraship følgende brev til rederiet:

«M/T Havsten - Refusjonskrav.

Sylinderforingene i dette skips hovedmotor var modne for utskiftning ved rekvisisjoneringen i 1940, etter å ha vært i bruk siden skipet var nytt i 1930. De ble fornyet av Nortraship.

I medhold av Høyesteretts og Skjønnsrettens fortolkning av oppgjørsloven, krever Nortraship sine utlegg til utbedring av denne førkrigsslitasje refundert av rederiet. Av vedlagte oppstilling med bilag fremgår at refusjonskravet er satt til lumpsum kr. 50 000.»

Rederiet nektet å godkjenne refusjonskravet, og da Nortraship på sin side har nektet å utbetale de kr. 50 000 som Nortraship holdt tilbake, har rederiet ved stevning av 21. mars 1956 reist denne sak mot Nortraship. - - -

Skjønnsrettens syn:

Saksøkerne har ikke noen støtte i oppgjørslovens ord eller dens forarbeider for at lovens §8. nr. 1 ikke gjelder skip som forliste i rekvisisjonstiden. Lovens ord dekker alle rekvirerte skip, hva enten de var i behold eller ikke ved utløpet av rekvisisjonstiden. I og for seg er det heller ikke noen grunn til at rederier med forliste skip skal stå i en særklasse uten plikt til å betale Nortraships utlegg til reparasjon av skader fra tiden før rekvisisjonen.

Et flertall, (formannen, Lorentzen og Ruud-Pedersen) kan heller ikke gi rederiet medhold i at Nortraship ved passivitet har forspilt retten til å gjøre sin kompensasjonsinnsigelse gjeldende.

Etter foreldelsesloven av 27. juni 1896 §1 annet ledd kan et foreldet krav brukes til motregning når krav og motkrav utspringer av samme rettsforhold.

Nortraships erstatningskrav etter oppgjørslovens §8, nr. 1 og rederiets rentekrav utspringer begge av samme rettsforhold, Nortraships og rederiets rekvisisjonsmellomværende. Nortraship kunne derfor med hjemmel i foreldelseslovens §1 annet ledd ha brukt sitt erstatningskrav til motregning overfor rederiets rentekrav, selv om kravet var preskribert.

Foreldelsesinstituttet er bygget på den grunntanken, at det vil virke forstyrrende på en skyldners forhold om han skal være utsatt for å overraskes av gamle krav, som han enten har glemt eller hadde grunn til å tro ikke ville bli gjort gjeldende mot ham. Men loven har i sin §1 annet ledd også gitt uttrykk for en annen tanke: Når et krav og et motkrav skriver seg fra samme rettsforhold skal den ene part ikke kunne kreve at hans kreditposter skal godkjennes og at samtidig hans debetposter skal strykes. Det er et i og for seg naturlig og riktig rettsprinsipp loven her har slått fast. Når den ene part i et rettsforhold hevder at mellomværendet ikke er avsluttet og at han har krav å gjøre gjeldende, må han være forberedt på at hans motpart kan ha motkrav til kompensasjon. Grunnlaget for en passivitetsinnsigelse er at vedkommende part har trodd mellomværendet oppgjort. Men selve grunnlaget svikter i og med at han med sitt søksmål viser at han har regnet med, og fremdeles regner med, at endelig oppgjør ikke har funnet sted. Ut fra dette syn har preskripsjonsloven gitt kompensasjonsretten prioritet i kollisjon med preskripsjonsregelen. Om et krav ikke kan


*— side 976 —*

brukes som selvstendig søksmålsgrunnlag, har det ikke dermed tapt sin rettskraft som forsvarsmiddel. Det er denne tanke som også har funnet uttrykk i preskripsjonslovens §1 tredje ledd om at preskripsjon er uten innflytelse på tilbakeholdsrett.

Det foreligger i disse saker ikke noe særlig som skulle gi grunn til å fravike rettsprinsippet i foreldelseslovens §1 annet ledd og nekte Nortraship kompensasjonsrett for sine motkrav.

Rekvisisjonsoppgjøret gjaldt nær 900 skip. At dette veldige, og i mange tilfelle ytterst vanskelige oppgjør, og spesielt det tekniske oppgjør, ville ta lang tid, var noe alle måtte regne med.

Det har og sikkert vært vel kjent innen rederikretser at Nortraship gikk først i gang med de regnskapsmessige oppgjør, og at det derfor kunne gå år før det ble tatt fatt på de tekniske oppgjør.

I oppgjørssirkulære nr. 7 av desember 1946 heter det: «Nortraship har som bekjent ennå ikke begynt tilbakeleveringsoppgjøret, inklusive det tekniske oppgjør».

Etter hvert som de regnskapsmessige oppgjør ble avviklet sendte Nortraship rederiene provisoriske avregninger for de konti som en hadde oversikt over. Dette ble gjort for å imøtekomme rederiene, som var interessert i å få disse provisoriske avregninger med kontante utbetalinger i stedet for å vente til sluttoppgjør kunne foreligge.

Korrespondansen mellom Nortraship og skipsrederne Rafen og Loennechen som disponenter for A/S Røsten, M/T Havsten og noen andre skip ga ikke uttrykk for mer enn at avregningene representerte a konto utbetalinger på de deler av de regnskapsmessige oppgjør som Nortraship hadde oversikt over. Det er ikke noe i disse avregninger eller i korrespondansen som ga rederiet grunn til å tro at det som sto tilbake bare var et oppgjør for rederiets rentekrav, og at det ikke ville bli tale om noe teknisk oppgjør. Hadde Nortraship ment det hele mellomværende var opp- og avgjort med a konto avregningene, ville det ikke være noen grunn til å la renteoppgjøret stå hen.

At rederiene på sin side lot renteoppgjøret bli stående i en årrekke kan heller ikke forklares på annen måte enn at også rederiene har regnet med at sluttoppgjør ikke hadde funnet sted. Hva enten rentekravene var store eller små, var det ingen grunn for rederiene til ikke å be utbetalt hva de hadde til gode. Opprinnelig gjaldt det forholdsvis små beløp. Men rentene vokste år for år, og i 1955 var renteposten kommet opp i kr. 144 095,82 for Røsten og kr. 77 486,75 for Havsten. Rederienes passivitet når det gjaldt rentene måtte gi Nortraship god grunn til å gå ut fra at rederiene var på det rene med at deres mellomværende med Nortraship ikke var avsluttet.

Flertallet mener etter dette at Nortraship ikke har forspilt sine motkrav ved passivitet. Flertallet har derfor å ta standpunkt til om hvert enkelt av Nortraships spesialkrav gjelder utlegg til reparasjon av skader fra tiden før rekvisisjonen.

I. Røsten-saken.

Flertallet slutter seg til de sakkyndige i deres syn på de enkelte poster av Nortraships motkrav.

Av Nortraships motkrav har de sakkyndige godkjent kr. 23 325 som kommer til fradrag i rederiets krav kr. 35 000. Resten kr. 11 675 vil Nortraship ha å betale med 4 prosent renter p. a. fra den dag stevningen ble forkynt.


*— side 977 —*

Flertallet har etter dette funnet at partene bør bære hver sine omkostninger.

II\. Havsten-saken.

Som i Røsten-saken slutter flertallet seg til de sakkyndige i deres syn på de enkelte poster av Nortraships motkrav.

De sakkyndige har under post III godkjent kr. 1900 som vedkommende rederiet for utskiftning av sylinderforing nr. 2 samt for et nytt topplokk til ferskvannskjøleren.

Dette beløp vil komme til fradrag i rederiets påstandsbeløp, således at rederiet vil bli å tilkjenne kr. 48 100. Flertallet finner ikke å kunne godkjenne rederiets kompensasjonskrav for en reserveforing. Dette krav, som ble reist på et sent tidspunkt av hovedforhandlingen, hadde hørt hjemme under beholdningsoppgjøret. Om dette oppgjør foreligger under denne sak ingen opplysninger. Det er derfor ikke et tilstrekkelig grunnlag for å fastslå at rederiet har i behold noe krav for en bortkommet reserveforing.

A/S Havsten vil etter dette bli å tilkjenne kr. 48 100 med 4 prosent renter fra 24. mars 1956.

Etter det utfall saken har fått vil Nortraship ha å dekke en del av rederiets saksomkostninger med kr. 1500.

Et mindretall, Arnholm og Nielsen, er enig i den fordeling av skadene som flertallet har foretatt på grunnlag av de sakkyndiges uttalelser. Når vi allikevel ikke finner å kunne foreta den reduksjon av saksøkernes rentekrav som flertallet gjennomfører, er det fordi vi mener at saksøkernes passivitetsinnsigelse må tas til følge. Om dette skal vi bemerke:

I oppgjørssirkulære nr. 7 gjorde Nortraship rede for retningslinjene for de forestående oppgjør, herunder for tilbakehold til sikkerhet for skatter (sirkulærets post 6). Det sies uttrykkelig: «Det er selvsagt en forutsetning at hverken rederiene eller skattemyndighetene har krav på at de skattemessige tilbakeholdelser skal anvendes utelukkende til skatt.» Da Nortraship sendte sitt «hovedoppgjør» for D/S Røsten og M/T Havsten av 12. mai 1947, ble det i forbindelse med tilbakehold for skatter uttrykkelig henvist til de forbehold som var tatt i det nevnte oppgjørssirkulære. Det er etter dette ganske klart at Nortraship ikke på dette tidspunkt hadde avskåret seg adgangen til å trekke inn mulige tilgodehavender for «teknisk oppgjør» etter lovens §8 nr. 1, dette har da heller ikke saksøkerne hevdet.

Vi finner imidlertid at Nortraship ved sin etterfølgende holdning har forspilt adgangen til å gjøre gjeldende et mulig krav av denne art.

For D/S Røsten er utviklingen følgende:

Hovedoppgjøret av 12. mai 1947 ble etterfulgt av oppgjør for prerequisition og zeroreise 23. august 1947. I brev av 25. september 1947 ba rederiet om oppgjør for et tilbakeholdt beløp kr. 140 193,17, og Nortraship sendte dette beløp to dager senere. I dette oppgjør tar Nortraship bare én reservasjon, nemlig for et beløp av kr. 301 316,19 «tilbakeholdt til skatter». 3. februar 1948 sendte Nortraship beholdningsoppgjør. I brev av 18. mai 1948 ba rederiet om oppgjør som var holdt tilbake for skatter, og fikk slikt oppgjør kort tid etter (datum er ikke opplyst). 20. november 1948 tilbød Nortraship rederiet kr. 8500 som posisjonsoppgjør, og rederiet aksepterte dette tilbud i brev av 24. s. m. 17. juni 1949 sendte Nortraship et tilleggsoppgjør og utbetalte i henhold til dette ytterligere kr. 51 091,31 til rederiet. Og 6. oktober 1953 sendte Nortraship et kontoutdrag som for D/S Røsten


*— side 978 —*

viste en debetsaldo på kr. 411,33. Om de krav Nortraship gjør gjeldende i denne sak, hørte rederiet intet før de ble reist i brev av 3. desember 1955.

For M/T Havsten er utviklingen følgende:

Hovedoppgjøret av 12. mai 1947 ble etterfulgt av oppgjør for prerequisition og zeroreise 29. mai 1947. I brev av 25. september s. å. ba rederiet om oppgjør av det beløp kr. 200 000 som i hovedoppgjøret var tilbakeholdt til det regnskapsmessige oppgjør, og fikk slikt oppgjør ved brev fra Nortraship av 30. s. m., hvorved Nortraship oversendte kr. 33 184,17. 12. februar 1948 sendte Nortraship beholdningsoppgjør. I brev av 15. mai 1948 ba rederiet om oppgjør for det beløp som var holdt tilbake for skatteoppgjør, og denne anmodning ble imøtekommet kort tid etter (datum er ikke opplyst). Endelig sendte Nortraship 14. juli 1949 oppgjør for noen småposter. Om de krav Nortraship gjør gjeldende i denne sak, hørte rederiet derimot intet før Nortraship under 26. oktober 1955 reiste krav om refusjon for visse reparasjoner.

Etter det som således er passert, mener vi at saksøkerne hadde all grunn til å tro at det eneste som sto igjen, var et renteoppgjør hvor man bare ventet på en utregning etter linjer som i prinsippet var helt klare. Etter det som er opplyst under saken, må vi anta at Nortraship selv ikke mente å ha noe til gode hos saksøkerne etter de oppgjørsprinsipper som Nortraship selv hittil hadde lagt til grunn, og at Nortraship først i 1955 kom inn på tanken om å gjøre gjeldende de motkrav som nå er reist. Men for oss er det tilstrekkelig at Nortraship hadde gitt saksøkerne all grunn til å tro at det ikke lenger var tale om noe «teknisk oppgjør». Og vi finner da at et helt generelt forbehold ved et oppgjør i mai 1948 ikke kan gi Nortraship adgang til å ta disse spørsmål opp i oktober/desember 1955, mer enn syv år senere. Nortraship måtte i tilfelle ha forfulgt sitt forbehold innen rimelig tid. Vi vil også peke på at de dommer Nortraship påberoper seg som grunn for sitt endrede standpunkt, ble avsagt i november 1953 og mars 1954. De uoppgjorte saker som disse dommer kunne ha betydning for, var ikke flere enn at det hadde vært en enkel sak å varsle rederiene hvis Nortraship mente å ha noe krav å gjøre gjeldende. Vi legger i den sammenheng vekt på at de krav Nortraship har reist i de to foreliggende saker, på ingen måte kunne fremstille seg som kurante krav selv om man bygger på de rettslige forutsetninger som Nortraship mener følger av skjønnsrettens tidligere avgjørelser.

Nortraship har overfor saksøkernes passivitetsinnsigelse påberopt seg at de på sin side ikke har vært mindre passive, idet de ikke har gjort sine rentekrav gjeldende. Om dette forhold har skipsreder Loennechen under hovedforhandlingen opplyst at saksøkerne stolte på at det endelige renteoppgjør ville komme når Nortraship i sin tid ble ferdig med denne del av oppgjøret, og at de ikke fant grunn til å presse på for å få denne enkle post avviklet. Vi finner at dette gir en rimelig forklaring på saksøkernes holdning. Og iallfall er det etter vårt skjønn den avgjørende ulikhet at Nortraships passivitet var egnet til å gi saksøkerne inntrykk av at det ikke ville bli spørsmål om endringer i det tekniske oppgjør for D/S Røsten respektive M/T Havsten, mens saksøkernes passivitet ikke med rimelighet kunne gi Nortraship grunn til å tro at de ikke hadde noe rentekrav eller frafalt det krav de måtte ha.

Etter det syn vi har på Nortraships passivitet, antar vi at Nortraships


*— side 979 —*

mulige krav mot saksøkerne er definitivt bortfalt, og da slik at de heller ikke kan gjøres gjeldende til kompensasjon. Regelen i foreldelseslovens §1 2 kan etter vår oppfatning ikke brukes utenfor sitt eget område. Like lite som man kan kompensere med et motkrav som er falt bort ved unnlatelse av reklamasjon, mener vi at man kan kompensere med et mulig krav som er bortfalt ved en passivitet av den art som her foreligger.

Vi finner etter dette at saksøkernes påstand må tas til følge, idet vi dog er enig med flertallet med hensyn til saksomkostningene. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

