---
title: "Rt-1959-343"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-03-21
publisert: "Rt-1959-343"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 39 B/1959"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Leivestad, Schei, Thrap, Bahr. Mindretall: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§291"
  - "§163"
  - "§165"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-343"
censurert: false
---

# Rt-1959-343

Dommer Leivestad: Eidsivating lagmannsrett avsa 11. desember 1958 dom med slik slutning:

«A dømmes for forbrytelser mot strl. §166, første og annet ledd og mot strl. §291 - sammenholdt med strl. §62 - til fengsel i 90 dager.

Han frifinnes forsåvidt angår tiltalen etter strl. §165, jfr. §163.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Saksforholdet går frem av domsgrunnene. Domfelte har anket over dommen, idet han mener at straffen burde vært gjort betinget. Han har anført at hans far er invalid etter poliomyelitt. Soning av straffen vil gå utover domfeltes foreldre og yngre søsken.

Statsadvokaten har opplyst at lensmannen har bekreftet at så vidt han kjenner til, underholder domfelte og en yngre bror familien, hvor det i alt er 10 søsken.

Etter mitt syn er det ikke kommet frem noe som bringer straffutmålingen i noen vesentlig annen stilling enn for lagmanns retten. Jeg viser til dennes bemerkninger som jeg slutter meg til. Jeg kan ikke finne at det etter Høyesteretts praksis foreligger noe åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og straffen. Jeg bemerker særskilt at generalpreventive hensyn i saker som gjelder graverende tilfelle av falsk forklaring, taler sterkt mot anvendelse av betinget dom hvor ikke særlig formildende omstendigheter er til stede. Etter mitt syn er det ikke tilfelle i den foreliggende sak.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 344 —*

Dommer Schei: Jeg er i det Vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap og Bahr: Likeså.

Dommer Berger: Jeg stemmer for at anken tas til følge, slik at straffen settes til fengsel i 45 dager som gjøres betinget. Jeg legger vekt på at forholdet ligger langt tilbake i tiden og særlig på at det er av den art at det vel neppe i det hele tatt var blitt aksjonert hvis ikke den annen part i saken hadde avlagt falsk ed; tiltalte er frifunnet for å ha medvirket hertil.

Av lagmannsrettens dom (førstelagmann Thor Breien og kst. dommere, sorenskriver Petter A. Larsen og sorenskriver Mentz Darre Lødrup):

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokaten i Buskerud og Oppland den 11. november 1958 - rettet under hovedforhandlingen - ble skogsarbeider A, Bruflat i Etnedal, satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Hedmark og Oppland lagsogn, til fellelse etter

«I. straffelovens §165, jfr. §163, for å ha bevirket eller medvirket til at en ham vitterlig usann edelig forklaring avgis for retten av en annen, derved at han ved en eller to anledninger i november 1956 ved B's hjem ba henne i anledning av farskapssak for Valdres herredsrett, der han var saksøker og hun saksøkt, å avgi den usanne forklaring, at han ikke kunne være far til de tvillinger hun fødte den 17. september 1956, idet siste samleie dem imellom fant sted tidlig på høsten 1955 og at hun måtte være blitt besvangret av en ukjent mann, en forklaring som hun deretter avga den 4. januar 1957 for retten og bekreftet med sin ed,

II\. straffelovens §166 første ledd, for å ha avgitt falsk forklaring for retten, derved at han som saksøker i farskapssak mot B den 24. november 1956 under saksforberedelse i Valdres herredsrett avga den forklaring at hans siste samleie med B fant sted tidlig på høsten 1955, mens siste samleie dem imellom fant sted natt til 21. desember s. år,

III\. straffelovens §291 første ledd, for rettsstridig å ha ødelagt, skadet, gjort ubrukelig eller forspilt en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen, eller medvirket hertil, derved at han om aftenen den 26. april 1958 sammen med Olav og Simen Saglien på A/S Follum Fabrikkers skogshytte ved Skartjern i Etnedal, slo i stykker 44 glassruter i vinduer og dører og knuste utelampen eller medvirket hertil. - - -».

Tiltalte er født xx.xx.1931 i Etnedal av norske foreldre. Han er ugift, uformuende og oppgir sin inntekt til kr. 8000 i året. Han har avtjent militærtjeneste.

Tiltalte er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt.

Ved lagrettens kjennelse, som retten legger til grunn, er tiltalte kjent skyldig etter tiltalens poster II og III, men ikke skyldig etter tiltalens post I. For så vidt angår dette siste forhold har statsadvokaten stillet subsidiært spørsmål om tiltalte her har gjort seg skyldig i forbrytelse mot strl. §166, 2. ledd. Lagretten har svart ja på dette spørsmål, og retten legger lagrettens kjennelse til grunn. Tiltalte vil etter dette bli å dømme for forbrytelser mot strl. §166, første og annet ledd og strl. §291, jfr. §62, men å frifinne for så vidt angår forbrytelse mot strl. §165, jfr. §163.

Ved utmålingen av straffen legger retten i skjerpende retning vekt på at tiltaltes forklaring er avgitt som part i en farskapssak, hvor det er


*— side 345 —*

viktig å få fastslått barnas rettslige status. Videre har man lagt vekt på at han har tilskyndet barnas mor, som er åndssvak og med en I.Q. på omkring 52 og særlig lett lå under for hans påvirkning, til å avgi falsk forklaring i saken. Hensynet til den alminnelige lovlydighet tilsier at det reageres strengt i en sak som denne. I formildende retning finner man intet vesentlig å bemerke. Tiltalte er tidligere ustraffet.

Straffen settes etter dette til fengsel i 90 dager.

Forsvareren har henstillet at dommen gjøres betinget. Retten finner at fullbyrdelsen av straffen ikke er nødvendig for å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger, men finner etter omstendighetene og særlig tatt i betraktning hensynet til den alminnelige lovlydighet ikke å burde gjøre dommen betinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

