---
title: "Rt-1959-1208"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1959-12-30
publisert: "Rt-1959-1208"
stikkord: "Tvangsauksjon, Foreldelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 250 B/1959"
parter: "Laura Østengen m.fl. (overrettssakfører N. E. Stenersen) mot Påtalemyndigheten (politifullmektig Lars Hernes)."
forfatter: "Berger, Nygaard, Roll Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Foreldelsesloven (1896) §13"
  - "§1"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §107"
  - "§116"
  - "§17"
  - "§26"
  - "§27"
  - "§90"
  - "§98"
  - "§99"
  - "Tinglysingsloven (1935) §21"
  - "Landssvikanordningen (1944) §25"
  - "Foreldelsesloven (1896)"
  - "Straffeloven (1902) §72"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
  - "§30"
  - "§31"
  - "Tinglysingsloven (1935)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-1208"
censurert: false
---

# Rt-1959-1208

Dommerne Berger, Nygaard og Roll Matthiesen.

I 1946 ble Laura Østengen i henhold til landssvikanordningens §25 dømt til å betale Erstatningsdirektoratet erstatning med kr. 10 000. Utleggsforretning ble på grunnlag av dommen holdt i 1952, og utlegg ble gitt i Laura Østengens to eiendommer i Modum. Tinglysing skjedde 20. juni 1952. I 1957 ble utleggsforretningen slettet i grunnboken i medhold av tinglysingslovens §30 og §31. Den 11. september 1958 begjærte påtalemyndigheten tvangsauksjon. Eiendommene var da overtatt av fru Østengens barn som ble oppført som saksøkte.

Fru Østengen og flere av barna protesterte mot auksjonen, idet de blant annet mente at påtalemyndighetens krav var foreldet, og at det derfor ikke var adgang til å fremme auksjonen.

Eiker, Modum og Sigdal namsrett avsa 6. juni 1959 kjennelse hvorved auksjonen fremmes. Namsretten uttalte blant annet:

«Utlegget er senere slettet i medhold av tinglysingslovens §30. Men det er bare tinglysingsvirkningen som er falt bort, panteretten består fortsatt, og den er ikke gjenstand for foreldelse, jfr. foreldelseslovens §1 tredje ledd. Heller ikke bortfaller den ved preklusjon.

Panteretten må derfor kunne gjøres gjeldende, selv om fordringen er bortfalt, ved at de eiendommer panteretten hviler på blir solgt ved tvangsauksjon.

Det motsatte kan ikke utledes av foreldelseslovens §13, idet panterett i visse andre tilfelle foreldes, og det må være disse tilfelle foreldelseslovens §13 sikter til.

Tvangsfullbyrdelseslovens §17 er en rent teknisk varselbestemmelse, som ikke kan sees å ha annen betydning enn at den må overholdes for at begjæringen om fullbyrdelse skal kunne tas til følge.

Foreldelsesbestemmelsen i straffelovens §72, gjelder ikke det erstatningskrav det her er tale om.»

Eidsivating lagmannsrett kom til samme resultat og uttalte i kjennelse av 22. september 1959 blant annet:

«Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse. Det må etter lagmannsrettens mening antas, at det er utleggsforretningen som er grunnlaget for tvangsauksjonen, jfr. tvangsfullbyrdelseslovens §98 §107. Den omstendighet at fordringen er foreldet og dommens tvangskraft derfor bortfalt, kan ikke antas å være til hinder for at tvangsauksjon holdes i henhold til


*— side 1209 —*

utleggsforretningen. Etter foreldelseslovens §1 tredje ledd, jfr. tvangsfullbyrdelseslovens §99 består panteretten i fast eiendom og skip selv om den fordring pantet skal sikre er foreldet. Dette må også antas å gjelde den panterett som ifølge tvangsfullbyrdelseslovens §90 blir stiftet ved utlegg. Påtalemyndigheten antas derfor berettiget til i henhold til utleggsforretningen å holde tvangsauksjon over eiendommene, og det antas ikke nødvendig først å erverve dom for at tvangsauksjon kan holdes i henhold til utleggsforretningen.

De kjærende parter har sterkt påberopt seg første punktum i foreldelseslovens §13 idet de bl.a. anfører:

«Samholdt med foreldelseslovens §1 tredje ledd hvoretter panterett ikke foreldes, må det synes påfallende at vi har en bestemmelse om at kravet ikke foreldes når begjæring om tvangsauksjon er innkommet før foreldelsen er inn trådt. Det må jo bety det samme som at det her siges, at begjæringen om tvangsauksjon ikke kan tas tilfølge, hvis begjæringen er innkommet etter foreldelsestidens utløp.

Når i foreldelseslovens §13 «begjæring om tvangsauksjon» er nevnt, da forutsetter loven at rekvirenten allerede har pant i noget - løsøre eller fast eiendom, helst fast eiendom, når tiden er så langt fremskredet (jfr. tvangsfl.s. §99) - som kan sælges på tvangsauksjon. Her foreligger på dette tidspunkt eventuelt både dom og utlegg, som rekvirenten har pant i. Hvorfor skulle foreldelsesloven fremholde at præskripsjon avskjæres når begjæring om tvangsauksjon er fremkommet før fristens utløp, hvis kreditor hadde kunnet holde tvangsauksjon alene ikraft av det at han hadde pant - utleggspant? Bestemmelsen om at begjæring om tvangsauksjon avskjærer præskripsjon ville være helt hensiktsløs, hvis bare det å være panthaver gav rett til å realisere ved tvang.»

Lagmannsretten skal hertil bemerke, at foreldelseslovens §13, første punktum bare omhandler preskripsjonsavbrytelse av fordringen, idet den i visse tilfelle likestiller innsendelse av utleggs- og auksjonsbegjæring med forliksklage således at det fra begjæringens innkomstdag løper en ny foreldelsesfrist for fordringen, jfr. §13 fjerde ledd. Bestemmelsene i lovens §13, kan når det gjelder pantesikrede fordringer, få betydning i de tilfelle hvor fordringshaveren anser pantet utilstrekkelig til dekning av fordringen.

Lagmannsretten er enig med namsretten i at tvangsfullbyrdelseslovens §17 bare tar sikte på å gi saksøkte et varsel så denne kan få anledning til å ordne seg før auksjon berammes. Man kan heller ikke se at tvfl. §116 som igjen viser til forskriftene i tvfl. §26 er til hinder for begjæring av auksjon i omhandlede tilfelle».

Høyesteretts kjæremålsutvalg stadfestet lagmannsrettens kjennelse og uttalte blant annet:

«Foreldelseslovens §1 tredje ledd sier klart at foreldelsesfristens utløp er uten innflytelse på panterett. Bestemmelsen er generell og det er ingen holdepunkter i lovens ordlyd eller i dens


*— side 1210 —*

forarbeider for å anta at den ikke gjelder for panterett stiftet ved utlegg. Tvert imot fremgår det av forarbeidene at man forutsetter at bestemmelsen også skulle omfatte underpant stiftet ved utlegg. Og slik har loven også alltid vært forstått. Til det argument de kjærende parter har hentet fra §1 i loven av 6. mars 1869, bemerkes at det bare var rettsvernet som falt bort etter nevnte bestemmelse, når tinglysingen ikke ble fornyet. Det kan være noe uklart om dette var oppfatningen også da foreldelsesloven av 1896 ble vedtatt, men det er uten interesse å komme nærmere inn på spørsmålet i betraktning av lovens ordlyd og forutsetningen om dens rekkevidde. Lagmannsretten har således ikke fortolket foreldelseslovens §1 tredje ledd uriktig når den har gått ut fra at panterett stiftet ved utlegg i fast eiendom består, selv om den fordring pantet skal sikre foreldes.

Utvalget tilføyer at Høyesteretts dom av 1. desember 1959 i sak: Staten mot Knut Etterstad m. fl. gjaldt foreldelse av bot, og foreldelsesloven av 1896 kom derfor ikke til anvendelse. Dommen har således ikke noen betydning for nærværende sak.

Lagmannsretten har etter utvalgets mening heller ikke fortolket de forskjellige påberopte bestemmelser i tvangsfullbyrdelsesloven uriktig når den har gått ut fra at disse bestemmelser ikke er til hinder for at det begjæres tvangsauksjon på grunnlag av en uangripelig utleggsforretning, selv om den fordring som var grunnlaget for utleggsforretningen senere er falt bort ved foreldelse. Utvalget henviser herom til lagmannsrettens begrunnelse, som en i det vesentlige tiltrer. Tvangsfullbyrdelseslovens §116, jfr. §26 §27 inneholder formelle bestemmelser om hvorledes utleggshaveren skal gå frem når han vil begjære tvangsauksjon over fast eiendom, og det er klart at de nevnte paragrafer ikke kan fortolkes derhen at den dom som var grunnlaget for utleggsforretningen skal være tvangskraftig også på det tidspunkt da tvangsauksjon begjæres. Lovens §17 gir bare en varselbestemmelse, som må antas å gjelde også når tvangsauksjon begjæres mer enn 2 år etterat utleggsforretning er holdt, jfr. Altens kommentar til §17. Når utlegg i fast eiendom er gitt, trer utleggsforretningen i fordringens sted som grunnlag for den videre tvangsforfølgning og fordringens foreldelse fratar ikke utleggshaveren hans adgang til å søke dekning av pantet, når han går frem etter de regler tvangsfullbyrdelsesloven herom gir.

Den anførsel de kjærende parter har bygget på tinglysingslovens §21 første ledd er som foran nevnt ny for utvalget og det foreligger derfor ikke her et kjæremål som kan prøves etter tvistemålslovens §404. Utvalget finner imidlertid å burde bemerke at hele anførselen beror på en misforståelse av tinglysingslovens §21 første ledd, idet ordet «dette» i nevnte lovbestemmelse ikke sikter til «eldre rettserverv», men til «yngre».

Etter det anførte vil lagmannsrettens kjennelse bli å stadfeste.»


*— side 1213 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

