---
title: "Rt-1959-856"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-09-26
publisert: "Rt-1959-856"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 127 B/1959"
parter: "Høyland kommune (høyesterettsadvokat Karl Wyller) mot Aslak Egeland."
forfatter: "Bahr, Helgesen, Eftestøl, Roll Matthiesen, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §28"
  - "Bygningsloven (1924) §104"
  - "§105"
  - "§106"
  - "§107"
  - "§108"
  - "§109"
  - "§114"
  - "§131"
  - "§152"
  - "§153"
  - "§155"
  - "§1"
  - "Bygningsloven (1924)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-856"
censurert: false
---

# Rt-1959-856

Dommer Bahr: Aslak Egeland har saksøkt Høyland kommune med krav på erstatning for skade som følge av pålegg fra Høyland bygningsråd om å stanse byggearbeid. Jæren herredsrett - sorenskriveren med to bygningskyndige domsmenn - avsa den 28. mars 1955 dom hvorved kommunen ble frifunnet; saksomkostninger ble ikke tilkjent. Det var enstemmighet i herredsretten om resultatet, men dissens om begrunnelsen. Rettens mindretall - den ene domsmann - fant at det ikke var noe å bebreide Høyland kommune i saken, og at det derfor ikke var noe grunnlag for Egelands erstatningskrav. Flertallet gikk ikke i noen særlig grad inn på sakens realitet, da det fant at erstatningskravet i hvert fall var foreldet.

Egeland påanket herredsrettens dom til Gulating lagmannsrett. Saken ble også i lagmannsretten behandlet med to bygningskyndige domsmenn. Lagmannsretten avsa den 11. februar 1957 dom med slik domsslutning:

«Høyland kommune betaler til Aslak Egeland 20 000 kroner med 4 prosent årlig rente herav fra 17. desember 1953 til betaling skjer.

I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten betaler Høyland kommune til Aslak Egeland 5000 kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av denne dom.»

For dette resultat stemte lagmannsrettens flertall - en fagdommer og de to domsmenn - mens mindretallet - to fagdommere - voterte for at herredsrettens dom skulle stadfestes. Jeg forstår lagmannsrettens domsgrunner så, at samtlige dommere var enige om at bygningsrådets stansningsvedtak var ulovlige og ugyldige, og at det for så vidt forelå grunnlag for erstatningsansvar for kommunen overfor Egeland. Når mindretallet likevel stemte for frifinnelse, var det fordi det - på samme måte som herredsrettens flertall - antok at erstatningsansvaret var bortfalt ved foreldelse. Flertallet fant derimot at foreldelse ikke kunne ansees inntrådt, og at kommunen derfor måtte dømmes til å betale erstatning.

Høyland kommune har i rett tid påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Kommunen har for Høyesterett gjort gjeldende i det vesentlige det samme som for de underordnede retter. En ny anførsel - om at Egeland i forbindelse med oppføringen av «boligetasjen» på sitt bygg overtrådte bestemmelsene om rasjonering av byggematerialer - finner jeg ikke grunn til å referere nærmere, da dette spørsmål etter mitt syn på saken ikke får noen betydning for avgjørelsen.

Kommunen har for Høyesterett nedlagt slik påstand:


*— side 857 —*

«Den ankende frikjennes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotparten, Aslak Egeland, har tatt til motmæle og har for Høyesterett nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes, og at han tilkjennes saksomkostninger også for Høyesterett.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Til bruk for høyesterettssaken er det holdt bevisopptak ved Jæren herredsrett den 10. og 15. desember 1958 og 9. mai 1959 med avhør av ankemotparten Aslak Egeland og 9 vitner. Som nytt for Høyesterett er det lagt frem skriftlige forklaringer fra Egeland og noen vitner og forskjellige andre dokumenter, som jeg ikke finner det nødvendig å gjøre nærmere rede for.

Saken foreligger for Høyesterett i det vesentlige i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og mindretallet i lagmannsretten. Jeg er enig med den samlede lagmannsrett i at bygningsrådet har opptrådt slik overfor Egeland at betingelsene for erstatningsansvar for kommunen har vært til stede. Jeg finner imidlertid, på samme måte som herredsrettens flertall og lagmannsrettens mindretall, at foreldelse må ansees inntrådt. Jeg tiltrer for så vidt lagmannsrettens mindretalls begrunnelse.

Jeg voterer etter dette for at herredsrettens dom stadfestes.

Etter omstendighetene finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen av rettene.

Jeg stemmer for denne

dom:

Herredsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eftestøl, Roll Matthiesen og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver E. Birketvedt med fagkyndige domsmenn Jon Heskje og Reier Time):

Aslak Egeland, som er eier av g.nr. 69 b.nr. 41 m.fl. på Lura i Høyland, tok i 1943 opp planer om å reise et industribygg på sin eiendom og lot i den anledning utarbeide tegninger for et bygg på 3 etasjer + loftetasje. Etterat krigen var slutt gikk han i gang med å realisere planene. Han gikk på det tidspunkt ut fra at bygningsloven var gjort gjeldende for dette strøk, og sendte derfor den 28. mars 1946 inn byggeanmeldelse til bygningsrådet i Høyland for oppføring av verksted og lagerhus i samsvar med en samtidig innsendt tegning. Saken ble behandlet i møte i bygningsrådet den 4. juli 1946 og det ble da gitt byggetillatelse på nærmere angitte vilkår. Etter vedtaket skulle huset stikkes ut av bygningsrådet, slik at den 17 meter


*— side 858 —*

lange fasade skulle vende mot Stavangerveien liksom det ble tatt uttrykkelig forbehold om at huset bare skulle kunne brukes slik som angitt i byggeanmeldelsen, nemlig til reparasjonsverksted, trikotasje, symaskinfabrikk og lager. Under ingen omstendighet måtte det innredes snekker- eller trevarefabrikk i bygningen. Etterat Egeland var gått i gang med grunnarbeidet på tomten gjorde bygningsrådet i møte den 24. april 1947 vedtak om at arbeidet hermed skulle stanses. I brevet som i den anledning ble sendt byggherren uttales det, at gravningsarbeidet for nybygget var utført i strid med den gitte byggetillatelse. Det fremgår videre av henvendelsen at bygningens plasering var blitt utstukket i marken i slutten av juli 1946. Da Egeland var misfornøyet med plaseringen, hadde han søkt om å få forandret reguleringsplanen. Hans forslag herom var imidlertid blitt avslått av bygningsrådet, først i møte den 25. juli 1946 og senere i møte den 27. mars 1947. «Til tross for disse avslag» - uttales det videre i bygningsrådets foran nevnte brev - «har De påbegynt gravningsarbeidet etter Deres eget reguleringsforslag og fortsatt med arbeidet også etter det siste avslag». Bygningsrådet viste i denne forbindelse til bygningslovens §131, §152 og §153, idet arbeidet med henvisning til sistnevnte paragraf ble krevet stanset. Det uttales ellers i brevet at det ikke medfører riktighet at bygningsrådets formann, Overskott, skulle ha gitt Egeland tillatelse til å bygge i strid med bygningsrådets tidligere vedtak. Etterat byggherren på ny hadde brakt saken inn for bygningsrådet, gikk dette i møte den 30. mai 1947 med på en noe endret plasering av bygningen på tomten, og denne plasering ble så stukket ut på stedet av bygningsrådets folk. Arbeidet kom deretter på ny i gang. Etter det som er opplyst må en gå ut fra at Egeland heller ikke nå helt holdt seg til den utstukne plasering. Videre er det på det rene at han under den senere oppføring av nybygget gikk til forandring av de opprinnelige planer for dette, idet han tok sikte på å innrede loftetasjen til beboelsesrom. I den anledning gjorde bygningsrådet den 4. juni 1948 vedtak om at arbeidet skulle stanses. I vedtaket uttales det bl.a. at etter reguleringsplanen for dette strøk er største etasjeantall 3 etasjer, og at bygningsrådet ikke finner å kunne tillate mer og således ikke kan godkjenne beboelsesrom eller arbeidsrom over 3. etasje. Det uttales samtidig at det finnes uheldig å ha leiligheter i 4. etasje i en fabrikkbygning. Egeland ble pålagt å sende inn tegninger som viser grunnplanen i detalj i alle etasjer og likeså de nødvendige snittegninger. Videre ble han gjort kjent med at bygningsrådets avgjørelse kunne ankes inn for departementet, idet det uttrykkelig ble sagt at arbeidet ikke måtte drives videre før eventuell anke var avgjort. Bygningsrådet viste ellers i sin avgjørelse til bygningslovens §104, §105, §106, §107, §108, §109 samt 152 og 153. Det her nevnte vedtak ble av Egeland innbrakt for Forsynings- og gjenreisningsdepartementet med søknad om dispensasjon fra bygningslovens §114. I brev til ordføreren i Høyland av 19. juli 1948 meddelte imidlertid departementet at det ikke var lovlig adgang til å innvilge søknaden, da denne ikke var anbefalt av formannskapet. Som vedlegg til departementets brev fulgte gjenpart av en uttalelse fra dets branntekniske konsulent datert 26. juni 1948. Vedkommende rådet departementet til å avslå søknaden. Det vil være meningsløst - uttales det - å tillate et veldig trehus på toppen av en treetasjes bygning og det er i virkeligheten det søknaden gjelder. Egeland ble underrettet om avgjørelsen i brev fra Høyland bygningsråd av 29. juli 1948. I


*— side 859 —*

brevet gir bygningsrådet videre beskjed om at taket og 4. etasje på bygningen må forandres slik at den blir i samsvar med den godkjente plan, og at takhellingen ikke må være større enn den godkjente tegning viser. Samtidig ble Egeland gjort oppmerksom på at disse forandringer måtte gjøres før han fortsatte med de øvrige arbeider på bygningen. I møte den 20. august 1948 gjorde bygningsrådet vedtak om at Egeland skulle gis tillatelse til å fortsette arbeidet med fullføringen av 1., 2. og 3. etasje på betingelse av at han ga skriftlig erklæring om at de ulovlige arbeider vedrørende taket og 4. etasje ble rettet innen den 30. oktober 1948. Etter vedtaket var det videre forutsetningen at det skulle legges frem tilfredsstillende tegninger m.v. for alle jernbetongkonstruksjoner og for loftbjelkelaget. Likeså at alle arbeider ble utført forskriftsmessig, særlig nevnes trapper og trapperom, og det ble spesielt nevnt at de utførte mursteinspilarer i 3. etasje ikke ville bli godkjent, før det ved beregning er påvist at den forskriftsmessige styrke er til stede. Med brev av 25. august 1948 tilstillet Egeland bygningsrådet tegninger med beregning over dragere og gulvet i loftsetasjen. Samtidig la han ved forskjellige av ham innhentede uttalelser om benyttelsen av loftsetasjen til beboelse. Idet han viste til de vanskelige boligforhold i kommunen, henstillet han til bygningsrådet å ta saken opp til ny overveielse med sikte på innredning av beboelsesrom i loftsetasjen. Saken kom så på ny opp i bygningsrådet den 8. oktober 1948. Rådet gjorde da vedtak om ikke å realitetsbehandle saken på ny med mindre departementet skulle kreve det. I vedtaket ble det henvist til uttalelsen fra departementets tekniske konsulent, som bygningsrådet sluttet seg til. Foranlediget ved en ny henvendelse fra byggherren gjorde bygningsrådet den 19. november 1948 vedtak om at det fremdeles ikke kan gi tillatelse til å legge skifer på taket. Egeland kan - heter det videre i vedtaket - dekke lekasjen i taket med papp, midlertidig, inntil departementet eventuelt har avgjort hans nye søknad om dispensasjon. Om den videre utvikling av saken er å si, at Egeland noe senere fullførte nybygget i samsvar med den av ham foretatte forandring i den opprinnelige byggeplan, slik at 4. etasje (loftsetasjen) ble innredet til beboelsesrom. Herunder var jernbetongkonstruksjonene blitt forsterket slik som foreslått av den av Egeland benyttede tekniske konsulent. Noen dispensasjon ble imidlertid ikke gitt og nybygget er så vidt skjønnes ikke blitt godkjent av bygningsmyndighetene. Bygget er likevel for lengst tatt i bruk, således også 4. etasje som nyttes til beboelse ved utleie av leiligheter og enkeltrom. Det er ikke nærmere oppgitt når nybygget ble tatt i bruk, men det foreligger opplysning om at 3. etasje, som disponeres av en trikotasjefabrikk, ble bortleiet fra mai 1949.

Aslak Egeland er senere blitt oppmerksom på at bygningsloven Ikke var gjort gjeldende for det her omhandlede strøk på den tid da han gikk i gang med å føre opp nybygget. Det er først ved Forsyningsdepartementets skriv av 19. april 1948 at dette område er kommet inn under bestemmelsene i loven. Han mener derfor at vedtaket av Høyland bygningsråd den 24. april 1947 om at gravningsarbeidene på tomten skulle stoppes, er uten lovhjemmel. Det samme gjelder vedtaket av 4. juni 1948 hvorved arbeidet på nybygget ble stanset. - - -

Retten skal bemerke:

Etter det som er opplyst var forvaltningen av bygningslovgivningen


*— side 860 —*

innen Høyland herred inntil 1929 underlagt bygningsmyndighetene i Sandnes. Det var på den tid så vidt skjønnes bare tale om det byggebelte som er omhandlet i bygningslovens §1. I 1929 ble det opprettet eget bygningsråd for Høyland. Som formann i bygningsrådet ble valgt herredsagronom Overskott og han fortsatte i ombudet inntil 1. januar 1948. I 1946 var det imidlertid blitt opprettet en stilling som kommuneingeniør og bygningssjef i kommunen. Vedkommende tiltrådte den 18. juli 1946 og fortsatte i stillingen som bygningssjef inntil 1. mai 1949. Det ble da foretatt en deling av stillingen som kommuneingeniør, idet det var blitt opprettet en egen stilling som bygnings- og reguleringssjef i kommunen. Innehaveren av denne stilling er bygningssjef M. Røed, som har møtt som partsrepresentant for kommunen under hovedforhandlingen i saken.

Det er på det rene at lensmannen i Høyland omkring årsskiftet 1933/34 rettet henvendelse til fylkesmannen om at bygningsloven burde gjøres gjeldende for forskjellige strøk innen Høyland og herunder også den sydlige del av Lura. I møte den 23. januar 1934 erklærte bygningsrådet seg enig i dette, idet det ble gjort vedtak om at det skulle sendes søknad herom til herredstyret med de nødvendige kart. Det er ikke nærmere opplyst hva der i de følgende år ble foretatt med saken, men ifølge en fremlagt utskrift av bygningsrådets møtebok gjorde dette den 6. april 1938 vedtak om at de nye grenser for bygnings- og brannloven for «Sandnes omegn» skulle beskrives og innsendes av formannen. Etter de opplysninger som foreligger i saken, må det imidlertid antas at dette ikke har vært gjort. I hvert fall er det ikke fra departementets side truffet bestemmelse om innføring av bygningsloven slik som forutsatt i lovens §1. Det er først ved det nevnte skriv fra Forsyningsdepartementet av 19. april 1948 at bygningsloven er gjort gjeldende for den sydlige del av Lura, og da i forbindelse med en større utvidelse av bygningsdistriktet Innen kommunen. På den annen side er det på det rene at bygningsmyndighetene i Høyland - og for så vidt også vedkommende grunneiere - allerede gjennom lengre tid hadde gått ut fra at bygningsloven gjaldt og har innrettet seg etter dette. Kommuneingeniør Austbø har således i sin vitneforklaring opplyst at han ved gjennomgåelse av bygningsrådets protokoller har funnet at det i 1938 ble behandlet 4 byggeanmeldelser vedkommende dette strøk og i 1939 likeledes 4. Om de følgende år er det opplyst at det i 1940, 1943. 1945 og 1946 på samme måte ble behandlet henholdsvis 2, 3. 6 og 8 byggeanmeldelser. Av de her nevnte saker var det to som vedkom saksøkeren Egeland, utenom byggetillatelsen for nybygget, der som nevnt ble imøtekommet av bygningsrådet den 4. juli 1946 på nærmere angitte vilkår. Om reguleringsplanen for Lurastrøket er det opplyst at den ble vedtatt av bygningsrådet den 5. februar 1943 og utlagt til ettersyn i tiden 10. februar-3. mars s. å. De innkomne klager ble derpå behandlet av bygningsrådet i møte den 8. mars 1943. Med hensyn til den i 1948 foretatte utvidelse av bygningsdistriktet innen Høyland kommune kan det ellers nevnes at bygningsrådet den 8. november 1946 gjorde vedtak om å foreslå bygningsloven gjort gjeldende i dette strøk nordover like til herredsgrensen mot Hetland. Forslaget ble vedtatt av herredstyret den 26. september 1947 og som før nevnt stadfestet av departementet den 19. april 1948.

Retten kommer til det resultat at Høyland kommune må bli å frifinne.

Domsmann Heskje finner for sitt vedkommende å måtte legge


*— side 861 —*

avgjørende vekt på at bygningsloven hadde vært praktisert for Lura-strøket gjennom lengre tid da Egeland i 1946 sendte inn sin byggeanmeldelse og fikk denne godkjent på visse vilkår. Det er riktignok så at de kommunale myndigheter ved en forsømmelse ikke hadde sørget for å få innhentet departementets bestemmelse om at bygningsloven skulle gjelde. Denne forsømmelse må imidlertid betraktes som en feil av formell art. Det er ingen grunn til å anta at departementet ikke ville ha sluttet seg til et forslag fra de kommunale myndigheter om at bygningsloven skulle gjelde for strøket. Reelt sett kan det ikke være noen tvil om at det var behov for å få et så vidt sentralt strøk som det her er tale om inn under bygningslovgivningen. Forholdet er videre at både bygningsmyndighetene i Høyland og vedkommende grunneiere regnet med at bygningsloven gjaldt og at det forelå reguleringsplan for området. De innrettet seg også etter dette. Det kan i sin alminnelighet neppe være tvil om at en slik regulering sett på lengre sikt er en fordel også for grunneierne. Det samme gjelder at de blir underlagt de særlige forskrifter som bygningsloven ellers stiller opp. I det foreliggende tilfelle har da også Egeland oppnådd - ved at man gikk ut fra at forholdet med reguleringsplanen var i orden - at han fikk avstått et areal av naboeiendommen, slik at byggetomten ble i samsvar med planen. Etter det som foreligger finner domsmann Heskje å måtte legge til grunn at bygningsloven gjaldt for Lura-strøket og at saksøkeren derfor også hadde plikt til å etterkomme de pålegg som ble gitt av bygningsrådet. Ut fra det her nevnte syn mener han videre at Egeland selv har gjort seg skyldig i forsømmelser, ved først å forandre plaseringen av nybygget i forhold til anvisningen fra bygningsrådet og deretter på egen hånd å forandre planene for bygget. Det kan her være særlig grunn til å nevne at saksøkeren i forbindelse med Innredningen av loftsetasjen til beboelse fra først av tok sikte på å nytte betongkonstruksjoner, som etter en faglig vurdering måtte ansees som likefrem uforsvarlige. Domsmann Heskje kommer etter dette til at det ikke er noe grunnlag for det av saksøkeren fremsatte erstatningskrav.

Rettens formann og domsmann Time er enige i at det kan rettes kritikk mot Egeland fordi han satte seg utover bygningsrådets pålegg på et tidspunkt da han selv. I likhet med andre, gikk ut fra at bygningsloven var gjort gjeldende. Når det gjelder spørsmålet om kommunens erstatningsplikt synes det derimot ikke å kunne legges noen vekt på at han selv sendte inn byggeanmeldelse på nybygget. Forholdet var jo da at både bygningsmyndighetene og grunneierne i strøket gikk ut fra at dette var undergitt bestemmelsene i bygningsloven, og at de således hadde plikt til å følge disse. Det er unødvendig å si at det i første rekke må være bygningsmyndighetenes egen sak å sørge for at de har den nødvendige lovhjemmel for de avgjørelser som treffes. Rettens flertall finner heller ikke å kunne tillegge det noen avgjørende betydning at det var praktisert en ordning som om bygningslovgivningen faktisk gjaldt. Det er riktignok ikke noen grunn til å tvile på at et forslag fra de kommunale myndigheter om innføring av bygningsloven og regulering av den sydlige del av Lura ville ha blitt bifalt av departementet. En kan imidlertid Ikke se bort fra at slik bestemmelse ikke er truffet. Forholdet er ellers så vidt skjønnes at forslaget om grenser etter bygnings- og brannloven bare hadde vært behandlet av bygningsrådet. Det er ikke opplyst noe om at saken også hadde vært


*— side 862 —*

forelagt herredstyret, slik som forutsatt i bygningslovens §1 nr. 2. Som forholdet ligger an filmer rettens foran nevnte to medlemmer å måtte legge til grunn, at bygningsloven ikke gjaldt på den tid da Egeland sendte inn sin byggeanmeldelse, og at i hvert fall bygningsrådets vedtak av 24. april 947 var ugyldig. De mener videre at en forsømmelse av den art det her er tale om må betegnes som en uaktsomhet, der til vanlig vil kunne betinge erstatningsansvar. Forholdene i denne sak er riktignok noe spesielle. En sikter da bl.a. til den omstendighet at saksøkeren med vitende og vilje satte seg utover de gitte pålegg og således selv bidro til den situasjon som ble skapt. I denne forbindelse kan det også nevnes at bygningsrådets inngripen ved pålegget av 4. juni 1948 førte til at Egeland gikk til en forandring av jernbetongkonstruksjonene i 3. etasje, som etter en faglig vurdering synes å ha vært nødvendig. Som anført nedenfor kommer imidlertid flertallet til det resultat at erstatningskravet må ansees foreldet. Under disse forhold finner en det ikke nødvendig å innlate seg på noen nærmere drøftelse av de her nevnte momenter eller av de enkelte erstatningskrav som er fremsatt av saksøkeren. Av samme grunn finnes det heller ikke påkrevet å komme inn på spørsmålet om gyldigheten av vedtaket av 4. juni 1948 i relasjon til bestemmelsene i bygningslovens §155. En finner dog herom i korthet å burde si at arbeidet med loftsetasjen på det tidspunkt, eller nærmere bestemt pr. 19. april 1948, var kommet så langt, at det ville virke forstyrrende å gå til en endring av de da foreliggende byggeplaner.

Når det gjelder spørsmålet om foreldelse er å merke, at stevningen kom inn til retten den 14. desember 1953. Det er på det rene at det er bestemmelsene i straffelovens ikrafttredelseslovs §28 som her kommer til anvendelse, og at foreldelsesfristen er 3 år. For noen av de foreliggende krav om erstatning var skadevirkningen klarlagt senest da nybygget ble tatt i bruk våren eller på forsommeren 1949. Dette gjelder de påståtte merutgifter med grunnarbeidene på tomten, tap i husleie og stigningen av prisene på materialer. Noe annerledes kan det stille seg når det gjelder den påståtte skade på dører, vinduer m.v. som følge av vanninnsig fra taket. Det er imidlertid ikke tvilsomt at også disse skadevirkninger må ha vist seg ganske kort tid etter innflytningen. Kunnskapen herom må i og for seg ansees tilstrekkelig til at foreldelsesfristen begynner sitt løp. Det kan ikke kreves at skadevirkningen skal kunne konstateres i hele sin bredde. En viser herom til Holmboe: Foreldelse av fordringer side 151, hvor det bl.a. uttales at det ikke er avgjørende at den fremtidige skade kan beregnes med nøyaktighet, det er tilstrekkelig at den med rimelighet kan gjøres til gjenstand for skjønn. Ikrafttredelseslovens §28 forutsetter at den skadelidte, foruten om skaden, også skal ha fått kunnskap om den for samme ansvarlige. I det foreliggende tilfelle er det ikke noen tvil om hvem erstatningskravet måtte rettes mot. Som loven er formet må det imidlertid antas at det ikke er nok at skadelidte er klar over den skadegjørende handling. Han må også være på det rene med at vedkommende har handlet uaktsomt, slik at det kan bli spørsmål om ansvar av denne grunn. Det byr nødvendigvis på visse vansker å avgjøre hvor meget man her skal kreve for at det kan sies å foreligge kunnskap om ansvarsforholdet. Saksøkerens prosessfullmektig har i denne sammenheng vist til Kjerschows kommentar til straffeloven side 1020, hvor det - med


*— side 863 —*

henvisning til Stang: Erstatningsansvar side 402 - er fremholdt at den skadelidte må vite hvem han kan vende seg mot med rimelig utsikt til å få dom over ham. Det er i forbindelse hermed hevdet at Egeland først gjennom kommuneingeniør Austbøs utredning til bygningsrådet av 2. desember 1952 fikk positiv kunnskap om at bygningsloven ikke var blitt gjort gjeldende før ved departementets skriv av 19. april 1948. Med de opplysninger som foreligger i saken, er det etter rettens oppfatning ikke mulig å si noe bestemt om når Egeland fikk kunnskap om forholdet. Det er imidlertid på det rene at hans daværende juridiske rådgiver, overrettssakfører Tengs Pedersen, i brev til Høyland bygningskontor av 28. desember 1948 ba tilstillet en utskrift av departementets beslutning om at bygningsloven var gjort gjeldende for omhandlede sted på Lura. Som svar herpå meddelte kommuneingeniør Austbø i brev av 21. januar 1949 at han i bygningsrådets arkiv ikke hadde kunnet finne noen departementsbeslutning om de tidligere grenser for bygningsdistriktet i Lura-strøket. Det er å merke at den her nevnte henvendelse fra overrettssakfører Tengs Pedersen så vidt skjønnes var foranlediget av at Egeland på det tidspunkt var truet med politianmeldelse på grunn av byggearbeidet. Det tok således ikke direkte sikte på et eventuelt erstatningsspørsmål. Dette hindrer imidlertid ikke at saksøkeren, etter de opplysninger han da fikk, hadde hatt grunn til å få forholdet klarlagt innen en rimelig tid, f. eks. ved en henvendelse til vedkommende departement. En viser også her til Holmboe: Foreldelse av fordringer side 54, hvor det uttales at man ikke kan stille strenge krav når det gjelder skadelidtes kunnskap om ansvarsforholdet. Vet skadelidte at skaden kan tilbakeføres til en opphavsmann som med noen grunn kan antas å være ansvarlig for den, begynner foreldelsen å løpe selv om han kan være i tvil om ansvarsforholdet. Det kan i denne forbindelse nevnes at Egeland atskillig tid forut for kommuneingeniør Austbøs foran nevnte redegjørelse av 2. desember 1952 overfor Høyland formannskap satte frem krav om erstatning, jfr. hans brev til formannskapet av 15. desember 1951, der han tilbød en minnelig ordning, eventuelt forbeholdt seg å forlange skjønn over skaden. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer T. Gjessing, sorenskriver Bernt Vedeler og hjelpedommer Arne Rørosgaard med fagkyndige domsmenn Magnus Seljeskog og Fr. Halvorsen):

\- - -

Et mindretall innen retten, lagdommer Gjessing og hjelpedommer Rørosgaard, er kommet til samme resultat som herredsretten og tiltrer i det vesentlige den begrunnelse som herredsrettens flertall har gitt. Da Egelands juridiske rådgiver, overrettssakfører Tengs Pedersen i oktober 1949 hadde den ovenfor nevnte brevveksling med departementet, hadde Egeland fullført bygget til tross for bygningsrådets påbud om byggestans uten at bygningsrådet i den anledning hadde grepet inn ved politianmeldelse eller lignende. Bygningsrådet var således på retrett selv om det ikke formelt opphevet påbudet om byggestans og ga innflytningstillatelse. Egeland visste at bygningsrådet forgjeves hadde søkt å finne den bestemmelse som skulle gjøre bygningsloven gjeldende for strøket. Departementets brev pekte meget sterkt i retning av at det ikke var truffet en sådan bestemmelse. Det var i oktober 1949 gått nesten et halvt år siden bygningsrådet hadde fått


*— side 864 —*

vite at departementet ikke kunne se at det var noen bestemmelse om utvidelse av bygningsdistriktet til det strøk som det her gjaldt. Når så bygningsrådet heller ikke i løpet av det følgende år fremla noen bestemmelse om at loven var gjort gjeldende, finner mindretallet at Egeland hadde tilstrekkelig kunnskap om ansvarsforholdet for skaden til at Egeland var vitende om at kommunen var ansvarlig for den. Mindretallet finner videre at Egeland på det for foreldelsen avgjørende tidspunkt også var vitende om skaden. Bortsett fra vannskaden er det åpenbart at så er tilfelle. Hensett til at lekkasjen i taket fant sted vinterhalvåret 1948-49. må det antas at følgen av lekkasjen i løpet av det følgende år hadde vist seg i sådan utstrekning at Egeland da hadde tilstrekkelige opplysninger om den til å anlegge sak, selv om størrelsen av skaden på det tidspunkt kanskje ikke kunne fastslåes nøyaktig. Da mindretallet har funnet at erstatningskravet er foreldet, finner det ikke tilstrekkelig grunn til å ta stilling til kravets størrelse. Etter sitt resultat og de tvil som saken har voldt, finner mindretallet at hver av partene bør bære sine saksomkostninger. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

