---
title: "Rt-1959-382 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1959-04-27
publisert: "Rt-1959-382"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 278/1959."
parter: ""
forfatter: "Schei, Nygaard, Roll Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Jaktloven (1951) §43"
  - "§62"
  - "Jaktloven (1951)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-382_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1959-382 (1)

Dommerne Schei, Nygaard og Roll Matthiesen.

Under elgjakt i Ogndal skjøt A en hest som han tok for å være en elg. Etter jaktloven av 14. desember 1951 §62 jfr. §43 første ledd ble han forelagt en bot på kr. 200 som han ikke vedtok. Ved Hadeland og Land herredsretts dom av 2. mars 1959 ble han frifunnet under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse og blant annet uttalte:


*— side 383 —*

«Når det fra tiltaltes side er fremhevet at det på grunn av kratt og løvskogen var noe vanskelig oversikt og at også lysforholdene - lys og skyggevirkningene - kan ha skapt grunn til forvekslingen, skal fremheves at dette nettopp er momenter som en aktsom jeger plikter å ta i betraktning. Det må antas at det aktsomhetskrav som jaktlovens §43 bygger på er særlig strengt og da spesielt når det gjelder elgjakt. De jaktvåpen som nyttes under den slags jakt er særlig farlige på grunn av sin langtrekkende virkning og tilsier derfor den største varsomhet under utøvelsen av jakten. I denne forbindelse kan nevnes at Knut M. Skjelstad som kjørte hesten, befant seg noen få meter på skrå bakenfor denne på hestens høyre side og således i skuddretningen. Tiltalte måtte være forberedt på at Skjelstad denne dag kunne være i området for å hente elgene som lå ca. 1/2 km borte.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet dommen med hovedforhandling og uttalte blant annet: «Utvalget er enig med påtalemyndigheten i at herredsrettens flertall - domsmennene - ikke har bygget på den riktige norm når det gjelder de strenge krav til den aktsomhet som en elgjeger etter jaktloven må vise i et tilfelle som det foreliggende. For så vidt angår de momenter som her må komme i betraktning ved vurderingen av kravene til aktsomhet, kan utvalget i det vesentlige tiltre det som er uttalt av sorenskriveren i hans dissens.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

