---
title: "Rt-1959-1182"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-11-21
publisert: "Rt-1959-1182"
stikkord: "Erstatning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 154 B/1959"
parter: "Karl Ousdal (høyesterettsadvokat Anders Rekve) mot Karl Lindeland (overrettssakfører Gunnar Holdt-Aanensen - til prøve)."
forfatter: "Hiorthøy, Leivestad, Rode, Gaarder, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
  - "Tvistemålsloven (1915) §186"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-1182"
censurert: false
---

# Rt-1959-1182

Dommer Hiorthøy: Karl Ousdal kom 25. oktober 1947 alvorlig til skade ved en kjøreulykke i Svalestadbakkene ved Helleland under en tur fra Sirdal til Stavanger med lastebil K-8170, Chevrolet modell 1935. Bilen ble ved anledningen kjørt av Karl Lindeland, mens Ousdal satt på setet ved siden av føreren. Ansvarsforsikringen utbetalte uavkortet erstatning med 20 000 kroner, men skadelidte, som hevdet at dette beløp bare dekket en mindre del av tapet, reiste i 1957 søksmål mot Karl Lindeland ved Dalane herredsrett med krav om ytterligere erstatning, begrenset oppad til 60 000 kroner. Ved herredsrettens dom av 12. september 1957 ble Karl Lindeland frifunnet, idet saksomkostninger ikke ble tilkjent. Karl Ousdal påanket avgjørelsen til Gulating lagmannsrett som 9. januar 1959 avsa dom i saken med slik domsslutning:

«Herredsrettens dom stadfestes. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke noen av partene.»

Karl Ousdal, som har fått bevilling av Justisdepartementet


*— side 1183 —*

til fri sakførsel for samtlige retter, har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har nedlagt denne påstand:

«I. Karl Lindeland tilpliktes å betale til Karl Ousdal erstatning begrenset oppad til kr. 60 000.

II\. Karl Lindeland tilpliktes å betale det offentlige saksomkostninger for alle retter, dog ikke saksomkostninger for bevisopptagelsene for Høyesterett. Sistnevnte saksomkostninger betaler han til Karl Ousdal.»

Karl Lindeland har tatt til gjenmæle og har påstått lagmannsrettens dom stadfestet. Påstand om tilkjennelse av saksomkostninger er ikke nedlagt.

Partenes anførsler og de nærmere omstendigheter i saken fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Dalane herredsrett 3. og 4. august 1959 med avhør av partene og 3 vitner, ved Stavanger byrett 28. august s. å. med avhør av 11 vitner og ved Oslo byrett 28. september s. å. med avhør av 1 vitne. De fleste av vitnene er nye for Høyesterett. Det er videre fremlagt en rekke nye skriftlige bevis som jeg skal gjøre nærmere rede for senere i den utstrekning jeg finner det påkrevet. Den ankende part har for Høyesterett begrenset søksmålsgrunnlaget til bare å gjelde et enkelt faktum, som representerer et straffbart forhold, nemlig at bilens bremser var i uorden og at ankemotparten var klar over eller burde ha vært klar over dette (motorvognlovens §17 første ledd, første punktum, jfr. trafikkreglene 1938 §4 og forskrifter 3. juni 1942 §4 femte ledd). For øvrig foreligger saken for Høyesterett i vesentlig samme skikkelse som tidligere, dog slik at det faktiske saksforhold nå er betydelig bedre opplyst.

Jeg er kommet til et annet resultat enn herredsretten og lagmannsretten.

På samme måte som de tidligere retter legger jeg til grunn at ulykken skyldes at bremsene på bilen ikke virket eller ikke virket tilstrekkelig effektivt under forsøket på gearskifting i Svalestadbakkene. Etter de opplysninger som nå er fremskaffet, må det imidlertid etter min mening ansees godtgjort at bremsene ikke på forhånd har vært i forskriftsmessig stand. Jeg viser for så vidt særlig til de i alt vesentlig samstemmige forklaringer fra de sakkyndige vitner Sørensen, Haugland og Taarland. Det fremgår av disse at det ved mekaniske bremser, som det her gjelder, må ansees praktisk talt utelukket at den svikt i bremseeffekten som ledet til ulykken, kan være oppstått under turen. Vitnet Haugland uttaler således bl.a.: «Mekaniske bremser har den fordel at man har en viss garanti for at ikke all bremsing forsvinner totalt med ett sett. i tilfelle må det skje et mekanisk brudd i samlestaget eller i lagerleie for samlestag. - - - Hvis der ikke foreligger et mekanisk brudd, vil en svekkelse av bremseeffektiviteten ikke komme momentant, men utvikle seg over et lengere tidsrom. Et mekanisk brudd kan lett påvises.» I tilknytning til dette nevner jeg vitnet Selmer Ousdals forklaring om at han dagen etter ulykken prøvet bremsene, og at det da


*— side 1184 —*

viste seg at det var stramming som manglet. Han strammet bremsene for alle fire hjul, og så vel håndbremsen som fotbremsen virket etter stramming og justering helt tilfredsstillende. Noe mekanisk brudd er ikke påvist og kan etter dette heller ikke ha foreligget. Muligheten for at det kan være oppstått en deformasjon i bremsesystemet som følge av utforkjøringen, noe som særlig har vært fremholdt av det sakkyndige vitne Otterbech, synes etter det foreliggende å ha mindre for seg, samtidig som dette jo ikke kan forklare den manglende bremseeffekt i forbindelse med ulykken.

Spørsmålet om hvorvidt ankemotparten på forhånd har hatt eller burde ha hatt kjennskap til bremsenes dårlige forfatning, kan muligens fremstille seg som noe mer tvilsomt, men jeg antar at også dette må besvares bekreftende. Jeg legger for så vidt avgjørende vekt på at den ved ulykken konstaterte bremsesvikt, som etter hva jeg nettopp har nevnt må antas å ha foreligget under hele turen, vanskelig kan ha unngått selv en mindre erfaren bilkjørers oppmerksomhet. Hertil kommer at det foreligger forskjellige utsagn av parter og vitner som avgjort peker i retning av at bremsevirkningen har vært utilfredsstillende og at ankemotparten ved anvendelse av alminnelig aktsomhet måtte bli klar over dette.

Lagmannsretten har lagt til grunn at bremsene ble ettersett på bilverksted like før ulykkesturen, og at det ikke hadde vært kjørt noe vesentlig med bilen fra ettersynet til turen begynte. Etter det som nå er fremkommet, må det ansees godtgjort at bilen senest kan ha vært på verksted i mars 1947, og det foreligger intet om at også bremsene den gang var gjenstand for ettersyn. Samtidig er det brakt på det rene at ankemotparten har forklart seg uriktig når han hevder at han ikke tidligere har benyttet bilen, selv om det ikke nå nærmere kan ettervises hvilket omfang bruken har hatt.

På bakgrunn av dette og under hensyn til at ankemotparten etter ulykken 29. november 1947 vedtok forelegg om straff for å ha kjørt med defekte bremser, er jeg blitt stående ved at det må ansees tilstrekkelig godtgjort at også de subjektive vilkår for straff etter gjeldende straffebud er fyldestgjort.

Det følger av dette at erstatningsplikt foreligger, og jeg går derfor over til å behandle spørsmålet om erstatningens størrelse. Fastsettelsen av erstatning for lidt skade, herunder for tap i fremtidig erverv, vil i forhold som dette alltid fremby vanskelighet og anta en utpreget skjønnsmessig karakter. Under hensyn til at søksmål først ble reist ca. 10 år etter ulykken og til de mange særlige omstendigheter som må tas i betraktning ved bedømmelsen, er vanskelighetene særlig store i det foreliggende tilfelle.

Det tap som den ankende part har lidt inntil i dag, består av utgifter til sykehusopphold m.v. samt tapt arbeidsfortjeneste i de ca. 12 år etter ulykken hvor han som følge av skaden har vært mer eller mindre arbeidsudyktig. Til fradrag må komme hva han


*— side 1185 —*

har tjent eller innspart samt den erstatningssum, 20 000 kroner, som han har fått utbetalt i henhold til ansvarsforsikringen. Beregningen av utgiftsbeløp og inntektstap stiller seg særlig komplisert derved at ankeparten i 1948 ble innlagt på sykehus for pleurit samt ved at han i 1955 fikk en lungetuberkulose som først må antas å ha vært helbredet etter 2 à 3 år. Det er i hovedsaken enighet mellom partene om de oppstilte utgiftsposter og fradragene for fortjeneste, og jeg antar på grunnlag av dette at nettobeløpet for så vidt dette angår skjønnsmessig kan fastsettes til 5000 kroner.

Som utgangspunkt for beregningen av inntektstapet i den forløpne tid må man se hen til, at ankeparten forut for ulykken levet under enkle forhold og oppebar en meget beskjeden inntekt. For årene 1945 og 1946 var han således lignet etter en inntekt av henholdsvis 1150 og 700 kroner. Av vesentlig betydning er dernest i hvilken utstrekning og for hvilke tidsrom hans arbeidsudyktighet kan tilregnes den legemsskade han ble påført ved bilulykken, og ikke må antas å skyldes de alvorlige og langvarige sykdommer han samtidig har lidt under. Uten at jeg finner grunnlag for selv en tilnærmet nøyaktig fastsettelse må jeg anse det godtgjort, dels at en betydelig del av tiden, antagelig 2-3 år, representeres av arbeidsudyktighet som følge av sykdom, dels at invaliditetsgraden, hvis ikke sykdommen var kommet til, bortsett fra de første par år og enkelte kortere tidsrom senere, må ha vært langtfra total, jfr. legeerklæringer av 17. mars 1948, 14. juni 1948 og 19. mars 1949 fra overlege dr. med. Roar Strøm samt brev av 7. august 1956 fra den senere oppnevnte sakkyndige overlege Gunnar Ulland. Under hensyn til dette og til de opplysninger som ellers foreligger, er jeg etter en samlet vurdering kommet til at ankepartens utgifter og tap av arbeidsfortjeneste inntil i dag må ansees dekket ved den erstatningssum, 20 000 kroner, som han allerede har mottatt.

Når det gjelder beregningen av tap i fremtidig erverv, kommer nye usikkerhetsmomenter til, bl.a. som følge av at invaliditetsgraden, hvis ankeparten beslutter seg til å la seg operere, vil kunne reduseres betraktelig, antagelig til 30 prosent, jfr. erklæringer av 31. oktober og 3. november d. å. fra overlege Ulland. Jeg legger ikke vesentlig vekt på dette forhold, men antar at det i forbindelse med det som ellers foreligger vedkommende ankepartens alminnelige helbredstilstand og trolig - også bortsett fra hans invaliditet - nokså begrensede ervervsmuligheter i fremtiden, bør lede til en viss forsiktighet ved ansettelsen av de inntekter en må regne med at han vil gå glipp av som følge av ulykken. Det fremgår ellers av det som før er sagt om hans beskjedne inntektsforhold, at det ikke kan bli spørsmål om beløp av en størrelsesorden som angitt i påstanden, og jeg antar at erstatningen for tap i fremtidig erverv skjønnsmessig må kunne fastsettes til 20 000 kroner.

Fra ankemotpartens side er det gjort gjeldende at den annen part ved eget uaktsomt forhold har medvirket til skaden og at


*— side 1186 —*

følgelig vilkårene for ansvarsfordeling etter straffelovens ikrafttredelseslov §25 er til stede. Hendingsforløpet er i denne henseende lite klarlagt, men jeg er blitt stående ved at de opplysninger som foreligger om ankepartens atferd i forbindelse med ulykken - de innskrenker seg hovedsakelig til vitnet Rudolf Østrems forklaring om at ankeparten fulgte med bilen da den gled bakover istedenfor å bringe seg i sikkerhet - ikke gir tilstrekkelig grunnlag for culpa-kompensasjon. Heller ikke kan det etter min mening betegnes som uaktsomt at ankeparten innlot seg på å følge med på turen, selv om nok den ting at transporten foregikk for hans regning og at han var en slektning av ankemotparten og formentlig godt kjent med dennes forhold i og for seg i dette tilfelle kunne gjøre det rimelig å statuere et begrenset risikofellesskap.

Mitt resultat blir etter dette at den ankende part bør tilkjennes en samlet erstatning av 20 000 kroner.

Påstand om renter fra saksanlegget er ikke nedlagt, og rentetap av betydning for den forutgående tid kan etter omstendighetene ikke ansees påløpet.

Under hensyn til utfallet av anken og til de særlige omstendigheter som har foreligget, spesielt sakens tvilsomhet og det forsinkede saksanlegg, antar jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Karl Lindeland dømmes til å betale til Karl Ousdal 20 000 - tyve tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Gaarder og Thrap: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Alf Hærem):

\- - -

Det erstatningskrav som saken således gjelder, skriver seg fra en trafikkulykke som Ousdal var utsatt for under en reise fra Tonstad til Stavanger den 25. oktober 1947 med lastebil K-8170, en 1936 Chevrolet modell, som ved anledningen ble kjørt av Karl Lindeland, mens Karl Ousdal satt på førersetet ved siden av denne.

I Svalestadbakkene ved Helleland skulle Lindeland skifte ned i lavgear, men greiet ikke dette, slik at motoren stoppet, og han måtte sette bremsene på. Disse sviktet imidlertid og bilen, som var lastet med 1 1/2 mål ved og en del trematerialer, begynte å gli bakover ned bakken. Den kom herunder for langt ut til høyre og gled nedover veiskråningen. I dette øyeblikk enten falt eller sprang Ousdal ut av bilen, som imidlertid veltet over ham med den følge at venstre hofte kom ut av ledd og det oppsto et brudd i lårbenhalsen. Han ble innlagt på sykehus, hvor han ble operert


*— side 1187 —*

og utskrevet i juni 1948. Etter hvert oppsto imidlertid tiltagende smerter i venstre kneledd og hofteregion, som i hvert fall har gjort ham helt arbeidsudyktig som gårdsarbeider, som han tidligere var og i det hele til tyngre kroppsarbeid. På grunn av en lungetuberkulose som han har pådratt seg under sin invaliditet, har en ny operasjon ikke kunnet foretas. Den invaliditet som skriver seg fra hoftelidelsen og knelidelsen som også står i sammenheng med ulykken, er i en fremlagt erklæring fra overlege Ulland anslått til 30 prosent.

Det forsikringsselskap som lastebilen var ansvarsforsikret i, har utbetalt Ousdal uavkortet erstatning i henhold til polisen med kr. 20 000. - - -

Under hovedforhandlingen - - - er dokumentert en tjenstlig uttalelse fra lensmann Hovland, avgitt i oktober 1947, av hvilken hitsettes:

«Etterat bilen var trukket opp igjen, lot jeg prøve bremsene på den. Det var en Chevrolet lastebil, modell 1936 med såkaldte mekaniske bremser. Bremsepedalen kunne med letthet tråkkes helt til bunns. Det viste seg at bremsene fungerte, men de grep så lite at selv med tom bil med 30-50 km fart på flat veg var det ikke mulig å få hjulene til å skrape i vegen selv om en tråkket bremsepedalen helt inn. Bremsen på venstre bakhjul var litt bedre enn på høyre hjul. I en bakke med stigning 1:9-10 kunne den tomme bilen holdes med bremsen, men når jeg skjøv litt kraftig på den, rullet den bakover.

Jeg forbød sjåføren å kjøre videre før bremsene var ordnet.

Som anført side 2 har føreren bare hatt førerkort fra 8. ds. Det forlyder at han skal ha «dumpet» til førerprøven et par ganger. En må gå ut fra at bremsene også før uhellet har vært dårlige. Og årsaken til uhellet må nok tilskrives ukyndighet og dårlige bremser.»

Retten skal bemerke:

Da det er på det rene i saken at ulykken skyldtes svikt i lastebilens bremser, vil spørsmålet om det erstatningsmessige ansvar for ulykken avhenge av hvorvidt det må antas at feilen i bremsene var oppstått før de sviktet i Svalestadbakkene, og om det i bekreftende fall antas å kunne bebreides Lindeland som uaktsomt at han ikke hadde kontrollert bremsene og fått dem reparert.

Om feilen i bremsene has det ikke andre opplysninger enn de foran gjengitte, og det vites således intet om hvilken teknisk feil det var som bevirket svikten i dem.

Det er som det er fremgått uoverensstemmelse mellom partene når det gjelder spørsmålet om det hadde vært konstatert svikt i bremsene før i Svalestadbakkene, idet Lindeland har benektet riktigheten av det som Ousdal har forklart om dette.

Når det gjelder den faktiske fremstilling av det som passerte i forbindelse med den ulykkelige hendelse, finner retten imidlertid ikke å kunne bygge noe på partenes forklaringer under hovedforhandlingen, avgitt nær 10 år etter ulykken, og vil således da bare være henvist til de politiforklaringer som ble avgitt etter ulykken.

Ousdal, som ble avhørt på Rogaland sykehus den 15. november 1947, fremstillet den gang hendelsen slik:

«Lørdag den 25. oktober 1947 skulle jeg sammen med Karl Lindeland kjøre til Stavanger med Lindelands lastebil. Straks etter vi hadde passert


*— side 1188 —*

Brua på Helleland kjørte vi oppover en bakke. Av en eller annen grunn stoppet bilen i bakken. I det øieblikk bilen stoppet kom der et rykk i den, og bilen begynte straks å renne bakover. Etter som jeg husker forsøkte Lindeland å bremse, men han klarte Ikke å stoppe bilen.

Idet rykket i bilen kom, gikk døren ved siden av meg opp og jeg falt ut. Jeg fikk tak i dørkarmen og holdt meg fast, slik at jeg fulgte med bilen nedover.

Jeg la merke til at bilen vilde gå i grøfta, jeg forsøkte derfor å komme meg klar bilen. Jeg tok tak i grinden på bilen med den ene hånden, og fikk tak i en gjerdestolpe med andre hånden, i dette øieblikk gikk bilen i grøfta og veltet. Jeg ble liggende delvis under grinden og førerhuset. Bilen hadde ikke stor fart da den veltet.

Lindeland måtte få hjelp for å få meg løs. Der kom folk og hjelptes til og jeg ble straks kjørt til Egersund sjukehus, og derfra til Rogaland sjukehus.

Lastebilen var lastet med 1 1/2 favn bjørkeved samt endel material, slik at det tilsammen utgjorde ca. to favner ved. Lindeland kjørte stødig hele tiden før vi kom til bakken hvor uhellet skjedde. Vi hadde kjørte ned flere tildels store bakker, jeg merket ikke noe usedvanlig med bremsene, og ikke nevnte Lindeland noe. Jeg kan således ikke uttale meg om grunnen til uhellet.»

Lindeland som forklarte seg for lensmannen i Helleland på selve ulykkesstedet rett etter ulykken, uttalte:

Jeg hadde kjørt fra Tonstad og skulde til Stavanger. På bilen hadde jeg ca. 1 1/2 favn bjørkeved og litt trematerial. Karl Ausdal satt ved siden min i førerhuset. Bilene og bremsene var iorden.

Da vi var kommet midt i bakken hvor uhellet skjedde, måtte jeg skifte ned i laveste gear (slepegear), men av en eller annen grunn fikk jeg ikke skiftet inn dette gear og satt derfor på fotbremsen og håndbremsen og holdt bilen en stund helt stille i bakken. Men så plutselig slapp bremsene og bilen begynte å rulle bakover og jeg kunne intet gjøre for å stanse den. Idet samme bremsen glapp, gikk Karl Ausdal ut av bilen på høyre side. Jeg styrte bakover så godt jeg kunne, men kom forlangt over mot høyre side slik at bilen gled utfor kanten og veltet og ble liggende på siden. Det viste seg at Karl Ausdal var kommet under bilen. Han lå under den høyre grinnen på lasteplanet, men med hode og overkropp fri. Det kom straks folk til og vi fikk løftet litt i bilen og fikk ham fri, hvoretter han straks ble kjørt til lege.»

Etter dette hadde således ingen av partene på den nær 50 km lange strekning fra Tonstad til Svalestadbakkene merket noen svikt i bremsene, og retten tør da ikke legge til grunn annet enn at svikten i bremsene først oppsto ved selve avbremsingen i Svalestadbakkene. At bilen, som Lindeland forklarte for lensmannen idet bremsene ble satt på, også et øyeblikk sto stille før bremsene plutselig glapp, peker også hen på at svikten er oppstått momentant.

Riktignok sier lensmannen i sin foran gjengitte uttalelse at en må gå ut fra at bremsene også før uhellet var dårlige, men så lenge som det Ikke ble foretatt noen teknisk undersøkelse av bremsene med sikte på å finne hvori feilen besto, antar retten at det ikke kan legges noen avgjørende vekt herpå.


*— side 1189 —*

Lindelands vedtagelse av det utferdigede forelegg tillegger retten ikke noen betydning. Lindeland har selv forklart at han bare vedtok det for å bli ferdig med saken, og at det i vedtagelsen derfor ikke lå noen erkjennelse av skyld i ulykken. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Helge Refsum og Jonas Madsø og sorenskriver W. W. Fareth):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det vesentligste tiltre dens begrunnelse.

Avgjørelsen i foreleggssaken mot Lindeland er ikke bindende for retten i nærværende sak for så vidt angår spørsmålet om en straffbar handling er begått. Men vedtagelsen av forelegget må tillegges bevisverdi, jfr. Alten: Tvistemålsloven med kommentar (tredje utgave) §186, note 3. Ved vedtagelsen av forelegget har Lindeland skrevet under på det som i forelegget er sagt om at han ikke hadde forvisset seg om at bremsene var i foreskreven stand og virket godt før og under kjøringen. På den annen side finner lagmannsretten at det som ankemotparten nå nevner om hvorfor han vedtok forelegget, og om at han benekter at han ikke hadde forvisset seg om bremsenes tilstand, gjør at bevisverdien av forelegget svekkes noe, slik at det ikke kan legges avgjørende vekt på det.

Det var bare mekaniske bremser på K-8170. Det var ingen skjulte deler i bremsesystemet, idet forbindelsen fra bremsepedalen og håndbremsen til bremsebåndene besto av massive ledd. Da det etter ulykken ikke ble konstatert at noe var gått i stykker i bremsesystemet, må det derfor gåes ut fra at det ikke forelå noen slik skade. På spørsmål fra den ankendes prosessfullmektig har General Motors København-avdeling 11. november 1957 svart at «under normale forhold er det ikke sannsynlig at mekaniske bremser vil svikte momentant og straks etterpå virke igjen.» Det samme er gitt uttrykk for av vitnet Tor Taarland, som er bilteknisk konsulent og også har vært bilreparatør, og vitnet Selmer Ousdal, som er bilmekaniker. Taarland og Ousdal tror også at årsaken til at bremsene virket dårlig da ulykken skjedde, og etterpå, ikke kan ha oppstått plutselig, men må ha oppstått etter hvert under bruken av bilen. Taarland mener også at bremsene ikke kan ha vært i orden da kjøringen begynte. Han har dessuten opplyst at mekaniske bremser virker dårligere når bilen kjører bakover enn når den kjører forover.

Etter ulykken virket bremsene svært dårlig som det fremgår av lensmann Hovlands rapport som er gjengitt i herredsrettsdommen, men de virket noe da lensmannen foretok prøven. Det er ikke rimelig å tro at bremsene virket dårligere da ulykken skjedde, Idet det er naturlig at bremsene ikke ville klare å hindre bilen i å trille bakover når den sto i bakken med tungt lass, selv om bremsene virket like meget da som etter ulykken.

Etter det som er opplyst må retten gå ut fra at det er riktig at bremsene ble ettersett på bilverksted like før turen hvorunder ulykken skjedde, og at det ikke var kjørt noe vesentlig med bilen fra etterseingen til turen begynte. Under turen ble det kjørt flere bakker, og det ble også stoppet på Helleland uten at det er fremkommet opplysninger om at det da var noen vanskeligheter med bremsingen. Da bilen hadde tungt lass - 1 1/2


*— side 1190 —*

favner ved og noe materialer - må det da antas at bremsene har virket noenlunde bra, idet det ellers ville ha oppstått vanskeligheter.

En episode under turen da det under stans i Finsnesbakken ble lagt sten under bakhjulet for å hindre at bilen skulle trille bakover mens den sto bare på håndbremsene, kan ikke sees som bevis for at bremsene var dårlige, da slike foranstaltninger er vanlig sikkerhetsforanstaltning når biler med tungt lass stopper i bakker. Heller ikke kan en forklaring fra Ousdal om bilen ved passering av en annen bil holdt på å kollidere med denne da Lindeland ikke hadde ordentlig kontroll over sin bil, være noe bevis for at bremsene var dårlige. Forklaringen er fremkommet først under rettssaken mange år etter ulykken, og Lindeland benekter at det forekom en slik episode. Ousdal har heller ikke under kjøringen, eller da han like etter ulykken ga forklaring til lensmannen, betraktet de to episodene som bevis for at bremsene var dårlige, idet han til lensmannen forklarte at han ikke hadde merket noe usedvanlig med bremsene, og at Lindeland kjørte stødig hele tiden.

På grunnlag av de foreliggende opplysninger antar lagmannsretten at det er mulig at bremsene ikke har vært helt i orden da kjøringen begynte, og det er sannsynlig at de gradvis er blitt dårligere etter hvert under turen. Det er ikke sannsynlig at bremsene plutselig er blitt så meget dårligere da bilen ble stående i Svalestadbakken. Men det kan ikke utelukkes helt, da det var en gammel bil - 1935 modell - og det ikke foreligger tilstrekkelige opplysninger om bremsenes virkemåte og tilstand til å utelukke at det uten at noe gikk i stykker, plutselig kan ha inntrådt en eller annen forandring i bremsesystemet, som etterpå ikke kunne iakttas, men som likevel kan ha foranlediget en plutselig endring i bremse-effekten, Hvis bremsene, som sannsynlig er, er blitt dårligere etter hvert, skulle det antagelig ha vært mulig å merke det ved at bremsepedalen stadig måtte tråes lenger inn for at bremsene skulle virke. Etter de opplysninger som foreligger må lagmannsretten imidlertid gå ut fra at Lindeland inntil ulykken skjedde, har fulgt med hvordan bremsenes tilstand var under hele turen og har funnet at de var i orden, og at han under dette har vist den aktsomhet som kan kreves av ham som bilkjører. Lagmannsretten finner derfor ikke bevis for at han har overtrådt §4, pkt. 1 i de trafikkreglene som gjaldt da ulykken skjedde.

Det er sannsynlig at det at Lindeland ikke klarte å skifte gear og at han ikke klarte å holde bilen på veien etterat det begynte å trille bakover, skyldtes manglende kyndighet. Men lagmannsretten antar at han etterat han hadde fått førerkortet 8. oktober 1947 var i besittelse av de kvalifikasjoner som krevedes for å kjøre bil, og at han så godt som han kunne gjorde det som situasjonen krevet av ham, jfr. Andenæs: Alminnelig strafferett, side 220 nederst og 221 øverst.

Det kan reises spørsmål om Lindeland så like etterat han hadde fått førerkort, burde ha kjørt med en så vidt gammel bil og med så tungt lass på en vei med så mange bakker som i det foreliggende tilfelle. Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til om det i denne forbindelse kan påføres Lindeland noen uaktsomhet i relasjon til den skade som ble påført Ousdal, da den finner at det i ethvert tilfelle ikke foreligger bevis for at Lindeland har overtrådt motorvognloven eller trafikkreglene, eller på annen måte gjort seg skyldig i straffbart forhold i forbindelse


*— side 1191 —*

med kjøringen. Et eventuelt erstatningskrav er da foreldet etter 3 år i henhold til §25 første ledd i straffelovens ikrafttredelseslov i samsvar med det som er påberopt av ankemotparten. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

