---
title: "Rt-1959-338"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-03-21
publisert: "Rt-1959-338"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 40/1959"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Skau, Gaarder, Roll Matthiesen, Nygaard, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§270"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-338"
censurert: false
---

# Rt-1959-338

Dommer Skau: Oslo byrett avsa den 22. januar 1959 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1927, kjennes skyldig i forbrytelser mot strl. §270 og §183, jfr. §62.

For de forhold han nå dømmes for og de han er dømt for ved Eidsvoll herredsretts dom av 18. oktober 1957 med Høyesteretts endringer i dom av 24. januar 1958 utmåles en felles straff av 1 år.

I samsvar med strl. §52 flg. utstår straffens fullbyrdelse med en prøvetid av 3 år under tilsyn av et godkjent vernelag og på særskilt vilkår av at han i prøvetiden:

1\. Betaler Staten v/Forsvarsdepartementet kr. 75 pr. måned, første gang 1. mars 1959 og siden den første i hver måned.

2\. Helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer eller andre berusende eller bedøvende midler.

3\. Tar opphold i en kuranstalt eller gjennomgår annen kur som anordnes av lege eller edruelighetsnemnd for å motvirke misbruk av alkohol eller andre berusende eller bedøvende midler.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for en samlet ubetinget straff på 10 måneder.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Det anføres at både av hensyn til den alminnelige lovlydighet og av hensyn til tiltalte selv må det nå reageres med ubetinget fengsel. Påtalemyndigheten viser til at de nye forbrytelser er begått kort tid etter den tidligere dom, og dette til tross for at tiltalte har fått all mulig støtte så vel av familie som av sosiale institusjoner.

Jeg har funnet saken tvilsom, men er blitt stående ved samme resultat som byrettens flertall. Jeg kan i det vesentlige tiltre hva domsmennene har anført til begrunnelse av sitt resultat,og skal tilføye: Det er på det rene at de formuesforbrytelser som domfelte har gjort seg skyldig i og som i denne forbindelse veier tyngst, skyldes at domfelte har ligget under for en sykelig trang til alkohol, og jeg mener at den riktige reaksjon da må være å gi anvisning på en utvei som kan helbrede domfelte for denne sykdom. Om mulighetene for en slik helbredelse viser jeg til byrettens dom. Under prosedyren for Høyesterett har statsadvokaten opplyst at forstander Sannerud ved Indremisjonens sosialbygg i Maridalsveien ikke lenger finner å kunne opprettholde sin uttalelse om at han mener at domfelte vil kunne mestre sitt


*— side 339 —*

alkoholproblem, uten at det er opplyst om denne uttalelse bygger på andre forhold enn de tilbakefall som er omhandlet i byrettens dom. Hensyn tatt til de opplysninger som ellers foreligger om domfelte, mener jeg imidlertid at det ikke er tilstrekkelig grunnlag for å fravike det resultat som byrettens flertall er kommet til. Jeg stemmer derfor for at anken forkastes. I byrettens dom blir det da å gjøre den endring i punkt 1 under de særskilte vilkår at det første avdrag til Staten ved Forsvarsdepartementet betales den 1. mai 1959.

Jeg stemmer for denne

dom:

Anken forkastes.

I byrettens dom gjøres den endring i punkt 1 i de særskilte vilkår at det månedlige avdrag til Staten ved Forsvarsdepartementet betales første gang den 1. mai 1959.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll Matthiesen, Nygaard og justitiarius Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Jacob Wulfsberg med domsmenn Gulborg Christiansen og Gunvor Østlie):

Tiltalte A er født xx.xx.1927. Han bor X. Han er tidligere straffedømt 4 ganger, siste gang ved Høyesterett 24. januar 1958 til fengsel i 9 mdr. betinget på erstatningsvilkår for overtredelse av strl. §255, jfr. §256 m. m. Han har ikke vært bøtelagt de siste 3 år.

Ved beslutning av 22. desember 1958 av statsadvokatene i Oslo lagsogn er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter

I. straffelovens §270 - - - ved den 3. mai 1958 i Oslo å ha forledet Christiania Bank og Kreditkasse til å utbetale seg kr. 750 ved å presentere en av ham selv utferdiget falsk sjekk på nevnte beløp trukket på firmaet N. N's konto i banken, hvorved han voldte et tilsvarende tap eller fare for tap for banken.

II\. straffelovens §183, jfr. §62 og §53 nr. 2 - - - ved til tid og sted som nevnt i post I og som middel til forøvelsen av den der nevnte forbrytelse å ha benyttet som ekte eller uforfalsket en sjekk nr. 832128, datert 5. februar 1958, pålydende kr. 750 og trukket på firmaet N. N's konto i Christiania Bank og Kreditkasse og som han hadde undertegnet falskt med B's navn. - - -

Retten anser det ved bevisførselen godtgjort at han i vinnings hensikt har forholdt seg som beskrevet i tiltalens post I og at han forsettlig har forholdt seg som beskrevet i post II. Han blir således å kjenne skyldig helt ut i samsvar med tiltalen.

Tiltalte har forklart at han etter Eidsvoll herredsretts dom av 18. oktober 1957 noen måneder arbeidet som selger for TF. På vårparten 1958 var han et par måneder som ekstrahjelp hos en kolonialgrossist, men sluttet der da denne ikke mer trengte hjelp.

Han kom deretter i kontakt med B og skulle passe kontoret for ham


*— side 340 —*

mens B var på reise i Tyskland. B var bortreist i tiden 25. april-4. mai 1958. Tiltalte sier at han nå fikk en «sprekk», etter å ha vært avholdende fra alkohol i lengre tid. Under påvirkning av alkohol brøt han opp et stålarkivskap som sto på B's kontor og tok derfra en sjekkbok. Dette skjedde 2. eller 3. mai 1958. Han utstedte sjekk nr. 832128 på Christiania Bank og Kreditkasse på kr. 750 for utbetaling til seg selv og skrev under 13 som sjekkutsteder. Sjekken er datert 2. mai 1958 og påført tiltaltes kvittering 3. mai 1958, da han hevet pengene i banken.

Han husker ikke sikkert hva han brukte pengene til, men de gikk med til forskjellige personlige formål. Blant annet dekket han et privat lån på ca. kr. 400.

Straks B kom tilbake fra Tyskland oppsøkte tiltalte ham på privat bopel og sa fra om det som var skjedd.

Noen måneder senere fikk tiltalte et lån i Oslo Indremisjon og av de midler han da fikk utbetalt, betalte han kr. 808,50 til B, - til dekning for sjekken og for et strykejern som var blitt borte fra B's kontor. To andre strykejern som også var kommet bort, er levert tilbake, og B har frafalt tiltalebegjæring overfor A.

Fra sjekkboken hadde tiltalte også tatt en blankett - sjekk nr. 832126 - og utstedt på kr. 50 til Hotell Helsfyr. Tiltalte hadde også levert sjekken til hotellet, jfr. endossementet ved dok. 3, men løste selv sjekken ut igjen straks. Videre hadde han fylt ut 3 blanketter til, 832127, 832131 og 832132, for forskjellige beløp, men ingen av disse var brukt, og han leverte blankettene til B. Endelig hadde tiltalte utstedt en sjekk som var sendt til Sandefjord, men den fikk 13 stanset før utbetalingen.

Etter denne affæren med sjekkene var tiltalte i 5 uker på AA-klinikken på Nordstrand, og bodde deretter på Indremisjonens Sosialbygg i Oslo i tiden 10. juni-27. oktober 1958. Han flyttet derfra til Y hvor han hadde anleggsarbeid. Der arbeidet han til 13. desember 1958 da arbeidet var slutt for ham, og siden har han bodd hjemme sammen med sin hustru og 2 barn på 11 og 6 år på X. Han har nå ikke noe fast arbeid, men skal begynne med akkvisisjon for et par aviser.

Tiltalte har forklart at han hadde en «sprekk» mens han bodde på Sosialbygget, og han vedgår også å ha drukket noe øl - ikke særlig meget - etterat han flyttet derfra. - - -

Forholdet til hustruen og barna har vært bra, bortsett fra de problemer alkoholen har budt på, og er det fremdeles, hvilket hustruen som vitne har bekreftet.

Forstander Sannerud i Sosialbygget har forklart at tiltalte mens han var der sterkt ble foreholdt at han ikke måtte nyte noe alkohol. Alle alkoholikere som kom til Sosialbygget må ta Antabus eller Aversan sammenhengende i 4 måneder, men dosene blir noe redusert etter hvert. Tiltalte hadde unnlatt det en gang og fått en «sprekk» og Sannerud er kjent med at tiltalte hadde hatt et alvorlig tilbakefall også etterat han flyttet fra Sosialbygget.

Sekretær Øivind Moe i Oslo Vernelag foretok personundersøkelsen av tiltalte i forbindelse med de forhold tiltalen nå gjelder. Undersøkelsen, dok. 11, er fremlagt i retten. Vernelaget hadde ikke tidligere fått beskjed om høyesterettsdom av 24. januar 1958, men retten har forstått det slik at dette spilte mindre rolle da tiltalte ble ansett for å ha tilstrekkelig


*— side 341 —*

tilsyn i den tid han bodde på Sosialbygget. Tiltalte nevnte selv for Moe at han ønsket å holde kontakt med Vernelaget når han flyttet fra Sosialbygget, men det ble ikke til noe.

Retten er enig med aktor i at det nå bør utmåles en felles straff for de forhold han nå dømmes for og de han er dømt for ved Eidsvoll herredsretts og Høyesteretts dom. Det gjelder i begge tilfelle vinningsforbrytelser.

Rettens flertall - domsmennene - finner å burde utmåle en samlet straff på 1 år som gjøres betinget. Domsmennene mener at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger, gjør det påkrevet å fullbyrde straffen og at det foreligger såpass særlige grunner for å gi betinget dom, at vilkårene er til stede for det etter strl. §53 nr. 2 c. Flertallet legger en del vekt på at tiltalte selv har meldt fra om forbrytelsen, selv om denne nok allikevel i løpet av kort tid ville blitt oppdaget, og at han senere har dekket beløpet. Tiltaltes forhold til alkohol er riktignok heller ikke etter domsmennenes oppfatning ennå løst, men de mener at det vil være det mest tjenlige at tiltalte gis nok en sjanse. Hustruen er som nevnt villig til fortsatt å bistå ham og det skulle være håp om at han da lettere kan bringes på rett kjøl igjen.

Domsmennene har også tro på at tiltalte vil kunne komme over i såpass gode arbeidsforhold at han kan klare å betale av på gjelden til Forsvarsdepartementet. Tiltalte har selv opplyst at han gjennom en bror av seg som driver i anleggsvirksomhet kan klare å få arbeid ved oppføringen av oljeraffineriet på Slagentangen. Han kan da få bo hos sin mor i Z og reise frem og tilbake til arbeidet hver dag. - - -

Rettens mindretall - formannen - stemmer for en samlet ubetinget straff etter strl. §53 nr. 2 a på 10 måneder.

Mindretallet legger bl.a. særlig vekt på at tiltalte intet har betalt på gjelden til Forsvarsdepartementet, at den nye forbrytelse er begått kort tid etter dommene for de tidligere forhold og at tiltalte til tross for all den støtte han har fått fra familie og sosiale institusjoner, ikke har klart å holde seg unna alkohol. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

