---
title: "Rt-1959-664"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-06-13
publisert: "Rt-1959-664"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81 B/1959"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Per Sanborg)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Heiberg, Bahr, Eckhoff, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §374"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-664"
censurert: false
---

# Rt-1959-664

Dommer Roll Matthiesen: Politimesteren i Follo utferdiget den 1. november 1958 forelegg mot A for overtredelse av trafikkreglenes §36 jfr. §20 nr. 1 a for tirsdag den 16. september 1958 ved Gjersjøen i Oppegård å ha kjørt lastebil D-43891 med tilhenger med en last kubb som oversteg den tillatte maksimalbelastning.

Forelegget ble ikke vedtatt og saken ble sendt Indre Follo herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §374, 4. ledd. Ved herredsrettens dom av 14. februar 1959 ble A frifunnet. Dommen ble avsagt av dommerfullmektigen med domsmenn.

Politimesteren i Follo har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen, idet han mener at retten har stillet for små krav til den aktsomhet trafikkreglenes §20 nr. 1 a krever av en sjåfør når det gjelder å laste en bil.

Jeg finner at anken må forkastes. Herredsretten har referert As forklaring om at han før kjøringen begynte beregnet lassets rominnhold til 20 m3 og at han på dette grunnlag mente at han kom under den tillatte belastning for bilen med tilhenger. Denne forklaring legger herredsretten til grunn, og den har således ved sin bevisbedømmelse gått ut fra at lasset var på 20 m3. Deretter uttaler herredsretten bl.a.

«Etter rettens oppfatning var det ikke praktisk mulig for tiltalte å foreta en nøyaktig kontroll av bilens belastning.

Den beregning tiltalte foretok av bilens belastning, må etter forholdene sies å ha vært forsvarlig. Retten antar at overbelastningen av bilen skyldtes at tømmeret hadde vært utsatt for fuktighet og at vekten av tømmeret derfor var høyere enn vanlig for slikt tømmer. Da tømmeret var hugget vinteren 1957/58 og kjøringen først foregikk i september 1958, måtte tiltalte også kunne gå ut fra at tømmeret var forholdsvis tørt. Pålessingen


*— side 665 —*

foregikk ved hjelp av lesseapparat. Tiltalte kom på den måte ikke direkte i kontakt med tømmeret, og det kan da ikke bebreides ham at han ikke ble oppmerksom på at tømmeret var tyngre enn vanlig.

Retten må også anta at tiltalte, som yrkessjåfør, var på vakt mot at bilen ble overbelastet, da dette ville være uheldig for bilen.»

Jeg kan ikke av dette se at herredsretten har stillet for små krav til den aktsomhet som trafikkreglenes §20 nr. 1 a krever når den på det anførte grunnlag har frifunnet A. Jeg tilføyer for ordens skyld at det for øvrig nå er på det rene at bilen med tilhenger ikke ville vært overbelastet med et lass på 20 m3, som retten har lagt til grunn. Politimesterens ankeerklæring inneholder da også i realiteten et angrep på rettens bevisbedømmelse vedkommende lassets størrelse, et spørsmål som Høyesterett imidlertid ikke har kompetanse til å prøve.

Jeg skal sluttelig bemerke at domsgrunnene inneholder flere uriktige tall vedkommende den tillatte nettobelastning av bilen og tilhengeren og lastens vekt etter den foretatte veiing. Disse uriktige tall har sitt utspring i forelegget og de skyldes dels misforståelser, dels manglende undersøkelser. Jeg savner også i domsgrunnene opplysning om normalvekt av trevirke av den art det her er tale om. Hadde slike opplysninger foreligget, ville det ha vært klart for retten at det ikke var sammenheng mellom de tall den opererer med. Da dommen imidlertid er frifinnende og da det ikke er anket over saksbehandlingen, kan disse feil og mangler ved domsgrunnene ikke medføre opphevelse av dommen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Eckhoff og Skau: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Arne Styrmo med domsmenn Hjørdis Tidemand-Fossum og Thorolf Johansen):

\- - -

Ved Gjersjøen ble tiltalte stanset av utrykningspolitiet fra Oslo som foretok vektkontroll av motorvognen. Ved kontrollveiing av den bilen tiltalte kjørte viste det seg at tømmeret på bilen veiet 12 500 kilo og på tilhengeren 6200 kilo, mens den tillatte belastning etter vognkortet for lastebilen var 10 125 kilo og for tilhengeren 4200 kilo. Tiltalte hadde således en overbelastning på 2375 kilo på lastebilen og 2000 kilo på tilhengeren.

Tiltalte har for retten forklart at han ikke var klar over at bilen var overbelastet. Bilen var helt ny og tiltalte hadde tidligere bare kjørt en tur med den. Av hensyn til bilen hadde han derfor vært særlig på vakt mot å overbelaste denne. Ved pålessingen av tømmeret hadde han beregnet vekten av lasset så godt det var mulig etter forholdene. Det tømmerlasset han hadde på bilen og tilhengeren var 5 meter langt, 2 meter bredt og 2 meter


*— side 666 —*

høyt, og rominnholdet var således ca. 20 m3. Tømmeret var hugget vinteren 1957-58 og hadde således ligget og tørket hele sommeren da kjøringen først foregikk i september 1958. Under disse omstendigheter gikk han ut fra at tømmeret var forholdsvis tørt. Han mente da det var forsvarlig å regne med at tømmeret veiet 5-600 kg pr. m3. Etter hans beregninger skulle hele lasset da veie 10-12 000 kilo og således godt under den tillatte belastning for bilen. Når bilen likevel var overbelastet, mener han det må skyldes at tømmeret har vært utsatt for fuktighet og av den grunn var atskillig tyngre enn han regnet med. Pålessingen av tømmeret foregikk Imidlertid ved hjelp av lesseapparater, og tiltalte kom ikke i direkte berøring med tømmeret, slik at han ble oppmerksom på at tømmeret ble tyngre enn han regnet med.

Retten antar at vekten av tømmer og annet trevirke vil kunne variere betydelig etter den mengde fuktighet virket inneholder. Særlig vil dette gjelde virke som har ligget ute i lengre tid og vært utsatt for værets påvirkning slik som i det foreliggende tilfelle. Det må videre antas at det er vanskelig å bedømme fuktighetsinnholdet i slikt virke, og at det av den grunn også er vanskelig å gjøre seg opp en mening om vekten, idet bedømmelsen av denne må foretas skjønnsmessig under de forhold det her gjelder. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

