---
title: "Rt-1959-69"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-01-24
publisert: "Rt-1959-69"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 11/1959"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Hiorthøy, Thrap, Schei, Leivestad, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "§233"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-69"
censurert: false
---

# Rt-1959-69

Dommer Hiorthøy: A, født xx.xx.1925, om hvem det var funnet bevist at han i februar 1951 under innflytelse av sinnssykdom hadde overtrådt straffelovens §233, straffelovens §233, jfr. §49, og straffelovens §292, jfr. §291, ble ved Trondheim byretts dom 7. oktober 1953 dømt til i medhold av straffelovens §39 å underkastes sikring som nevnt i samme paragrafs nr. 1 a-f. Lengstetiden utover hvilken sikringsmidler ikke måtte anvendes uten rettens samtykke, ble satt til 5 år. Ved utløpet av dette tidsrom ble spørsmålet om forlengelse av sikringstiden forelagt for Oslo byrett, som avsa dom 1. desember 1958 med slik domsslutning:

«A født xx.xx.1925 blir i medhold av str.ls §39 å underkaste sikring som nevnt i strl.ls §39, 1. ledd, a-d.

Lengstetiden utover hvilken sikringsmidler ikke må anvendes uten rettens samtykke settes til 5 år regnet fra 7. oktober 1958.»

Byrettens dom er påanket til Høyesterett så vel av A som av påtalemyndigheten.

A har i sin ankeerklæring anført at etter hans oppfatning er fortsatt sikring ikke lenger nødvendig, og under enhver omstendighet burde det vært tilstrekkelig å


*— side 70 —*

begrense den til punktene a og b, slik som de sakkyndige leger har gitt uttrykk for.

Påtalemyndigheten har anført at sikringsbemyndigelsen - hensett til sakens alvorlige karakter - burde ha omfattet også de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39 nr. 1 e og f. Det er fare for gjentagelse av slike handlinger som sikrede tidligere har forøvet, og det er antatt at faren realiseres hvis sikrede på ny glir over i sinnssykdom. Det er spesielt ubetryggende og uhensiktsmessig å avskjære adgangen til bruk av anstaltsikring nettopp i perioder hvor en slik tilstand kan være under utvikling og i stedet henvise til administrative forføyninger etterat tilstanden er konstatert og sinnssykeerklæring utstedt.

Med hensyn til de nærmere omstendigheter i saken viser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge, slik at adgangen til å anvende sikring utvides til også å omfatte de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39 nr. 1 e-f. Under hensyn til den særlige samfunnsfarlighet sikredes handlinger vitner om, og til at han etter anlegg, tidligere sykdom m.v. må ansees for å ha varig svekkede sjelsevner som medfører en potensiell fare, antar jeg at adgangen til å anvende de strenge sikringsmidler fremdeles bør stå åpen. Dette vil imidlertid ikke si at det etter min mening bør bli spørsmål om en fortsatt anbringelse av sikrede i lengre tid på Ila sikringsanstalt. Tvert imot er jeg enig med byretten i at det på grunnlag av de sakkyndiges vurdering av forholdene nå snarest bør treffes tiltak for å søke sikrede anbrakt under friere forhold i samsvar med bestemmelsene i §39 nr. 1 a-b. Jeg legger da avgjørende vekt på at de sakkyndige har gitt uttrykk for at faren for gjentagelse nå bare er en latent mulighet og at en eventuell ny sykelig tilstand som kan utløse faremomentet, må påregnes å ville utvikle seg gradvis, slik at en lege som har sikrede under stadig observasjon, vil kunne gripe inn i tide. Det må også tillegges den største betydning at sikrede inntil nå har oppholdt seg i anstalter mellom 7 og 8 år uten i dette tidsrom å ha vist sinnssykelige symptomer eller i det hele tegn eller atferd som røper en unormal åndelig tilstand.

Jeg har vært sterkt inne på tanken om en slik ordning at det gis full bemyndigelse etter §39 nr. 1 a-f, men at påtalemyndigheten samtidig får bindende pålegg om i første omgang å anvende sikringsmidler etter a-b. En slik fremgangsmåte ville i tilfelle medføre at det bare ville bli adgang til anbringelse i anstalt m.v. dersom sikrede på ny skulle bli åndelig syk med den følge at mulighetene for gjentagelse måtte ansees nærliggende. Når jeg likevel ikke har funnet å burde gi anvisning på denne ordning, er det først og fremst fordi påtalemyndigheten under behandlingen for Høyesterett har gitt uttrykk for at riksadvokaten ikke lenger opprettholder sitt tidligere standpunkt i saken, men nå vil gå inn for en anbringelse av sikrede


*— side 71 —*

under friere former etter bestemmelsene i a-b. Etter det stand. punkt påtalemyndigheten således nå inntar, og under hensyn til det som for øvrig er kommet frem under saken, må jeg gå ut fra at også Fengselsstyret vil ta sitt tidligere standpunkt opp til revisjon. Det vil imidlertid måtte gå noen tid før man kan få ordnet med arbeid og bolig for sikrede utenfor anstalten og med det nødvendige tilsyn, og jeg antar derfor at det vil være heldigst at han i en kortere overgangstid blir værende på Ila, hvor han for øvrig etter omstendighetene synes å ha befunnet seg vel.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres denne endring:

Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende også de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39 nr. 1 e og f.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Leivestad og justitiarius Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Petter Koren med domsmenn Ragnvald Thoresen og Roald Einar Henriksen):

Tiltalte A er født xx.xx.1925. Han har sitt hjemsted i Narvik, er f. t. i Oslo kretsfengsel, Oslo. Han er ugift, har ingen å forsørge, er uten formue og uten Inntekt. Ved Trondheim byretts dom av 7. oktober 1953 er han dømt til sikring i 5 år. Han vites ikke tidligere straffedømt eller mulktert. - - -

Tiltalte ble ved Trondheim byretts dom av 7. oktober 1953 Idømt sikring i henhold til strls. §39 nr. 1 a-f for et tidsrom av 5 år, idet han i sinnssykdom hadde begått de straffbare handlinger som er nevnt i tiltalebeslutningen, nemlig to mord, to mordforsøk og tre ildspåsettelser.

Tiltalte var i forbindelse med saken observert av overlege Henry Lundh og overlege Trygve Bauge, som fant at han led av mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner og at det som følge derav var fare for gjentagelse av alvorlige straffbare handlinger.

Tiltalte ble sikret ved anbringelse på Ila sikringsanstalt, hvor han var til 14. oktober 1958, senere har han sittet i varetekt i påvente av avgjørelse av denne sak.

Allerede på et tidlig tidspunkt under anbringelsen på Ila tok anstaltens leger opp spørsmålet om anvendelse av mildere former for sikring og i 1955 anbefalte sikringsanstaltens råd at han skulle overgå til sikring etter str.ls. §39, 1 a-b, slik at han skulle arbeide i Oslo med bopel på Ila. Forslaget ble forelagt riksadvokaten, som frarådet forslaget. I 1956 tilrådet igjen legene sikring i friere former. Riksadvokaten fastholdt sin tidligere uttalelse, han anførte: «Farlighetsprognosen i den psykiatriske erklæring sett i sammenheng med sikringsdømtes tidligere sykehistorie reiser etter min mening alvorlige betenkeligheter mot å gjennomføre forslaget. At han for tiden oppfører seg normalt under oppholdet på Ila og


*— side 72 —*

selv mener han vil klare prøven, tviler jeg ikke på, men det kan ikke endre min oppfatning av den risiko som foreligger.» Departementet fant ikke å kunne lempe på sikringen.

Med brev av 21. oktober 1957 sluttet Ila sikringsanstalts råd seg til en ny uttalelse fra overlegen om at tiltalte snarest mulig fikk anledning til å prøve seg ute i samfunnet under en friere sikringsform på nærmere anførte betingelser.

I forbindelse med denne henstilling tok departementet opp med påtalemyndigheten spørsmål om forlengelse av sikringstiden og tiltalte ble da på ny observert av de samme sakkyndige som tidligere etter oppnevnelse av retten.

De sakkyndige avga den 15. april 1958 en erklæring med følgende konklusjon:

«1. Vi antar at A ikke er sinnssyk.

2\. Vi antar at han lider av mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner og at han som følge derav bør være under sikring i henhold til str.ls. §39, men at sikringsformen nå måtte kunne lempes, da faren for gjentakelse av liknende straffbare handlinger som dem han har begått eller andre straffbare handlinger p. t. ikke antas å være tilstede dersom han kan innordne seg i et regelmessig arbeidsliv og stilles under tilsyn.»

Den rettsmedisinske kommisjon kritiserte konklusjonen i denne erklæring og en tilleggserklæring ble avgitt den 5. august 1958 med følgende konklusjon:

«Vi antar at A ikke er sinssyk.

Vi antar at han lider av mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner og at det som følge derav er fare for gjentakelse av straffbare handlinger.»

Ved hovedforhandlingen har de to sakkyndige møtt og avgitt forklaring i tillegg til sine skriftlige uttalelser. Som vitner har vært avhørt overlege Kinnerød ved Ila sikringsanstalt og tidligere avdelingslege Sverre Brodwall. De ble under hovedforhandlingen oppnevnt som sakkyndige. Videre har fengselsprest Holsen og førstebetjent Brustad avgitt forklaring som vitner.

I sin erklæring av 20. desember 1952 uttalte de sakkyndige:

«I de forløpne ca. 22 måneder siden denne hendelse har observanden oppholdt seg i klinikk, fengsel (kort tid) og kriminalasyl.

Det inntrådte allerede snart etter innleggelsen i Psykiatrisk klinlkk en avspenning hos ham, hvoretter han etterhvert falt helt til ro, har fått sykdomsforståelse, evne til å bedømme tingene ganske anderledes riktig. Han kan nå innse at hans bedømmelse av menneskene og deres forhold til ham har vært sykelig preget.

Han frembyr nå ingen psykotiske trekk og heller ingen tegn på demens eller depersonalisasjon.

Det synes å være inntrådt remisjon, fullstendig avspenning.

Det er således ikke holdepuntker for å opprettholde sinnssykeattesten lenger.

På den annen side må det fremdeles befryktes at det under særegne omstendigheter vil kunne inntre tilbakefall hos ham, når han f. eks. eventuelt møter vanskeligheter som han vil tyde som motarbeidelse eller


*— side 73 —*

uvilje fra omgivelsene. Ved utskrivelsen av Rotvoll sykehus (1947) og Rønvik (1949) hadde han jo også kommet til avspenning og til en mere forståelsesfull oppfatning i sitt syn på sine medmennesker, og - som man trodde - evne til å omgåes folk. Dette viste seg meget snaft ikke å være tilfelle. Det samme forståelsesfulle syn er han også nå kommet til, etter den siste avspenning, men det kan vel neppe antas at han vil evne å leve etter det.

Med de psykopatiske anlegg som han frembyr må det befryktes at han vil ha vanskelig for å innordne seg i samfunnet. Hans tilbøyelighet til dominerende selvhevdelse, mistenksomhet og nærtagenhet, som synes å ha karakterisert ham hele hans liv, må antas fremdeles å være tilstede, og må befryktes å ville gi sykelige utslag av liknende art som man har sett hos ham før, f. eks. ved innleggelsen i Rotvoll og Rønvik sykehuser og nå sist på den skjebnesvangre fjelltur. Man må ha i erindring at i de omgivelser han nå befinner seg ikke møter motgang av annen art enn frihetsberøvelsen som han aksepterer som rimelig.

Det må også tas i betraktning at han - som tidligere - vil ha vanskelig for å innordne seg i regelmessig arbeidsforhold, hvilket også vil vanskeliggjøre hans forhold til omgivelsene.

Observanden må således oppfattes som en psykopat med primitivt og et puerilt tankesett, med manglende evne til en regelmessig arbeidsom livsførsel og sosial innordning med en dominerende selvhevdelsestrang og sykelig mistenksomhet.

Da han også synes å fremby en kold og kynisk ufølsomhet om enn parret med et idealistisk preg, må det befryktes at det fremdeles er fare for gjentakelse av straffbare handlinger av alvorlig art.»

Av de rapporter som Ilas leger har avgitt og som er dokumentert i saken og supplert med legenes forklaringer i retten, fremgår det at hans atferd på Ila sikringsanstalt har vært helt adekvat og han har den vesentlige tid oppholdt seg på den åpne avdeling og har sammen med funksjonærer vært på turer, konserter osv. Han har, bortsett fra den første tid, ikke vært vanskelig å komme i kontakt med for legene. Den emosjonelle kontakt har vært dårligere enn den verbale kontakt, men etter hvert er også denne blitt bedre. Legene anser ham for en schizoid eller shizotym person, som har vanskelig for å komme i følelsesmessig konktakt med sine omgivelser, men de vil ikke betegne ham som noen abnorm eller unormal person av den grunn. I det hele tatt finner de ikke, på grunnlag av hans atferd på Ila og de samtaler de har hatt med ham, at det er noe grunnlag for å si at han er sinnssyk eller har varig svekkede sjelsevner. De er imidlertid enig med de oppnevnte sakkyndige i at det på grunnlag av tiltaltes hele livshistorie er grunn til å si at han har varig svekkede sjelsevner, selv om man ikke kan komme til et slikt resultat ut fra direkte undersøkelse av tiltaltes nåværende tilstand. Tiltalte har tre ganger vært på sinnssykeasyl, den første gang i 1947 ble han imidlertid ikke funnet sinnssyk, men så vel denne som innleggelsen i 1949 tok hardt på ham og dette i tillegg til det som skjedde i 1951 har vært voldsomme påkjenninger og gir på rent objektivt grunnlag grunn til å si at han har varig svekkede sjelsevner.

De oppnevnte sakkyndige, overlegene Lundh og Bauge, som har observert tiltalte på ny og som har sett Ilalegens årsmeldinger før de avga


*— side 74 —*

sin erklæring, har i sin erklæring av 15. april 1958 uttalt: «Under observasjonstiden har sikringsdømte ikke frembudt noe tegn på sinnssykdom. Ingen psykotiske trekk, ingen tegn på demens eller depersonalisasjon. Han har hele tiden vist en naturlig, høflig adekvat fremtreden.

Han frembyr ingen paranoisk innstilling overfor noen enkeltperson eller overfor «menneske»samfunnet som helhet. Han uttaler at han har fått et nytt syn på menneskene, forstår at han må innrette seg etter dem og finne en plass blant dem, leve blant dem. Han er overbevist om at han vil klare dette nå.»

Videre anføres:

«Under hans tilsynelatende rolige ytre må man vel regne med de karakteregenskaper som har særpreget ham gjennom hele hans liv som voksen, ja tildels fra barnsben av, en noe nærtagende mistroisk og innesluttet natur med tilbøyelighet til å isolere seg, samt et noe koldt og ufølsomt stemningsliv, tilsammenlagt et psykopatisk anleggskompleks som berettiget til vår karakterstatistikk av ham i vår erklæring av 1952 som en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner.»

Retten finner at tiltalte etter de sakkyndlges erklæringer har varig svekkede sjelsevner.

Til belysning av spørsmålet om det er fare for gjentagelse av den straffbare handling kan nevnes at alle legene i retten har gitt uttrykk for den samme oppfatning, nemlig at det ikke er fare for gjentagelse med mindre tiltalte igjen blir sinnssyk. Han har fremdeles psykopatiske anlegg som under uheldige ytre omstendigheter vil kunne føre over i sinnssykdom. Sannsynligheten for at han vil bli sinnssyk er større hos ham enn vanlig, fordi han tidligere har vært sinnssyk.

De sakkyndige er enige om, og retten legger til grunn at det er fare for at han i tilfelle av, at han igjen blir sinnssyk, vil kunne begå handlinger av den art som er nevnt i straffelovens §39, 2.

Retten finner således at sikringsmidler må anvendes. Når det gjelder spørsmålet om hvilke sikringsmidler som retten skal gi fullmakt til anvendelse av, må det sees på bakgrunn av at det er fare for handlinger av en meget alvorlig art, og at en derfor må ha sikkerhet for at de sikringsmidler som bringes til anvendelse er tilstrekkelige.

Alle de sakkyndige leger har med større eller mindre styrke fremhevet at tiltalte burde sikres under friere former enn på Ila og det er rettet sterk kritikk mot fengselsmyndighetene og påtalemyndigheten, fordi en overgang til sikring i friere former ikke har vært forsøkt. Legene har uttalt at såfremt tiltalte kan komme i ordnede forhold med fast arbeid og under tilsyn er farlighetsprognosen ikke stor. De peker på at de tilbakefall tiltalte har hatt og som endte med tragedien i 1951 må sees på bakgrunn av de spesielle forhold han levet under og som virket provoserende på ham og medvirket til at de psykopate anlegg slo over i sinnssykdom. Legene mener at såfremt tiltalte kan bli boende i Oslo og under tilsyn av Ila eller annen sakkyndig, er det grunn til å tro han vil klare seg.

Hvis tiltalte ikke møter særlige vanskeligheter i miljø eller arbeid, skulle det ikke være grunn til å tro at hans sinnssykelige tilstand igjen vil fremkalles. Det pekes også i denne forbindelse på at heller ikke miljøet på Ila er lett, men at han har klart dette godt og ikke minst at


*— side 75 —*

han har klart skuffelsene ved avslag på søknadene om sikring i friere former forbausende godt, til tross for at disse avslag er gått sterkt inn på ham.

De sakkyndige har videre anført at såfremt det skulle vise seg at tiltalte igjen vil komme over i sinnssyk tilstand, vil dette skje gradvis, og en lege som har ham under stadig observasjon vil se at det er noe under oppseiling og vil kunne gripe inn og om nødvendig få innlagt ham på sinnssykeasyl. Noen fare for et eksplosivt anfall er det ikke.

Legene har alle uttalt at det riktige ville være at tiltalte var blitt overført til friere former for sikring mens det ennå var muligheter for å sette ham under tilsyn fra Ila, eller eventuelt la ham bo der og arbeide fritt ute, og om forholdene skulle utvikle seg uheldig, ta ham tilbake til Ila.

Retten er enig med de sakkyndiges vurdering av forholdene og finner at tiltalte bør sikres under friere forhold enn anbringelse på Ila og er enig i at det hensiktsmessige vil være om en slik overgang til friere former kunne finne sted mens det fortsatt er adgang til å bruke alle sikringsformer. Da påtalemyndigheten og departementet konsekvent har avvist en slik løsning og ikke vil ta ansvaret ved å gå over til mildere sikringsformer, kan retten heller ikke regne med at de heretter skulle være villige til å ta ansvaret.

Retten ville foretrukket om den kunne gitt anvisning på en slik løsning, men slik som saken nå ligger an, blir retten tvunget til å ta standpunkt til spørsmålet om hvilken sikringsform som skal anvendes. Retten finner etter det foreliggende ikke å kunne samtykke i anvendelse av de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39, 1 e og f. Retten legger her avgjørende vekt på de sakkyndiges uttalelse om at noen fare for gjentagelse er det ikke, med mindre tiltalte igjen blir sinnssyk, og at en slik sinnssykdom vil utvikle seg gradvis på en slik måte at en lege vil se at det er noe under oppseiling. Dr. Brodwall har under hovedforhandlingen erklært at han, i tilfelle samarbeid med vanlig tilsynsmann, vil påta seg å føre tilsyn med tiltalte. Retten regner da med at såfremt det skjer en sykelig utvikling vil tiltalte kunne erklæres sinnssyk og de nødvendige forføyninger treffes på grunnlag av en slik erklæring. Retten beklager at det ikke har vært mulig å gjennomføre en slik ordning i forbindelse med en fullmakt til anbringelse på Ila, og retten er oppmerksom på at det i sikringsperioden etter Høyesteretts avgjørelser ikke vil være mulig å innbringe saken på ny for retten til skjerpelse av sikringsmidlene, med mindre tiltalte på ny begår straff bare handlinger. Retten antar at det heller ikke er mulig å løse saken ved å fastsette forskjellig lengstetid for anvendelse av de forskjellige sikringsmidler, slik at den ønskede overgangsperiode kunne fåes.

Retten har ved vurderingen også tatt hensyn til at legene har uttalt, at hvis tiltalte skal over i normalt samfunnsliv igjen, må det skje på det for ham gunstigst mulige tidspunkt, og det er vel fare for at nye skuffelser for tiltalte vil bety at grensen for hans tålsomhet blir overskredet, slik at han igjen kommer i en tilstand som gjør det umulig å løslate ham. - - -


*— side 76 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

