---
title: "Rt-1959-1022 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1959-09-26
publisert: "Rt-1959-1022"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 612/1959."
parter: ""
forfatter: "Gaarder, Rode, Roll Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-1022_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1959-1022 (1)

Dommerne Gaarder, Rode og Roll Matthiesen.

A forklarte for politiet blant annet: «Han begikk tyveriet alene av den grunn at han skulle bli satt i varetekt, slik at han kunne få både hus og mat. Han har nesten ikke spist noe i de siste 2-3 dager. - - - Mist. tok dette vasketøyet i den hensikt å skaffe seg mat for tingene. Han erkjenner seg straffskyldig for tyveri og ber om å få dom i F.h.retten hvis betingelsene er til stede.»

Av rettsboken for Oslo forhørsrett fremgikk at A erkjente seg skyldig i tyveri. Han henviste til sin politiforklaring som ble opplest og vedtatt som en del av hans rettslige forklaring. Han begjærte dom i forhørsretten og ble dømt til fengsel i 9 måneder med fradrag av 33 dagers varetekt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Utvalget antar at den hensikt som har funnet uttrykk i det først siterte utsnitt av politirapporten, faller utenfor den vinningshensikt som er et vilkår for fellelse etter straffelovens §257. Hvis det sist siterte rapporutsnitt er slik å forstå, at siktedes hensikt var å skaffe seg mat i bytte med eller ved salg av skjortene, vil derimot det krav som straffelovens §257 setter til hensikten være dekket. Utvalget finner imidlertid at en slik forståelse vil være i åpenbar strid med det som det først siterte utsnitt gir uttrykk for. Under disse omstendigheter lar det seg ikke fastslå om siktedes tilståelse og hans bekjennelse av «tyvs hensikt» også


*— side 1023 —*

omfatter erkjennelse av å ha hatt en slik vinnings hensikt som omhandlet i straffelovens §257. Forhørsrettens dom må derfor oppheves.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

