---
title: "Rt-1959-853"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-09-19
publisert: "Rt-1959-853"
stikkord: "Trusler mot politiet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 122 B/1959"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Eckhoff, Leivestad, Eftestøl, Bendiksby, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§227"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-853"
censurert: false
---

# Rt-1959-853

Dommer Eckhoff: Eidsvoll herredsrett avsa 2. juni 1959 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §128 §227 samt for forseelse mot løsgjengerlovens §17, alt sammenholdt med straffelovens §62 og 63 annet ledd, til fengsel i 45 dager.

Til fradrag i straffen går 18 dager for utholdt varetektsfengsel.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Tiltalte A har påanket dommen fordi han mener at straffen er for strengt utmålt.

Før jeg går over til straffutmålingen nevner jeg at det straffbare forhold kort gjengitt er dette: Da A var beruset og voldsom overfor hustruen i hjemmet, ble politiet tilkalt for å sikre seg ham. Etter en del parlamentering lovet han frivillig å følge med i politiets bil, men på veien ut søkte han å komme seg bort. Innhentet av politifolkene trakk han kniv og truet med å bruke den. Det lyktes ham på den måte å komme bort i mørket, men han ble kort etter funnet og arrestert uten særlige vanskeligheter.

Når det så gjelder selve straffutmålingen er jeg enig i herredsrettens bemerkninger, således også i den uttalelse at det av almenpreventive grunner i en sak som gjelder alvorlige trusler mot politiet bør reageres strengt. På den annen side finner jeg å burde legge vekt på at tiltalte etter arrestasjonen satt i varetektsfengsel i 18 dager, og at det er opplyst at han etter løslatelsen har vært i fullt arbeid og skikket seg bra. Jeg kan etter dette ikke finne at generalpreventive hensyn bør føre til at domfelte nå settes inn til soning av reststraffen.

Jeg er derfor kommet til det resultat at fullbyrdelsen av reststraffen bør utsettes med en prøvetid på 2 år uten tilsyn.


*— side 854 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av reststraffen utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eftestøl, Bendiksby og Skau: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

