---
title: "Rt-1959-798"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-09-05
publisert: "Rt-1959-798"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 74/1959"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Hiorthøy, Gaarder, Endresen, Nygaard, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §257"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-798"
censurert: false
---

# Rt-1959-798

Dommer Hiorthøy: A, født xx.xx.1919, ble ved dom av Trondheim forhørsrett 14. juli 1959 dømt til en straff av fengsel i 45 dager for forbrytelse mot straffelovens §257. Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at straffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg antar at saken ikke kan tas under behandling i realiteten, men at Høyesterett av eget tiltak må oppheve dommen fordi den av siktede avgitte forklaring, slik som den er protokollert av forhørsretten, ikke tilfredsstiller kravene i straffeprosesslovens §283 til en uforbeholden tilståelse.

Forhørsretten har på grunnlag av siktedes «uforbeholdne tilståelse» funnet bevist «at han på dagtoget fra Oslo til Trondheim 16. juni 1959 borttok fra Bs håndkuffert - - - i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden et Agfa Victoria fotografiapparat av verdi ca. kr. 100, tilhørende henne».

Siktedes forklaring går imidlertid bl.a. ut på at «han drakk en del brennevin på toget og ble påvirket. Han kan ikke huske mere av hva som hendte mens han oppholdt seg på toget og husker ikke at han gikk av det da det var kommet frem. Han husket ikke noe før neste dag da han skulle hente sin kuffert. Han går ut fra at det er riktig som forklart av vitnet at han var inne i den kupé hvor Tove Karin Johansen og en venninne satt og at han i vinnings hensikt mens han var beruset har tatt førstnevntes fotografiapparat. - - - Han husker ikke dette.»

Denne forklaring kan ikke erkjennes å inneholde noen tilståelse, hverken når det gjelder de objektive eller de subjektive vilkår for straff for den tyvsforbrytelse siktelsen omfatter.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Nygaard og Skau: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

