---
title: "Rt-1959-367"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-04-08
publisert: "Rt-1959-367"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 50 B/1959"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Thrap, Hiorthøy, Leivestad, Rode, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§255"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§412"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Ferieloven (1947) §8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-367"
censurert: false
---

# Rt-1959-367

Dommer Thrap: Kristiansund forhørsrett avsa 2. februar 1959 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av 1) strl. §271, jfr. §270, 2) strl. §183 annet ledd, jfr første ledd, 3) strl. §255, 4) strl. §412, 2. ledd, jfr. ferielovens §8 annet ledd, jfr. strl. §63 annet ledd, alt sammenholdt med strl. §62 til en straff av fengsel i 9 måneder.

I medhold av bestemmelsen i strl. §52 utsettes fullbyrdelsen med en prøvetid på 2 år på vilkår at domfelte betaler delvis erstatning med kr. 300 pr. mnd. til de fornærmede på betalingsvilkår som nevnt i premissene.»

Statsadvokaten i Møre og Romsdal har påanket dommen til Høyesterett til skjerpelse av straffen, idet det gjøres gjeldende at det ikke var tilstrekkelig grunn til å treffe bestemmelse om utsettelse av straffens fullbyrdelse.

Jeg er kommet til at anken må bli å forkaste. Mitt syn på straffutmålingen faller sammen med forhørsrettens. Jeg viser til forhørsrettens begrunnelse, som jeg i alt vesentlig finner å kunne slutte meg til.

Jeg tilføyer at det for Høyesterett er fremlagt ytterligere en rekke legeerklæringer som kaster lys over domfeltes


*— side 368 —*

sykdomshistorie, de inngripende fysiske og psykiske påkjenninger han har hatt og de store betenkeligheter som er forbundet med i et tilfelle som dette å fullbyrde frihetsstraffen. Jeg nevner at overlege Døhlen i en erklæring av 24. februar 1959 bl.a. uttaler:

«Jeg pretenderer ikke å forstå meg på psykiatri, men så mange års arbeide med syke mennesker, har lært meg at legemlige lidelser og kronisk infeksiøs forgiftning som det A har vært utsatt for, setter varige sjelelige spor.

At han fysisk har kunnet rette seg opp så meget som han har gjort er nesten ufattelig, men det sier seg selv at han for alltid er fysisk svekket, og det må antas at et fengselsopphold vil bevirke ubotelig skade.»

Dr. Harald Guldsten uttaler i erklæring av 7. mars 1959 bl.a.:

«Jeg har truffet ham noen ganger siden 1946, og gledet meg over at han fysisk har vært symptomfri, men samtidig konstatert at han psykisk fortsatt er svært labil. Når en vet hvor lett en tuberkuløs infeksjon kan blusse opp igjen, og i særdeleshet hos A som har hatt flere tilbakefall, ser jeg med forferdelse den mulighet i øynene at han skal fengsles.

Det vil bli en så stor såvel fysisk som psykisk påkjenning for ham, at det er alle utsikter til at han ikke vil makte å stå imot en ny aktivisering av sin tuberkulose, men bukke under.»

Og til slutt nevner jeg at overlege dr. med. Gunnar Røvig i erklæring av 7. mars 1959 bl.a. uttaler:

«Idag da jeg leste at det er tale om å anbringe A i fengsel, ble jeg forskrekket.

Jeg kan forsikre påtalemyndighetene om at å anbringe denne pasient som har lidd av tuberkulose i 15 år i fengsel, vil medføre den største risiko for hans helse.»

Etter dette stemmer jeg for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Rode og justitiarius Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Rich. Tønnessen):

\- - -

Siktede som er født xx.xx.1915, har vært disponent i A/S... Firmaet er for tiden under skifterettens behandling som konkursbo. Han skal nå tiltre en 3 måneders post der han skal ha kr. 2000 pr. måned. Han oppgir at han er uformuende. - - -

Ved fastsettelse av straffen er det i særlig skjerpende retning tatt i betraktning at det gjelder en rekke grove forgåelser som har påført de fornærmede betydelige tap. En nevner også det lumpne i å unnlate å sørge for at arbeiderne fikk sin feriegodtgjørelse.

I særlig formildende retning har ikke retten funnet noe å anføre.

Under meget stor tvil har retten funnet å kunne beslutte at


*— side 369 —*

fullbyrdelsen av straffen skal utstå. Prøvetiden settes til 2 år uten tilsyn. Det antas at straffullbyrdelsen ikke er nødvendig for å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger. Så grove og mangeartede som forgåelsene er, er det imidlertid meget sterke grunner som taler for at straffen av hensyn til den alminnelige lovlydighet bør gjøres ubetinget. Når retten likevel er blitt stående ved betinget dom, skyldes det at domfelte i sine beste ungdomsår har gjennomgått utrolig mange lidelser som følge av alvorlige sykdommer. Om dette har dr. O. Bryhni som er sjef for Møre og Romsdal Fylkes Diagnosestasjon i en erklæring av 31. desember 1958 opplyst:

«Hans sykdom begynte i 1931 med en tuberkuløs betendelse i ankel, provosert av skade under skiløping. Senere samme år fikk han tuberkuløs pleuritt og ble liggende tilsengs mesteparten av nevnte år. Våren 1932 ble han innlagt på Kysthospitalet i Stavern til behandling for sin tuberkuløse ankel og under oppholdet her atter utbrudd av pleuritt. Han frembyr fremdeles arraktige rester i sine lunger og det antas at han den gang også hadde en aktiv lungetuberkulose. Ved juletider 1932 - etter at han hadde hatt lungebetendelse - ble det konstatert spondylitt (tuberkulose i rygghvirvler). Behandlet ved absolutt sengeleie i gipsseng til våren 1935. I denne tiden tok han examen artium som privatist.

Han var så rekonvelescent noen år, gikk med krykker samt jernkorsett og begynte langsomt å kunne føre en tilnærmet menneskelig tilværelse. I 1941 ble han imidlertid syk igjen og våren 1942 ble han innlagt i Martine Hansens hospital via Diakonhjemmet i Oslo. Det ble her påvist nytt utbrudd av hans spondylitt. Påny absolutt sengeleie i gipsseng. Under dette sykehusopphold kom det destruksjon med pussdannelse i ryggen og senkningsbyld. Trods tappninger på opptil 1,3 liter om gangen lyktes det ikke å holde bylden i sjakk. Den brøt ut i form av fistler nedover hele ryggen. Samtidig propagerte hans spondylitt til flere og flere hvirvler og tilstanden ble etterhvert mer og mer dramatisk.

Etter flere sykehusopphold, i Bærum, i Kristiansund og tilslutt i Oslo, ble han operert flere ganger av dr. Røvig.

Da freden kom i mai 1945 ble de moderne antibiotica etterhvert tilgjengelige her i landet, og dette ble bergingen for ham. Han kom seg etterhvert, men uhyre langsomt og fistlene lukket seg i løpet av etterkrigsårene.

Sykehistorien viser en pasient som under en 16 års periode hadde et nesten universelt angrep av tuberkulose med til dels livstruende lokalisasjoner. At han i denne tiden ble avhengig av morfin, vil neppe forundre noen. Det vil forundre mer at han klarte å overvinne denne avhengighet.

Han har vært undersøkt av meg flere ganger og sykdommen har satt varige og sterke spor hos ham. Jeg har gjort gjeldende både overfor ham selv og overfor behandlende læge, (dr. Tønder) at hans utsikter for fremtiden er helt og holdent avhengig av en balansert livsførsel, såvel fysisk som psykisk - det siste ikke minst.

Jeg skal vel vokte meg for forsøk på prosedyre i den sak som verserer. Men det må være meg tillatt å hevde som min sikre forvissning at det er en nær sammenheng mellom det inferno av lidelser A har gjennomgått i sine aller beste ungdomsår, og de forhold som førte til at sak ble reist mot ham.»


*— side 370 —*

Retten finner at en mann som skjebnen har rammet så hårdt bør gis en sjanse til å reise seg, og skulle han nå måtte sone fengselsstraff, vil utvilsomt mulighetene for dette være sterkt forringet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

