---
title: "Rt-1959-1078"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-10-31
publisert: "Rt-1959-1078"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 146 B/1959"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Endresen, Bendiksby, Schei, Leivestad, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "Alkoholloven (1927) §53"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§257"
  - "§258"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-1078"
censurert: false
---

# Rt-1959-1078

Dommer Endresen: Ved Oslo forhørsretts dom av 10. juni 1959 ble A og fire andre siktede dømt for tyverier eller helerier. Dommen har for A's vedkommende denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1929, dømmes for forbrytelser mot strls. §257, jfr. §258, og mot strls. §257, alt sammenholdt med strls. §62, til en straff av fengsel i 6 måneder med fradrag av 9 dager for utholdt varetektsfengsel.»

A har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen, idet han mener at straffen burde ha vært gjort betinget.

Saksforholdet fremgår av forhørsrettens dom. Jeg nevner at domfeltes bror B som ved forhørsrettens dom ble idømt samme straff som domfelte, fikk straffen gjort betinget ved Høyesteretts dom av 5. september 1959.

Jeg er kommet til at domfeltes anke bør tas til følge. Det dreier seg riktignok om straff for forbrytelser av alvorlig art, idet dommen gjelder tyverier av ferdige klær for store verdier, begått i løpet av et forholdsvis langt tidsrom og etter nøye overveielse og forutgående planlegging. Generalpreventive hensyn trekker derfor sterkt i retning av at straffen bør settes til ubetinget fengsel. Når jeg likevel er blitt stående ved at straffen bør gjøres betinget, skyldes det at domfelte etter forøvelsen av de handlinger han er dømt for, har gått alvorlig inn for å rette seg opp; det synes etter de foreliggende opplysninger også å være grunn til å tro at han vil klare det. De straffbare handlinger har sammenheng med at domfelte i de senere år i vesentlig grad har ligget under for alkohol og har stiftet atskillig gjeld for å skaffe seg midler til drikkevarer og restaurantliv. Han var imidlertid allerede før forøvelsen av tyveriene kommet i kontakt med lederen for Politiets sosialkontor, politibetjent Rolf Nysted, og etterat domfelte kom ut fra varetektsfengsel, synes det å være foregått en fullstendig mentalitetsendring hos ham. Etter hva politibetjent Nysted har opplyst, deltar domfelte nå aktivt i


*— side 1079 —*

bevegelsen Anonyme Alkoholikere og har på møter i denne organisasjon til advarsel også lagt frem sin egen livshistorie uten å legge skjul på de i saken omhandlede tyverier som - etter hva han har gitt uttrykk for - ga støtet til at han fikk øynene opp for alvor. Han har ikke spart seg for å hjelpe andre alkohollidende og deltar ofte i kontaktarbeidet rundt om i hjemmene. Han er nå - fremdeles ifølge politibetjent Nysted - begynt å få orden i sine gjeldsforhold; han arbeider sent og tidlig som bokselger, tjener meget bra, og gjeldspostene blir mindre og mindre. Hans nærmeste sjef er fullt ut orientert om domfeltes fortid og gjør alt for å hjelpe ham på rett kjøl igjen.

Jeg nevner også at vernelaget i redegjørelsen for den foretatte personundersøkelse vedrørende domfelte har konkludert med følgende uttalelse: «Da fornærmede i saken har frafalt sitt krav om tiltale og ethvert økonomisk krav mot ham, vil en anbefale at saken blir avgjort med en betinget ordning. Vernetilsyn antas ikke påkrevet.»

Etter disse opplysninger finner jeg det riktig at domfelte får den sjanse som ligger i at straffen gjøres betinget. Jeg har herunder også lagt vekt på at han - bortsett fra en bot for overtredelse av rusdrikklovens §53 - tidligere er ustraffet. I tillegg til dette har jeg også tatt i betraktning at mesteparten av de stjålne klær er kommet til rette, og at domfelte, på samme måte som B har ytet en erstatning på 4000 kroner til vedkommende forsikringsselskap slik at det tap som er voldt ved tyveriene er dekket.

Jeg antar at domfelte bør få den støtte som ligger i å stå under tilsyn i prøvetiden.

Jeg stemmer for denne

dom:

Forhørsrettens dom gis for A slikt tillegg:

Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år og på det særlige vilkår at domfelte i prøvetiden skal stå under tilsyn av godkjent vernelag.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Leivestad og Skau: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

