---
title: "Rt-1959-224"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-02-21
publisert: "Rt-1959-224"
stikkord: "Mortifikasjon"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 24 B/1959"
parter: "1. A, 2. B (høyesterettsadvokat Sverre Knutsen) mot 1. C, 2. D, 3. E (høyesterettsadvokat Olaf Klingenberg)."
forfatter: "Heiberg, Kruse-Jensen, Helgesen, Hiorthøy, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Jaktloven (1951) §43"
  - "Straffeprosessloven (1887) §423"
  - "§452"
  - "§456"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-224"
censurert: false
---

# Rt-1959-224

Dommer Heiberg: Skogbestyrer i Philske Sameie J. J. Håkenåsen og herredsskogmester Erling Nordhagen, begge Ringsaker, har reist privat ærekrenkelsessak ved Trondheim byrett mot journalist Tormod Sigvartsen, Trondheim, redaktør Sverre J. Herstad, Strinda, og A/S Adresseavisen, Trondheim, med krav om mortifikasjon av en rekke uttalelser i en billedunderskrift og en artikkel i Adresseavisen 24. oktober 1957. Saken var også reist mot politiinspektør Arvid Dahle, Trondheim, på grunnlag av uttalelser denne hadde gitt i et intervju i tilslutning til artikkelen.

I byrettens dom av 13. november 1958 ble følgende uttrykk i journalist Sigvartsens artikkel erklært døde og maktesløse: «Jegerne lar hundene angripe det liggende dyret, mens fotograf og journalist får blitzet og beskrevet dyrets dødskamp.» Dessuten ble to uttalelser i intervjuet mortifisert.

For de øvrige påtalte uttalelser i billedoverskriften og artikkelen ble mortifikasjon ikke gitt. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Håkenåsen og Nordhagen har påanket byrettens dom i forhold til Sigvartsen, Herstad og Adresseavisen på grunn av lovanvendelsen og har nedlagt denne påstand:

I. Disse beskyldninger som har vært rettet mot J. J. Håkenåsen og Erling Nordhagen i Adresseavisen den 24. oktober 1957, erklæres døde og maktesløse:

A. Av journalist Tormod Sigvartsens billedtekst:

1\. Opprørende dyrplageri.

2\. En halvannet år gammel skadeskutt elgokse blir revet i stykker av rasende elghunder, mens jegerne står og ser på uten å gi dyret nådeskuddet.

3\. Til høyre ser vi «jegeren» stå med gevær ved fot, mens pressefolkene fotograferer, noterer og studerer hver eneste fase i det lidende dyrs siste minutter.

B. Av Tormod Sigvartsens artikkel:

1\. Rått dyrplageri under elgjakten. Nedskutt elg fikk ikke nådeskuddet før fotografen hadde fått sine bilder.

II\. Journalist Tormod Sigvartsen, redaktør Sverre J. Herstad og A/S Adresseavisen betaler in solidum sakens


*— side 225 —*

omkostninger til det offentlige og til J. J. Håkenåsen og Erling Nordhagen for begge retter.»

I ankeerklæringen er bl.a. anført:

«Riktig forstått går nemlig beskyldningene ut på at jegerne har forholdt seg helt passive inntil fotografen kunne få sine bilder og inntil journalisten kunne få notert og studert hver eneste fase i det lidende dyrs siste minutter, likeledes at jegerne bare har stått og sett på uten å foreta seg noe, altså det samme som de faktiske beskyldninger som er mortifisert.

Da dommen selv i faktisk henseende bygger på at de saksøkte ikke har bevist at disse beskyldninger er riktige, er det en rettslig feil at de ikke er mortifisert.

Det samme gjelder den karakteristikk som gis på grunnlag av disse beskyldninger, nemlig at det foreligger opprørende og rått dyrplageri.»

Ankemotpartene har påstått at anken forkastes og at de tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

I anketilsvaret er bl.a. anført:

«Når Byretten ikke har tatt til følge i hel utstrekning kravet på mortifikasjon som påstått av de ankende parter, var begrunnelsen i dommen den at man har funnet at de vurderinger som direkte bygger på de i Aktuells artikkel gjengitte opplysninger og fotografier ikke i seg selv kan være ærekrenkelser. Det er uttalelser som inneholder en vurdering av det opplysningsstoff som samtidig siteres i artikkelen. Denne rettens avgjørelse er en del av skyldspørsmålet og er ikke gjenstand for anke. I den utstrekning som Adresseavisens artikkel går ut over hva en rimelig vurdering gir anledning til er uttrykkene mortifisert. Vurderingen av fremgangsmåten ved jakten, som skjedde i Adresseavisen, er rimelig. Ankemotpartene mener at anken for så vidt bør avvises.»

Formell påstand om avvisning av saken er ikke nedlagt.

Sakens nærmere sammenheng fremgår av byrettens dom.

Jeg finner det klart at anken må prøves i realiteten og derfor ikke kan avvises. Spørsmålet hvorvidt de påtalte uttalelser, sett på bakgrunn av det faktiske forhold byretten har lagt til grunn, rettelig er å anse som beskyldninger, og om de av den grunn er gjenstand for mortifikasjon, hører under lovanvendelsen og er undergitt Høyesteretts prøvelsesrett.

Når det gjelder realiteten, finner jeg at anken må bli å ta til følge.

Særlig når man leser de uttalelser som ikke er blitt mortifisert, i sammenheng med det gjengitte fotografi og underskriften og artikkelen for øvrig, finner jeg at beskrivelsen klart gir uttrykk for at jegerne har stått passive og sett på at elgen ble revet i stykker av rasende elghunder uten å foreta noe for å hindre det eller forkorte elgens lidelser (post A.2 i ankeerklæringen), og videre at de har utsatt nådeskuddet for å gi pressefolkene anledning til å fotografere og beskrive dyrets siste minutter (post A. 3 og post B. 1, annet punktum). Jeg finner det


*— side 226 —*

utvilsomt at også disse uttalelser er egnet til å skade Håkenåsens og Nordhagens gode navn og rykte. Avgjørende for om mortifikasjon må gis er derfor om det er ført bevis for sannheten av beskyldningene. Om dette punkt uttaler byretten på grunnlag av de nye opplysninger som fremkom under hovedforhandlingen bl.a.:

«Retten vil særlig fremheve at det må ansees bevist at jegerne ikke har utsatt elgens dødskamp, med andre ord ventet med å gi den nådeskuddet, for derved å gi anledning for journalist og fotograf til å fotografere elgens dødskamp. Heller ikke har jegerne stått og sett på at hunden har bitt og revet i elgen under dødskampen uten å foreta seg noe. - - -

Jegerne har grepet inn og tatt hunden så raskt som det på noen måte lot seg gjøre.»

I en sammenfattende vurdering uttaler retten i dommen:

«Retten vil uttale at den har inntrykk av at jegerne har handlet overensstemmende med det som må antas å være vanlig god jegerskikk i distrikter hvor jakt med løshund foregår.»

Det fremgår således klart av dommen at det ikke er ført sannhetsbevis for de foran nevnte uttalelser etter det innhold som etter min oppfatning må legges i dem.

Hovedunderskriften under bildet: «Opprørende dyrplageri» (post A. 1 i ankeerklæringen) og hovedoverskriften over artikkelen: «Rått dyrplageri under elgjakten» (post B. 1, første punktum) står etter min mening i samme stilling. Den karakteristikk som her er gitt, refererer seg til og inneholder en sammenfattende vurdering av de øvrige ærekrenkende beskyldninger, og er i seg selv klart ærekrenkende. Den omstendighet at sannhetsbevis ikke er ført for det forhold som danner grunnlaget for karakteristikken, må da etter mitt syn uten videre føre til at også de to uttrykk det her gjelder må mortifiseres.

Byretten anfører som begrunnelse for å nekte mortifikasjon av de uttrykk anken omfatter, bl.a.:

«Videre må det som foran nevnt godtas at de saksøkte har den oppfatning at den av jegerne som stod med geværet i anlegg mot elgen burde gitt den nådeskuddet på et tidligere tidspunkt, at begge jegere har tatt unødvendig meget hensyn til hunden, og at det ikke var nødvendig å fange den inn og binde den før nådeskuddet ble avfyrt. Dette er en vurdering retten må godta at kanskje svært mange mennesker kan ha selv om jegerne ikke har overtrådt jaktlovens §43.»

Dette er imidlertid en annen beskrivelse av det faktiske forhold og følgelig også en annen vurdering enn de påklagede uttalelser gir uttrykk for, og kan ikke virke inn på avgjørelsen av spørsmålet om mortifikasjon i den foreliggende sak.

Etter utfallet bør ankemotpartene i fellesskap erstatte de ankende parter deres saksomkostninger for byretten og Høyesterett. Den omstendighet at det først under hovedforhandlingen ble godtgjort at beskyldningene var usanne, er etter min mening ikke tilstrekkelig til å begrunne fritagelse for å betale


*— side 227 —*

omkostninger i det foreliggende tilfelle. Særlige utgifter for det offentlige av den art som er nevnt i straffeprosesslovens §452, jfr. §456 nr. 2, er ikke opplyst å være påløpt.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

I. I Adresseavisen nr. 247 for torsdag 24. oktober 1957 erklæres ytterligere følgende uttalelser døde og maktesløse:

A. Av Tormod Sigvartsens bildetekst:

1\. «Opprørende dyrplageri.»

2\. «En halvannet år gammel skadeskutt elgokse blir revet i stykker av rasende elghunder, mens jegerne står og ser på uten å gi dyret nådeskuddet.»

3\. «Til høyre ser vi «jegeren» stå med gevær ved fot, mens presse folkene fotograferer, noterer og studerer hver eneste fase i det lidende dyrs siste minutter.»

B. Av Tormod Sigvartsens artikkel:

«Rått dyrplageri under elgjakten. Nedskutt elg fikk ikke nådeskuddet før fotografen hadde fått sine bilder.»

II\. Tormod Sigvartsen, Sverre J. Herstad og A/S Adresseavisen betaler en for alle og alle for en til J. J. Håkenåsen og Erling Nordhagen i saksomkostninger for byretten og Høyesterett 3000 - tre tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Hiorthøy og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Kjeld Bugge med domsmenn Konrad Helberg og Hilmar Myhre):

Etter forgjeves forutgått forliksmegling har skogbestyrer i Philske Sameie J. J. Håkenåsen og herredsskogmester Erling Nordhagen, begge Ringsaker v/høyesterettsadvokat Sverre Knutsen, Hamar, den 13. mars 1958 tatt ut stevning i ubetinget privat straffesak mot journalist Tormod Sigvardsen, Trondheim, redaktør Sverre J. Herstad, Strinda, A/S Adresseavisen v/styrets formann, Trondheim, og politiinspektør Arvid Pahle, Strinda, med påstand om mortifikasjon av en rekke uttalelser i en artikkel som Adresseavisen hadde i sitt nr. 247 for torsdag den 24. oktober 1957.

På første side i avisen var det gjengitt et bilde fra ukebladet Aktuells nr. 44 for 19. oktober 1957, visende en døende elg som ble angrepet av elghund og bildet var gitt følgende tekst:

«Opprørende dyrplageri - Ovenstående bilde er hentet fra billedbladet Aktuell som i siste nummer inneholder en elgreportasje som er noe av det tristeste vi har sett. En halvannet år gammel skadeskutt elgokse blir revet i stykker av rasende elghunder mens jegerne står og ser på uten å gi dyret nådeskuddet. Elgens dødskamp mens hundene river og sliter i det levende dyret blir blitzet og beskrevet av bladets utsendte medarbeidere. Til høyre ser vi «jegeren» stå med gevær ved fot mens


*— side 228 —*

pressefolkene fotograferer, noterer og studerer hver eneste fase i det lidende dyrs siste minutter. - Vi henviser forøvrig til nærmere omtale av denne triste hendelse inne i avisen.»

I samme nr. på side 9 var det inntatt en artikkel med følgende overskrift:

«Rått dyrplageri under elgjakten. - Nedskutt elg fikk ikke nådeskuddet før fotografen hadde fått sine bilder. - Dødskampen fotografert og skildret i billedblad».

I selve artikkelen var det så referert et avsnitt fra Aktuell. Deretter står det følgende i artikkelen:

«Ovenstående er ordrett gjengitt fra en reportasje som billedbladet Aktuell fikk fra sine utsendte medarbeidere Jostein Nyhamar og Aage Storløkken som har gått på journalistisk jaktsti i skogene til Philske Sameie i Ringsaker. Elgjakt synes å være forskjellig sør i landet og her i de nordlige avkroker. Reportasjen de laget er sann og trist. Og bevare oss for en elgjakt. Nå er det så at løshundjakt nærmest er ukjent i Trøndelag, men den drives i stor utstrekning på Østlandet, altså bl.a. i Pihlske Sameies skoger, etter reportasjen å dømme. - En annen sak er at elgen etter å ha falt ikke får nådeskuddet. Jegerne lar hundene angripe det liggende dyret, mens fotograf og journalist får blitzet og beskrevet dyrets dødskamp. - I artikkelen fortelles det bl.a. hvordan en av jegerne oppdaget et dyr, fredelig i ferd med å beite i utkanten av en myr. Han plystret svakt til de andre som ingenting hadde sett, og fikk geværet ned fra skulderen. Men nå var elgen også blitt oppmerksom og forsvant inn i et granholt. Jegerne gikk med geværet i hånden og trippet ballettmykt på bakken for ikke å skremme elgen. Så hørtes den iltre bjeffingen fra hunden like i nærheten. Den hadde fått los. Plutselig smalt et tynt kort smell. Bikkjelevenet holdt opp et øyeblikk, men så begynte spetaklet påny, og bjeffene lød hissigere, iltrere. Vi fortsatte vår myke, lydløse framrykning over myra. Så smalt det igjen, tørt og ekkoløst. Spetaklet fra hunden fortsatte. Vi så bikkja nå, den fløy i små ringer inne i en lysning i skogen. Der lå elgen halvt på siden osv. - - Sadistisk dyrplageri. - - Dette er intet mindre enn sadistisk dyrplageri, og det er slike ting som gjør at man kunne få mer lyst til å «ta» jegeren i steden for elgen, sier formannen i Dyrenes Beskyttelse i Trondheim, politiinspektør Arvid Dahle da vi viser ham reportasjen i Aktuell. Hunden handler jo etter sitt instinkt, men det skulle ikke vært noen sak for jegerne (det var jo flere av dem) å få gitt elgen nådeskuddet. I stedet står man med geværet ved fot og lar hunden maltraktere elgen mens den ennå lever. - En ting er dyrets lidelse, men en annen ting som kanskje er like viktig er at menneskers følelser overfor dyrene forsimples og forråes av slike grusomme tildragelser. Slike ting overbeviser meg mer og mer om at ikke hvem som helst skal kunne gå på jakt - det er slett ikke alle som er verdig til det, og slett ikke når det er storviltjakt det gjelder. - Vi føyer bare til: - For en skam for norske jegere - for uvitenhet og mangel på menneskelige følelser».

Under hovedforhandlingen har saksøkerne ved advokat Knutsen lagt ned følgende påstand:

«I. Disse beskyldninger som har vært rettet mot J. J. Håkenåsen og Erling Nordhagen i Adresseavisen den 24. oktober 1957, erklæres døde og maktesløse:


*— side 229 —*

A. Av journalist Thormod Sigvartsens billedtekst:

1\. Opprørende dyrplageri.

2\. En halvannet år gammel skadeskutt elgokse blir revet i stykker av rasende elghunder, mens jegerne står og ser på uten å gi dyret nådeskuddet.

3\. Til høyre ser vi «jegeren» stå med gevær ved fot mens pressefolkene fotograferer, noterer og studerer hver eneste fase i det lidende dyrs siste minutter.

B. Av journalist Thormod Sigvartsens artikkel:

1\. Rått dyrplageri under elgjakten. Nedskutt elg fikk ikke nådeskuddet før fotografen hadde fått sine bilder.

2\. Jegerne lar hundene angripe det liggende dyret mens fotograf og journalist får blitset og beskrevet dyrets dødskamp.

C. Av intervju med politiinspektør Arvid Dahle:

1\. Dette er intet mindre enn sadistisk dyrplageri og det er slike ting som gjør at man kunne få mer lyst til å «ta» jegeren istedenfor elgen.

2\. Hunden handler jo etter sitt instinkt, men det skulle ikke vært noen sak for jegerne (det var jo flere av dem) å få gitt elgen nådeskuddet. Isteden står man med geværet ved fot og lar hunden maltraktere elgen mens den ennå lever.

II\. Journalist Thormod Sigvartsen, redaktør Sverre J. Herstad, A/S Adresseavisen og politiinspektør Arvid Dahle, betaler in solidum sakens omkostninger til det offentlige og til J. J. Håkenåsen og Erling Nordhagen.»

De saksøkte har møtt ved advokat Klingenberg under hovedforhandlingen og har vedkjent seg innholdet av artikkelen og fastholdt uttrykkene i retten.

Under hovedforhandlingen har de to saksøkerne gitt partsforklaring og av de saksøkte har herrene Sigvartsen, Herstad og Dahle gitt partsforklaring. Det er avhørt 6 vitner under hovedforhandlingen, derav den journalist som skrev artikkelen i Aktuell og den fotograf som tok fotografiene, en veterinær og forskningsstipendiat som fulgte med på jakten og statens viltkonsulent i Hedmark har gitt vitneforklaring. Dessuten har to vante elgjegere fra Selbu gitt vitneforklaring. Lensmann Sjåstad og Hans Bretten er avhørt som vitner ved bevisopptak for Sør-Hedmark herredsrett.

Det er fremlagt 5 originalfotografier som Aktuells fotograf tok under elgjakten. De saksøkte har tilbudt å føre sannhetsbevis for opplysningene i artikkelen. Saksøkerne har intet hatt å innvende mot det og retten besluttet deretter å tillate de saksøkte å søke å føre bevis for sannheten.

Saksøkerne har i det vesentlige fremholdt følgende:

Begge saksøkerne er erfarne elgjegere som har nedlagt henholdsvis ca. 60 og ca. 140 dyr. Hunden eiedes av Håkenåsen sammen med to andre og var innkjøpt for kr. 3000. Hunden var anbrakt hos en av de andre medeiere og Håkenåsen hadde brukt hunden to dager. De fikk en henvendelse fra Aktuell om en reporter og en fotograf kunne få følge med på jakten. De hadde fått anbefalt saksøkerne av Landbruksdepartementets viltkontor. De fikk bli med på jakten uten at det ble tatt noe som helst hensyn til dem. Dessuten medfulgte veterinær Brænd som er forskningsstipendiat og skulle ta blodprøver av de skutte elger. Som vanlig sørpå ble det brukt


*— side 230 —*

løshund. Da hunden fikk los var det Nordhagen som først fikk se elgen og skjøt den på ca. 150 meters hold med Mausergevær, kaliber 6 1/2. Da han kom frem til elgen lå den ca. 20 meter fra det stedet hvor den var skutt og var tilsynelatende død. Hunden sprang i småringer rundt elgen og da Nordhagen kom til, begynte hunden å nappe den i pelsen. Elgen sparket etter hunden og løftet på hodet. Han ville da gi den nådeskuddet, men Håkenåsen ropte at han måtte vente til han fikk bundet hunden. Den kunne ellers bli skuddredd, eller bli truffet. Håkenåsen grep geværet i venstre hånd og hadde hundens halsbånd med vedhengende ca. 2 meter lang rem i samme hånd. Høyre hånd var fri. Han grep hunden bakfra i nakkeskinnet og trakk den litt bort fra elgen og la løkken rundt halsen på hunden. Den slet seg imidlertid og løp på ny bort til elgen. Håkenåsen tok hunden på nytt og fikk da halsbåndet rundt den og bundet den. Deretter skjøt Nordhagen nådeskuddet. Det varte mellom et og to minutter før det hele var over, sannsynligvis nærmere et minutt. Ingen av jegerne var oppmerksomme på når de ble fotografert under jakten. De stoppet ikke noen gang for å «posere» og ventet ikke med å gi nådeskuddet av hensyn til reporter eller fotograf. Jakten gikk som den vanligvis pleiet å gå. De mener at de ikke har overtrådt jaktlovens §43 og ikke påført dyret unødige lidelser.

Den beskrivelse som Aktuell inneholder har saksøkerne ikke hatt noe å bemerke til. Dog har de uttalt at uttrykkene «til sist» og «omsider» ikke må oppfattes slik at det er gått lengre tid enn mellom et og to minutter. Det er uttrykkelig fremholdt at det er en uriktig oppfatning når Aktuells ene fotografi er oppfattet derhen at jegeren står stille med gevær ved fot. Han var i bevegelse da bildet ble tatt og i ferd med å gripe hunden i nakkeskinnet første gang.

De saksøkte har i det vesentlige fremholdt følgende: Saksøkerne har selv medvirket til at denne jakt er blitt spesielt omtalt i uke- og dagspressen. De har ikke rettet på uttrykk og fotografier i Aktuell. Det er flere aviser som har gitt uttrykk for det opprørende dyrplageri som de mener er foregått. Det var også en avis i Nord-Trøndelag som ga uttrykk for dette før Adresseavisen. Det er kommet en rekke henvendelser til Adresseavisens redaksjon som gir uttrykk for det samme syn. Det er gitt en vurdering av en korrekt faktisk fremstilling som enhver kan kontrollere. Det er da ikke adgang til å foreta mortifikasjon av denne vurdering. Vurderingen er fullt forsvarlig og bygger på som sagt et korrekt faktisk grunnlag. De mener at den jaktmetode med løshund som her er beskrevet ikke er tilfredsstillende. I Trøndelag driver man ikke jakt på denne måten, men med hunden i bånd. Det er disse alminnelige betraktninger som også har gjort det nødvendig for avisen å ta opp denne sak. Det er pressens plikt å ta seg av en slik sak. Det er særlig fremholdt at saksøkerne så på elgen som skadedyr som skadet skogplantningen i Philske Sameie.

Det fastholdes at jegeren sto med gevær ved fot mens journalist og fotograf beskrev og fotograferte. Elgens dødskamp er unødvendig forlenget. Det er vist til de to erfarne elgjegere fra Selbu som har uttalt at dødsskuddet, nådeskuddet. burde vært gitt på et tidligere tidspunkt. Det måtte sikkert la seg gjøre på et tidligere tidspunkt å gi nådeskudd uten hensyn til hunden. Det var ingen grunn til å skyte nådeskuddet slik at det kunne gjøre hunden skuddredd.


*— side 231 —*

De saksøkte har påstått frifinnelse og saksomkostninger.

Av vitneprovene vil retten særlig nevne fotograf Storløkken, som har bekreftet at jegeren var under bevegelse på det bilde som er gjengitt i Adresseavisen. Det er noe beskåret, men originalfotografiet er fremlagt for retten. Han har videre tilføyet at det bilde som er gjengitt som «nådeskuddet» i Aktuell var feilaktig tekstet. Det var ikke nådeskuddet som ble gitt da. Det er det første fotografi som ble tatt da fotografen nærmet seg det stedet hvor elgen var falt. Både fotograf og journalist har bekreftet at ingen av dem anmodet jegerne om å vente på noe som helst tidspunkt av hensyn til deres arbeid. Jakten gikk som om de to ikke hadde vært til stede. Både de og veterinær Brænd bekrefter at det gikk mellom et og to minutter før elgen fikk nådeskuddet.

Viltkonsulent Gabrielsen fremholdt at jakten var fullt forsvarlig og i overensstemmelse med vanlig skikk under elgjakt med løs hund. Han var av den bestemte mening at dyret ikke var påført unødige lidelser. Gabrielsen var til stede under hele hovedforhandlingen.

De to elgjegerne fra Selbu, Kjeldstad og Viken, har ingen erfaring i jakt med løshund, men har årelang erfaring som elgjegere med ledhund i bånd. De fremholdt begge at dyrets dødskamp var unødig forlenget. Elgen burde ha vært skutt øyeblikkelig uten å vente på at hunden ble innfanget.

Ellers er opplyst at Norges dyrebeskyttelsesforbund anmeldte saken for statsadvokaten i Hedmark, som etter etterforskningen henla saken under noen tvil på grunn av bevisets stilling.

Retten skal bemerke:

Den reportasje som er gjengitt i ukebladet Aktuell med fotografier fremhever uttrykkelig at elgjakt «er unektelig mer brutal enn de fleste andre jakttyper». I Pihlske Sameie var det gitt fellingstillatelse for 70 dyr. Anbudssummen ligger normalt på 8-900 kroner og oppover pr. dyr. I et forsøk på å redusere elgbestanden hadde Pihlske Sameie i 1957 innført en premiering til jegere som skjøt koller, idet de fikk tilbakebetalt 40 pst. av anbudssummen hvis det var koller som ble felt. Grunnen til dette var de store ødeleggelser som elgen hadde foretatt i Pihlske Sameie på plantefeltene. På enkelte plantefelt var så godt som alle trær ødelagt. Toppene var spist av og mange steder sto de unge stammene visne og sprikte. Det er derfor også fremholdt i artikkelen at skogbestyrer Håkenåsen «har et personlig horn i siden til elgen, fordi den ødelegger så mye skog for ham».

Retten finner det forståelig at mange har reagert over reportasjen både i Aktuell og i Adresseavisen. Når man leser reportasjen i Aktuell og ser på fotografiene, er det åpenbart rom for den oppfatning at elgjegerne har utsatt nådeskuddet for å la fotograf og journalist få beskrevet elgens dødskamp. Det er også rom for den oppfatning at jegerne har stått rolig og sett på at hunden har revet og bitt i den falne elg under dødskampen uten å foreta seg noe for å avverge dette eller forkorte elgens lidelser. Det er derfor fullt forståelig at Adresseavisen og de saksøkte har funnet grunn til å ta opp denne spesielle form for jakt og denne særskilte jakt i Ringsaker til behandling i avisens spalter for derved å henlede lesernes oppmerksomhet på det og om mulig få forbudt denne form for jakt. Det er også forståelig at de saksøkte har brukt meget sterke ord om dette. Hvis det hadde vært nedlagt påstand om bøtestraff for artikkelen i Adresseavisen, ville åpenbart de saksøkte være blitt frifunnet.


*— side 232 —*

Under sakens behandling er det imidlertid fremkommet en del ytterligere opplysninger som ikke var tilgjengelige for Adresseavisen da artikkelen ble skrevet. Retten vil særlig fremheve at det må ansees bevist at jegerne ikke har utsatt elgens dødskamp, med andre ord ventet med å gi den nådeskuddet, for derved å gi anledning for journalist og fotograf til å fotografere elgens dødskamp. Heller ikke har jegerne stått og sett på at hunden har bitt og revet i elgen under dødskampen uten å foreta seg noe. Retten anser det bevist at det fotografi som er gjengitt i Adresseavisen er tatt med en eksponeringstid på 1/500 sekund. Enhver bevegelse blir derved eliminert. Etter de foreliggende vitneprov og forklaringer fra saksøkerne finner retten bevist, at Nordhagen kom først frem til elgen og ville gi den nådeskuddet da Håkenåsen ropte at han måtte vente til han fikk fanget inn hunden. Håkenåsen var redd for at hunden enten kunne bli truffet eller bli skremt av skuddet slik at den ble skuddredd. Han har så raskt han kunne grepet hunden og forsøkt å binde den. Den kom løs en gang men ble straks etter bundet, og retten kan godta at det ikke gikk mer enn et å to minutter før hunden ble bundet og nådeskuddet gikk.

Retten vil uttale at den har inntrykk av at jegerne har handlet overensstemmende med det som må antas å være vanlig god jegerskikk i distrikter hvor jakt med løshund foregår.

En annen ting er det at jakt med løshund er mer brutal overfor elgen enn jakt med ledhund i bånd. Det sier seg selv at jakt med løshund kan påføre elgen større lidelser enn jakt med hund i bånd. Det kan også være gjenstand for meningsforskjell om hensynet til hunden skal være avgjørende for om man skal gi elgen dødsskuddet straks eller først etterat hunden er bundet. Det antas at det ikke er uvanlig regel under jakt med løshund at hunden først fanges inn hvis det kan være fare for at den kan bli truffet eller bli skuddredd hvis den er for nær elgen. På den annen side vil retten fremheve at det kan være plass for den vurdering av forholdene i saken at den jakt som er beskrevet er «opprørende dyrplageri». Man kan ikke se bort fra at mange mennesker vil betegne den jakt som er beskrevet i retten som rått eller opprørende dyrplageri. Retten finner imidlertid at det er å gå for langt når det er brukt uttrykket «Sadistisk dyrplageri». Hvis uttrykket sadistisk brukes etter den betydning det skal ha, er det galt brukt i denne saken. Det er opplyst så meget om jakten at retten uttrykkelig vil uttale at den ikke finner noe sadistisk ved den jakt som er beskrevet i saken. I uttrykket sadistisk må det inngå som et ledd at jegerne helt eller delvis har funnet en viss tilfredsstillelse i dyrplageriet. Det må man kunne se bort fra. Den vurdering som de saksøkte har foretatt på grunnlag av en faktisk korrekt beskrivelse, kan retten ikke mortifisere.

Retten vil også gi rom for den oppfatning at jegerne burde ha gitt elgen nådeskuddet på et tidligere tidspunkt. Man kan ikke se bort fra at mange mennesker er av den oppfatning som bl.a. de to elgjegere fra Selbu har gitt uttrykk for, at hensynet til elgen må være avgjørende og at det var anledning til å gi elgen nådeskuddet på et tidligere tidspunkt.

Retten kan derfor ikke mortifisere uttalelsen om at «en halvannet år gammel skadeskutt elgokse blir revet i stykker av rasende elghunder, mens jegerne står og ser på uten å gi dyret nådeskuddet». Heller ikke kan


*— side 233 —*

retten mortifisere uttrykket «til høyre ser vi jegeren stå med gevær ved fot mens pressefolkene fotograferer, noterer og studerer hver eneste fase i det lidende dyrs siste minutter». Det er riktignok ikke korrekt når det brukes uttrykket «elghunder». Det er heller ikke helt korrekt at jegeren sto med geværet ved fot. Det som det imidlertid er hensikten å beskrive med disse siterte setninger, må retten godkjenne at det er rom for å ha som oppfatning.

Heller ikke kan retten mortifisere uttrykkene «rått dyrplageri under elgjakten. Nedskutt elg fikk ikke nådeskuddet før fotografen hadde fått sine bilder».

Derimot finner retten å måtte mortifisere uttrykket «jegerne lar hundene angripe det liggende dyret mens fotograf og journalist får blitzet og beskrevet dyrets dødskamp». Videre må retten mortifisere uttrykket «istedet står man med gevær ved fot og lar hunden maltraktere elgen mens den ennå lever». Som nevnt må også uttrykket «sadistisk» mortifiseres.

Dette er en uriktig gjengivelse av det som er foregått og egnet til å skade saksøkernes gode navn og rykte. Det gir uttrykk for en positiv handling, nemlig at jegerne har utsatt nådeskuddet og positivt latt hundene angripe dyret mens journalist og fotograf arbeidet og beskrev dyrets dødskamp. Det rette forhold er jo som ovenfor nevnt at saksøkerne utsatte nådeskuddet av hensyn til hunden. Det er heller ikke riktig at jegeren har stått med gevær ved fot og latt hunden maltraktere elgen. Jegerne har grepet inn og tatt hunden så raskt som det på noen måte lot seg gjøre.

Når retten ikke tar påstanden til følge om mortifikasjon av de setninger som er gjengitt på avisens første side, skyldes det som delvis nevnt ovenfor følgende forhold:

Det er erkjent at hunden har revet hårdotter av elgen på flere steder. Det kan ikke antas å ha foregått uten å tilføye den sår og fysiske og psykiske smerter. Etter vanlig sprogbruk har hunden derved «revet i stykker» elgen.

Videre må det som foran nevnt godtas at de saksøkte har den oppfatning at den av jegerne som sto med geværet i anlegg mot elgen burde gitt den nådeskuddet på et tidligere tidspunkt, at begge jegere har tatt unødvendig meget hensyn til hunden, og at det ikke var nødvendig å fange den inn og binde den før nådeskuddet ble avfyrt. Dette er en vurdering retten må godta at kanskje svært mange mennesker kan ha selv om jegerne ikke har overtrådt jaktlovens §43.

Rettens formann kunne for sin del ha vært tilbøyelig til å votere for mortifikasjon av siste setning på side 1 ut fra den oppfatning at setningen gir uttrykk for at jegerne ved å stå med «gevær ved fot» ved sin passivitet har medvirket til at pressefolkene fotograferte dødskampen osv.

Ved mortifikasjonen av de øvrige uttalelser er det imidlertid gitt uttrykk for at jegeren ikke har medvirket på sådan måte. Formannen finner derfor ikke grunn til å ta opp noen dissens.

Når det gjelder saksomkostningene vil retten først gi uttrykk for at den finner innstevningen av samtlige vitner begrunnet (strprl. §423, 2. ledd). En del av beskyldningene er mortifisert, en del ikke. Ingen av partene har vunnet saken fullt ut. Det er bl.a. godkjent at de saksøkte har brukt så vidt kraftige uttrykk som «opprørende dyrplageri». Det er


*— side 234 —*

forståelig at de saksøkte har skrevet som de har gjort på grunnlag av reportasjen i Aktuell. Det er først under hovedforhandlingen at det er fremkommet opplysninger som har godtgjort at en del av uttalelsene er usanne og injurierende.

Retten finner det ikke rimelig å pålegge de saksøkte å erstatte saksøkerne eller statskassen omkostningene ved saken (strprl. §456. nr. 2). Det finnes heller ikke rimelig å pålegge saksøkerne erstatning for omkostningene hverken til de saksøkte eller til statskassen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

