---
title: "Rt-1959-612"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-06-09
publisert: "Rt-1959-612"
stikkord: "Farskapssak, Bidragsplikt"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56/1959"
parter: "A (overrettssakfører H.E. Helliesen - til prøve) mot B (høyesterettsadvokat Christopher Frøstrup)."
forfatter: "Schei, Hiorthøy, Nygaard, Thrap, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Uektebarnloven (1915) §13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-612"
censurert: false
---

# Rt-1959-612

Dommer Schei: I denne sak avsa Vest-Telemark herredsrett den 24. februar 1955 dom med denne domsslutning:

«B kjennes å være far til A's barn C, født xx.xx.1952.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

B påanket dommen til Agder lagmannsrett, som avsa dom den 29. oktober 1955 med følgende domsslutning:

«B frifinnes for farskap, men kjennes å være bidragspliktig til barnet C, som A fødte 3. august 1952.

Saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett ilegges ikke.»

Det var dissens i lagmannsretten, idet rettens formann stemte for stadfestelse av herredsrettens dom.

Med hensyn til de nærmere enkeltheter i saksforholdet viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Hun påstår herredsrettens dom stadfestet og B dømt til å betale saksomkostninger for alle retter.

B har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og A tilpliktet å betale saksomkostninger for alle retter.

Begge parter har fått bevilling til fri sakførsel med fritagelse av rettsgebyr.

Det er gitt forklaring av B og to vitner ved bevisopptak for Skien herredsrett den 24. september 1956 og av A og to vitner ved bevisopptak for Vest-Telemark herredsrett den 26. oktober s. å.

I henhold til beslutninger av Høyesterett har prosektor, dr. med. Jon Lundevall foretatt utvidede blodtypebestemmelser og dr. med. Jan Mohr genetisk-antropologiske undersøkelser av partene, barnet og D. Det er redegjort for undersøkelsene i erklæringer av henholdsvis 4. juni 1958 og 4. mars 1959.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsrettens flertall og tiltrer i det vesentlige den begrunnelse som er gitt. På samme måte som flertallet finner jeg det avgjørende at det er grunn til å anta at barnemoren i den kritiske tid også har hatt samleie med en annen, nemlig med D, natten til 19. november 1951. Regnet fra 19. november blir svangerskapstiden 259 dager, og som lagmannsretten har anført, ligger dette klart over den nedre grense som Den rettsmedisinske kommisjon har stillet opp for svangerskapsvarigheten ved fødsel av fullbåret barn.

Herredsretten og lagmannsrettens mindretall har likevel funnet å kunne se bort fra samleiet med D, fordi det fant sted så nær oppunder det tidspunkt da barnemoren skulle ha sin neste


*— side 613 —*

menstruasjon at mulighetene for befruktning etter deres mening kan settes ut av betraktning. Hennes siste menstruasjons første dag var 22. oktober, og samleiet med D fant således sted i det 28. døgn etterpå. Hun har opplyst at hennes menstruasjonssyklus alltid har vært mellom 28 og 30 dager.

Jeg er ikke enig i at samleiet med D kan settes ut av betraktning. Det er loven av 10. april 1915 som kommer til anvendelse i denne sak, og etter lovens §13 annet ledd er det ikke nok om man finner B's farskap vesentlig mer sannsynlig enn D's. Vilkåret for at B kan dømmes som far er at D etter naturens orden ikke kan være det.

Det er ikke nødvendig i denne saken å gå inn på de undersøkelser som har vært foretatt for å finne ut hvilket tidspunkt i intervallet mellom to menstruasjoner som er det mest kritiske for besvangring og få klarlagt om det er dager da befruktning i det hele tatt er utelukket. Etter min mening er det her i ethvert fall avgjørende at selve det foreliggende beregningsgrunnlag ikke er tilstrekkelig sikkert. Det som foreligger om barnemorens menstruasjonssyklus, skriver seg fra henne selv og lar seg ikke kontrollere. Man vet heller ikke om hun har fulgt med så nøye at hun kan gi pålitelige opplysninger. Dertil kommer muligheten for at det kan ha funnet sted en ekstraordinær forskyvning av den menstruasjon hun etter det opplyste ventet omkring 19. november.

Jeg nevner til slutt at dr. med. Mohr i sin konklusjon vedrørende de genetisk-antropologiske undersøkelser bl.a. uttaler: «Sammenfattende kan sies at både D og B etter den genetiskantropologiske undersøkelse synes fullt mulige som fedre, men at D viser betydelig større likhet med barnet enn hva tilfellet er med B, i målinger og hudmønster. - Hvis det forutsettes at D og B er de eneste aktuelle menn, og at disse to a priori er omtrent like sannsynlige, er der etter den genetisk-antropologiske undersøkelse etter mitt skjønn indisier av ikke ubetydelig styrke i retning av at D er faren.»

Også de utvidede blodtypebestemmelser har gitt til resultat at D's farskap er mer sannsynlig enn B's.

Jeg behøver ikke her drøfte spørsmålet om hvilken vekt arvemerkeundersøkelser kan tillegges som bevismiddel i farskapssaker. I denne saken er det tilstrekkelig å peke på at resultatet av undersøkelsene i ethvert fall ikke taler til støtte for B's farskap.

Jeg antar at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Thrap og Holmboe: Likeså.


*— side 614 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Øystein Bjørtuft):

A fødte den 3. august 1952 en gutt som er gitt navnet C. Som far til barnet oppga hun B. - - -

Partene som tidligere bare hadde visst om hverandre, ble kjent i mai 1951 da begge arbeidet ved X Kraftverks anlegg ved Z. Etter deres egne forklaringer finner retten det godtgjort at de hadde sitt første samleie med hverandre omkring midten av juni 1951 og at de senere hadde en rekke samleier utover sommeren 1951. De fortsatte også å ha samleier etterat saksøkeren var sluttet ved anlegget utpå ettersommeren, og da saksøkte sluttet ved anlegget besøkte hun saksøkeren i hans hjem den 12. oktober 1951. Saksøkeren fulgte neste dag saksøkte til hennes hjem og ble der til den 16. oktober og de hadde da samleier hver natt. Den 21. oktober var partene sammen på kino på Æ og etterpå fulgte saksøkeren saksøkte hjem og overnattet hos henne. De hadde samleie om natten og partene er enige om at saksøktes menstruasjon begynte om morgenen den 22. oktober før de skiltes. Den 27. oktober besøkte saksøkte saksøkeren i dennes hjem og var der til den 29. oktober. Saksøkte har forklart at de hadde samleie natten til den 28. oktober, men at de ikke hadde noe samleie natten til den 29. da det var oppstått en liten uoverensstemmelse mellom dem. Saksøkeren har forklart at han ikke kan huske om de hadde samleie under hennes besøk, men han vil Ikke benekte det. Partene var også sammen den 31. oktober, men de hadde da ikke noe samleie. Den 30. oktober 1951 begynte saksøkte i tjeneste hos E og saksøkeren besøkte henne på Y den 3. og 10. november og begge ganger ble han hos saksøkte natten til den påfølgende dag. Saksøkte har forklart at de hadde samleie natten til den 4. november, men at de ikke hadde samleie natten til den 11. november da hun ikke ville. Saksøkeren kan ikke erindre om de hadde samleie natten til den 4. november, men er mest tilbøyelig til å tro at de ikke hadde. Han er sikker på at de ikke hadde noe samleie natten til den 11. november og grunnen til det var at saksøkte ikke var helt frisk og saksøkeren fikk den forståelse at hennes utilpasshet skyldtes at hun hadde menstruasjon. Det er enighet mellom partene om at de ikke har vært sammen etter natten til den 11. november 1951.

Saksøkte har innrømmet at hun en søndag i siste halvpart av november eller i begynnelsen av desember 1951 hadde samleie med D. Saksøkte og noen andre ungdommer var en søndag i denne tiden på kino på Æ og D kjørte dem frem og tilbake i sin fars drosjebil. Saksøkte og D ble til slutt alene i bilen og de hadde samleie i baksetet i bilen. Saksøkte er sikker på at dette fant sted senere enn hennes siste samvær med saksøkeren og at det derfor tidligst kan være natt til den 19. november 1951. D har som vitne erkjent å ha hatt et samleie med saksøkte, men han har ikke kunnet si noe om tidspunktet bortsett fra at han mener det kan være en mulighet for at det har funnet sted litt senere. Han bygger dette på at gearkassen på bilen gikk i stykker under turen og reparasjonsregningen er utstedt den 3. januar 1952 og fra denne dato slutter han at bilen må være innsatt til reparasjon i desember.

Saksøkeren mener bestemt at samleiet med D må ha funnet sted natt til 19. november 1951. Han så at saksøkte etter kinoforestillingen om kvelden den 18. november sammen med noen andre gikk inn i D's bil og han så D komme kjørende tilbake til Æ meget tidlig om morgenen den


*— side 615 —*

19\. Saksøkte har forklart at hun den natten samleiet fant sted skiltes fra D mellom kl. 4 og kl. 5 om morgenen.

Saksøkeren har foruten D nevnt en rekke andre menn som han har sett eller hørt har vært sammen med saksøkte sommeren og høsten 1951 under slike omstendigheter, at han mener det kan være grunn til å tro at hun har innlatt seg i kjønnslig forbindelse med en eller flere av dem. Saksøkte har bestemt benektet at hun i denne tiden har hatt samleie med andre enn saksøkeren bortsett fra det ene samleie med D. F som er en av de menn saksøkeren har oppgitt i denne forbindelse, har som vitne benektet å ha hatt samleie med saksøkte.

Det er foretatt blodtypeundersøkelse av partene og barnet etter ABO-, MN- og Rh-systemene og etter utfallet av undersøkelsen, som er foretatt av prosektor Lundevall, kan ingen mann utelukkes fra å være barnets far.

Partene er begge gitt anledning til å bekrefte sine forklaringer med ed og saksøkte ble edfestet. Saksøkeren derimot ønsket ikke å avlegge ed og begrunnet dette med at partenes forklaringer ikke var helt i samsvar med hverandre i alle punkter.

Etter de opplysninger som således foreligger, finner retten det bevist at partene hadde samleier med hverandre både natten til den 25. oktober og natten til den 4. november 1951. Det må også ansees godtgjort at saksøkte hadde sin siste menstruasjon før fødselen den 22. oktober 1951 og følgende dager. Retten finner ikke å kunne bygge noe på saksøkerens antagelse om at hun hadde menstruasjon 10-11. november 1951 fordi han da ikke fikk samleie med henne. Tiden fra menstruasjonen til fødselen utgjør således 287 dager og fra de nevnte samleier henholdsvis 281 og 274 dager hvilket svarer til en normal svangerskapsperiode. I fødselsmeldingen er barnet oppgitt å være fullbåret og dets lengde er angitt til 52 cm og vekt til 3500 gram, hvilket også må antas å være normalt.

Retten finner det etter dette bevist at saksøkeren har hatt sådant samleie med saksøkte at han etter naturens orden kan være barnets far. Spørsmålet blir da om hun har hatt sådant samleie med noen annen som gjør det tvilsomt om saksøkeren er barnets far. Saksøkeren har som nevnt antydet at saksøkte kan ha hatt kjønnslig forbindelse med en rekke andre menn. Unntatt samleiet med D foreligger det imidlertid ingen beviser for at hun har innlatt seg med andre og saksøkerens anførsler herom synes nærmest å være rene formodninger uten noe faktisk grunnlag. Etter saksøkerens oppgivende må disse samleier også ha funnet sted så tidlig i 1951 at det er utelukket at barnet kan være frukten av noen av disse. Tilbake står da samleiet med D og hvilken betydning dette skal tillegges ved avgjørelsen av spørsmålet om saksøkeren skal ansees som far eller bare bidragspliktig. Etter partenes egne forklaringer og de opplysninger som ellers foreligger, finner retten det bevist at saksøktes samleie med D tidligst kan ha funnet sted natten til den 19. november 1951. Da saksøktes siste menstruasjon før fødselen som nevnt begynte den 22. oktober 1951, fant dette samleie sted i det 28. døgn etter menstruasjonen og da saksøktes menstruasjonssyklus, etter hva hun selv har opplyst, alltid har vært mellom 28 og 30 dager, må muligheten for at barnet kan være en frukt av dette samleie, ansees å være så liten at den kan settes ut av betraktning. Saksøkeren blir etter dette å kjennes som far til barnet. - - -


*— side 616 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Ole Bærøe, kst. lagdommer Gerh. Klouman og sorenskriver Ludvig Munthe):

\- - -

Lagmannsretten finner det som herredsretten bevist at partene har hatt samleie med hverandre natten til den 28. oktober og natten til den 4. november 1951. Under ankeforhandlingen har ankemotparten forklart at de også hadde samleie natten til 29. oktober, og den ankende part har hverken villet benekte eller bekrefte det. Det skal imidlertid stemme med en notisbok han har ført, men angivelig ikke tør stole på - han hadde den ikke med seg i retten. Som av herredsretten nevnt blir det en svangerskapsperiode på henholdsvis 281 (280) eller 274 dager fra de nevnte samleier. Ifølge fødselsmeldingen var barnet fullbåret, lengden 52 cm og vekten 3500 gram.

Lagmannsretten finner det som herredsretten godtgjort at ankemotparten hadde sin siste menstruasjon før fødselen fra 22. (muligens 23.) november (oktober) 1951.

Heller ikke lagmannsretten finner å kunne bygge noe på den ankende parts antagelse av at ankemotparten hadde menstruasjon den siste natten han var hos henne, fordi han da ikke oppnådde samleie med henne. Det tilføyes at under hovedforhandlingen i herredsretten synes partene å ha vært enige om at han besøkte henne 2 ganger, nemlig 3.-4. og 10.-11. november 1951 på Y, men nå mener den ankende part at han bare var på Y en gang. Det sees ikke å være noen grunn til å tvile på at opplysningen i herredsretten her er den riktige.

Etter det foran anførte finner lagmannsretten bevist at den ankende part har hatt sådant samleie med ankemotparten at han etter naturens orden kan være barnets far.

Lagmannsrettens flertall, kst. lagdommer Klouman og sorenskriver Munthe, er kommet til et annet resultat enn herredsretten, idet de finner grunn til å anta at ankemotparten har hatt sådant samleie også med en annen, nemlig med D. Det ansees godtgjort at det tidligste tidspunkt for dette samleie er natten til den 19. november 1951. Etter ankemotpartens forklaring er det grunn til å anta at samleiet fant sted denne natt, hvilket D iallfall ikke har kunnet benekte, selv om han tror at samleiet foregikk noe senere. Et samleie 19. november 1951 gir en svangerskapstermin på 259 dager, som ligger trygt innenfor de grenser Den rettsmedisinske kommisjon har oppstillet for svangerskapstid ved fødsel av fullbåret barn.

Flertallet finner etter dette at den ankende part ikke kan kjennes å være far til barnet. Han har imidlertid etter det tidligere anførte under enhver omstendighet hatt samleie med ankemotparten til sådan tid at han etter naturens orden kan være barnets far, og han blir derfor i medhold av §13 annet ledd i lov nr. 3 av 10. april 1915 å kjenne bidragspliktig til barnet.

Lagdommer Bærøe er kommet til samme resultat som herredsretten og skal bemerke:

Jeg legger vekt på at barnet ifølge fødselsmeldingen ble funnet å være fullbåret og på at dets lengde var så vidt meget som 52 cm samt at svangerskapstiden regnet fra partenes siste samleie vil være 274 dager, hvilket svarer nøyaktig til hva der regnes som gjennomsnittlig svangerskapsvarighet ved fødsel av fullbåret barn av lengde og vekt innen normale grenser, slik som i dette tilfelle. Disse forhold antas å sannsynliggjøre at partenes samleie natten til 4. november 1951 har vært det befruktende.


*— side 617 —*

På den annen side må det antas å være mindre sannsynlig at dette barnet skal være en følge av et samleie som tidligst har funnet sted natten til 19. november 1951. Jeg bemerker i denne forbindelse at det kan være tvil om hvorvidt barnemorens samleie med D fant sted så tidlig som 19. november, hvilket hun dog selv mener. D hevder bestemt at det var kinoforestilling på Æ den aften da han kjørte ankemotparten m. fl. til Ø og hadde samleie med henne ved Y. Det er imidlertid ved undersøkelser som er foretatt av ankemotpartens prosessfullmektig kommet frem at det riktignok skulle ha vært kinoforestilling på Æ søndag 18. november 1951, men forestillingen ble innstillet. Ankemotparten husker ikke om hun virkelig hadde vært på kino den aften det gjelder, eller om hun bare hadde reist til Æ for å gå på kino uten at dette ble noe av. Jeg tør ikke legge noen vekt på den ankende parts forvissning om at det var om kvelden den 18. november han så ankemotparten m. fl. gå inn i D's bil og at han så D komme tilbake tidlig om morgenen den 19. november.

Under enhver omstendighet er imidlertid natten til 19. november det tidligst mulige tidspunkt for samleiet med D. Det gir en svangerskapstid av 259 dager = 37 uker fra samleiet. Jeg må anta at det var å vente at en så vidt kort svangerskapstid ville ha gitt seg utslag i enkelte tegn på ufullbårethet hos barnet eller i en kortere lengde enn 52 cm. Jordmoren antok da også ifølge fødselsmeldingen at barnet var født i den 40. uke etter det befruktende samleie.

Den ankende part har ved sin prosessfullmektig latt innhente en erklæring, datert 16. oktober 1954, fra dr. Herman Anker, Skien. Ifølge denne erklæring er det av særlig interesse å få fastslått barnemorens menstruasjonssyklus. Jeg mener trygt å kunne legge til grunn at ankemotparten har oppgitt sin menstruasjonssyklus til 28-30 dager uten nærmere kjennskap til hvilken betydning dette ville ha. Det er ingen grunn til å betvile hennes prosessfullmektigs opplysning om at hun på hans forespørsel - før han hadde kjennskap til dr. Ankers uttalelse - oppga at hennes menstruasjonsperiode var 28 inntil 30 dager. Med denne menstruasjonssyklus blir dr. Ankers erklæring verdiløs i den ankende parts øyne, idet den med nokså stor sannsynlighet utpeker ham som far til barnet gjennom samleie med barnemoren natt til 4. november 1951. Ankemotpartens prosessfullmektig har derimot funnet å burde fremholde erklæringen i hennes interesse, selv om den ikke påberopes som avgjørende. - Jeg antar ikke at dr. Ankers erklæring, jfr. Harbitz: Rettsmedisin 6. utgave (1950) side 414, kan tillegges direkte bevisverdi for den ankende parts farskap, og jeg bygger intet spesielt på erklæringen, hvilket jeg heller ikke kan se at herredsretten har gjort. Men jeg mener som herredsretten at det er grunn til å legge vekt på den omstendighet at et samleie natt til 19. november 1951 i tilfelle har funnet sted like oppunder det tidspunkt da ankemotparten kunne vente menstruasjonsutbrudd, og det er så vidt meg bekjent en temmelig sikker antagelse at det meget sjelden forekommer befruktning under slike omstendigheter.

Spesielt på grunnlag av opplysningene om barnets fullbårethet og lengde ved fødselen, sammenholdt med at barnemoren etter hva der ansees godtgjort har hatt samleier med den ankende part i helgene 27.-28. oktober og 3.4. november, mener jeg det er så overveiende sannsynlig at ankemotparten allerede var besvangret av den ankende part da D hadde


*— side 618 —*

samleie med henne, tidligst natt til 19. november 1951, at jeg ikke finner grunn til å anta at D etter naturens orden kan være barnets far gjennom det nevnte samleie. Utelukkelsen av D støttes etter min mening som nevnt også av opplysningene om ankemotpartens siste menstruasjon og hennes menstruasjonssyklus.

Jeg finner ikke grunn til å anta at barnemoren har hatt sådant samleie - at vedkommende etter naturens orden kan være barnets far - med noen annen enn den ankende part. Jeg finner heller ikke at det i øvrig foreligger omstendigheter som gjør det tvilsomt at den ankende part er barnets far. Det er således ingen grunn til å betvile ankemotpartens opplysning om samleiene med den ankende part i helgene 27.-28. oktober og 3.-4. november 1951. Jeg finner heller ikke grunn til å anta at hun forsøker å dekke noen annen. Jeg nevner i denne forbindelse at hun ikke sees å ha noen som helst fordel av å oppgi den ankende part som far til barnet. Han var allerede gift da hun oppga ham. Jeg legger ingen vekt på at ankemotparten ikke rettet noen henvendelse til den ankende part før nedkomsten. Han hadde straks etter bruddet mellom partene opptatt forbindelse med en kvinne som han nå er gift med. Ankemotparten kjente til dette. Det er etter mitt inntrykk ikke grunn til å anta at hun kunne ha ventet seg nevneverdig støtte ved henvendelse til den ankende part. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

