---
title: "Rt-1959-799"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-09-08
publisert: "Rt-1959-799"
stikkord: "Voldtektsforsøk"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 76/1959"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Hiorthøy, Gaarder, Skau. Mindretall: Nygaard, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-799"
censurert: false
---

# Rt-1959-799

Dommer Nygaard: Ved Agder lagmannsretts dom av 30. mai 1959 ble A for forbrytelse mot straffelovens §192 første ledd annet ledd og tredje ledd, første punktum, dømt til fengsel i 3 år med fradrag av 1 dag for utholdt varetektsfengsel.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at straffen burde ha vært gjort betinget.

Jeg finner at anken må forkastes.

Etter min mening må almenpreventive hensyn tillegges betydelig vekt ved fastsettelsen av straffen for en forbrytelse av denne karakter. Dertil kommer at det i dette tilfelle, hvor lovens minimumsstraff er fengsel i 3 år, bare er adgang til å gjøre straffen betinget når særlige grunner taler for det, jfr. straffelovens §52 nr. 2 annet ledd. Selv om domfelte ikke er straffet før, kan jeg ikke se at det i denne saken foreligger slike særlige grunner. Domfelte er en gift mann i moden alder. Som nevnt av lagmannsretten, viste han atskillig brutalitet under voldtektsforsøket, og han ga seg ikke før fornærmede fikk hjelp. Det er ganske visst så at en soning av straffen vil ramme hans familie - hustru og 2 gutter - meget hårdt, men jeg kan ikke se at disse skadevirkninger er større enn man vanligvis må regne med når det gjelder soning av en fengselsstraff av så vidt lang varighet. Heller ikke finner jeg å kunne legge avgjørende vekt på at den idømte straff er vesentlig høyere enn den straffen som jeg etter vanlige straffutmålingsprinsipper ville ha stemt for dersom jeg ikke hadde vært bundet av lovens minimumsstraff. Etter min mening bør ikke dette føre til at straffen i sin helhet gjøres betinget.

Etter konferansen vet jeg at det er flertall innen retten for å ta anken til følge, slik at straffen blir gjort betinget. Dersom anken var blitt forkastet, ville jeg - på samme måte som i det tilfelle som er referert i [Rt-1959-43](Rt-1959-43 "wikilink") flg. - ha anbefalt at den idømte straff ved benådning var blitt vesentlig nedsatt eller gjort delvis betinget.

Dommer Hiorthøy: Jeg har funnet saken ytterst tvilsom, men er blitt stående ved at det må kunne forsvares å anvende betinget dom. Forholdet har vesentlige trekk til felles med det som er omhandlet i den i [Rt-1957-458](Rt-1957-458 "wikilink") inntatte dom, og jeg kan i hovedsaken innskrenke meg til å henvise til mitt votum i denne sak. Av særlige grunner som jeg har tillagt betydning, nevner jeg bl.a. at domfelte, som er gift og har 2 mindreårige barn, etter det opplyste har levet i et normalt ekteskapelig samliv, at han er helt ustraffet og at det heller ikke for øvrig er opplyst noe ufordelaktig om ham. Disse omstendigheter støtter den antagelse


*— side 800 —*

som også synes å ha holdepunkt i den foreliggende legeerklæring: at det dreier seg om en tilfeldig innskytelse, en affekthandling utløst ved overdreven alkoholnytelse og begått under nedsatt dømmekraft og vurderingsevne som følge herav.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Nygaard.

Dommer Gaarder: Jeg har i likhet med annenvoterende funnet saken ytterst tvilsom, men er blitt stående ved å slutte meg til hans resultat og begrunnelse.

Dommer Skau: Som dommer Gaarder.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.

Av lagmannsrettens dom (kst. lagmann L. Z. Backer, tilkalte dommere, sorenskriverne H. Th. Knudtzon og Kr. Randmel):

A er født xx.xx.1924. Han er medhjelper på bil og bor i X. Han er gift og har to uforsørgede barn. Han er uten formue med en inntekt stor kr. 13 000 pr. år. Han hadde i 1940 en unnlatt påtale for tyveri, men er ellers ustraffet.

Ved tiltalebeslutning av 12. mars 1959 har statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder satt ham under tiltale ved Agder lagmannsrett til fellelse etter

«1. straffelovens §192 for ved vold eller ved å fremkalle frykt for noens liv eller helbred å ha tvunget noen til utuktig omgjengelse eller å ha medvirket hertil - eller å ha foretatt handling hvorved tilsiktedes påbegynt slik forbrytelse, derved at han den 6. januar 1959 kl. 24.00 i bakken opp til Y tok tak i B og slengte henne overende i bakken og rev og slet i hennes kåpe og prøvet å rive opp kjolen på tross av at hun gjorde sterk motstand, i hensikt å tiltvinge seg samleie med henne, men ble avbrutt ved at C kom B til hjelp. - - -».

Ved lagrettens kjennelse, som retten legger til grunn, er tiltalte kjent skyldig etter tiltalen. - - -

Ved utmålingen av straffen har retten tatt i betraktning i formildende retning at tiltalte er ustraffet og at han så vidt vites hittil har ført et rettskaffent liv. Han var ved anledningen påvirket av alkohol.

I skjerpende retning er lagt vekt på at tiltalte utviste atskillig brutalitet og ikke ga seg før fornærmede fikk hjelp. - - -

Retten har overveiet en betinget straff, men har funnet at hensynet til den alminnelige lovlydighet er til hinder for det. - - -


*— side 801 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

