---
title: "Rt-1959-827"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-09-12
publisert: "Rt-1959-827"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 119 B/1959"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Helgesen, Roll Matthiesen, Rode, Skau, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "Straffeprosessloven (1887) §478"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-827"
censurert: false
---

# Rt-1959-827

Dommer Helgesen: Ved Agder lagmannsretts dom av 11. juni 1959 ble A, født xx.xx.1936, dømt for forbrytelse mot straffelovens §127 og forseelser mot løsgjengerlovens §16, 1. ledd og §17, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd og straffeprosesslovens §478 fjerde ledd til fengsel i 45 dager med fradrag av 2 dager for utholdt varetekt. Dommen er avsagt under dissens, idet en dommer stemte for betinget straff.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at fengselsstraffen burde ha vært gjort betinget.


*— side 828 —*

Om domfeltes personalia viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Jeg antar at anken bør tas til følge, idet jeg er enig med lagmannsrettens mindretall i at betinget dom i dette tilfelle bør anvendes.

Domfelte var bare 21 år da handlingene ble begått. Han er tidligere ustraffet, bortsett fra en refselse, og han har skikket seg bra hele tiden siden overtredelsene ble begått. Han har fra alle hold fått det beste skussmål. Etter dette legger jeg avgjørende vekt på den urimelig lange tid - ca. 1 år og 7 måneder - som er gått siden handlingene ble forøvet, og til at domfelte, som er sjømann av yrke, i denne tid ikke har kunnet få hyre på grunn av saken. Det ville under disse omstendigheter virke særlig hårdt om domfelte nå skulle settes inn til soning av frihetsstraffen.

Prøvetiden bør settes til 2 år og jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom gis for A dette tillegg:

Straffens fullbyrdelse utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Skau og Berger: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (kst. lagmann L. Z. Backer, lagdommer Reidar Borge og kst. lagdommer, sorenskriver Olaf Fjalstad):

\- - -

Følgende spørsmål er stillet til lagretten:

«1. Hovedspørsmål: Er tiltalte A skyldig i, for ved vold å ha søkt å formå en offentlig tjenestemann til å foreta eller unnlate en tjenestehandling eller å hindre ham under en sådan - eller medvirket hertil - derved at han den 8. februar 1958 ca. kl. 23.10 i Turnhallen i X, etterat politikonstabel Bjørn Larsen hadde nektet ham adgang på grunn av beruselse og politioverkonstabel Engesland var i ferd med å føre ham ut, sparket politioverkonstabel Engesland på benet og/eller slo ham med knyttneven i magen? - - -

Ved lagrettens kjennelse, som retten legger til grunn, er samtlige spørsmål besvart bekreftende. - - -

A er født xx.xx.1936. Han har vært sjømann, har tjent sin verneplikt i Marinen og har høsten 1958 tatt eksamen som maskinist. Han er bosatt i Stokken. Han er uten formue, tjener ca. kr. 13 000 pr. år, er ugift, men forsørger delvis sin mor. Han er i november 1957 refset med en bot for beruselse, ellers ustraffet. - - -

Ved utmålingen av straffen har retten tatt i betraktning at A's agressive opptreden bevirket et voldsomt basketak, hvor han slo om seg med sin brukne - gipsete arm og rullet rundt på gulvet, slik at det måtte flere politimenn til for å overmanne ham. Herunder fikk en av politimennene revet halvveis av ermet på sin uniformskappe, uten at man med sikkerhet kan si om det var tiltalte som gjorde dette.


*— side 829 —*

Politimennene opptrådte så lempelig som mulig og det er ikke fremkommet noen kritikk mot deres opptreden.

I formildende retning er tatt i betraktning at det straffbare forhold må sees som en leilighetsforbrytelse og at tiltalte gikk med venstre arm brukket og gipset. Det kan ha medvirket til å bringe ham ut av fatning, da politimennene ville føre ham ut fra Turhhallen.

Etter henstilling fra forsvareren har retten overveiet muligheten av å gjøre straffen betinget. Rettens flertall, lagmannen og kst. lagdommer, sorenskriver Fjalstad, anser forbrytelsen mot straffelovens §127 for å være så alvorlig at det ikke er anledning til dette. Flertallet har da særlig lagt vekt på hensynet til den alminnelige lovlydighet og det at politiet i sitt vanskelige yrke trenger en særlig beskyttelse.

Rettens mindretall, lagdommer Borge, er enig med flertallet i at det vanligvis må reageres strengt overfor vold mot politiet. På den annen side antar mindretallet at det også er i samsvar med praksis når mindretallet har funnet at det må være tilstrekkelig å reagere med betinget dom overfor A. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

