---
title: "Rt-1959-1230"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-12-01
publisert: "Rt-1959-1230"
stikkord: "Foreldelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 157 B/1959"
parter: "Staten v/Justisdepartementet (statsadvokaten i Vestfold, H.S. Nordgaard) mot 1) A, 2) B. Hjelpeintervenient: C (høyesterettsadvokat Christopher Frøstrup)."
forfatter: "Endresen, Eftestøl, Hiorthøy, Schei, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §73"
  - "Tinglysingsloven (1935) §30"
  - "Tinglysingsloven (1935)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §399"
  - "§420"
  - "Foreldelsesloven (1896)"
  - "§180"
  - "§63"
  - "§72"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §99"
  - "§21"
  - "Landssvikloven (1947) §10"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Landssvikloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-1230"
censurert: false
---

# Rt-1959-1230

Dommer Endresen: På grunnlag av dom hvorved Knut Pedersen Ettestad i henhold til landssviklovgivningen var idømt bot og erstatning, ble det ved utpantning den 12. november 1947 tatt utlegg i hans faste eiendom g.nr. 40, b.nr. 3 i Drangedal. Knut Ettestad solgte eiendommen til sin sønn Per Ettestad ved kjøpekontrakt av 14. oktober 1951. I 1951 og årene fremover ble det holdt en rekke tvangsauksjoner som ikke førte til salg, før det ved auksjon holdt den 30. oktober 1957 ble gitt bud av domfeltes sønn Olav Ettestad. Dette bud ble antatt av staten. Knut Ettestad og Per Ettestad, som begge var gjort til saksøkte under auksjonsforretningen, gjorde forskjellige innsigelser mot stadfestelse, og ved Kragerø namsretts kjennelse av 7. desember 1957 ble stadfestelse nektet under opphevelse av saksomkostninger.

Staten v/statsadvokaten i Vestfold påanket kjennelsen til Agder lagmannsrett, som i dom av 23. oktober 1958 stadfestet namsrettens kjennelse. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Staten v/Justisdepartementet har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Den ankende part har særlig gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den på den ene side har lagt til grunn at fullbyrdelsen er avbrutt ved Kragerø herredsretts gjenopptagelsesbeslutning av 24. mai 1952, mens den på den annen side har latt ny foreldelsesfrist løpe allerede fra dette tidspunkt og ikke først fra Høyesteretts kjennelse av 20. mars 1954 som nektet gjenopptagelse. Videre har den ankende part hevdet at ingen foreldelse løper så lenge fullbyrdelsen drives med tilbørlig hurtighet og styrke. Subsidiært gjøres gjeldende at de avholdte tvangsauksjoner utgjør en sammenhengende forfølgning hvor fullbyrdelsen ved hver enkeltstående tvangsauksjon er påbegynt på en måte som avbryter foreldelse etter straffelovens §73 annet ledd. Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«1. Agder lagmannsretts dom av 23. oktober 1958 oppheves.

2\. Olav Ettestads bud stor kr. 40 500 ved tvangsauksjon 30.


*— side 1231 —*

oktober 1957 over eiendommen Ettestad g.nr. 40, b.nr. 3, sk.m. 8,68 i Drangedal stadfestes.

3\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for namsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotpartene Knut Ettestad og Per Ettestad har gjort gjeldende de samme innsigelser mot stadfestelse som for lagmannsretten, og deres prosessfullmektig har nedlagt denne påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Mine parter tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

For Høyesterett har auksjonsbyderen, Olav Ettestad, erklært hjelpeintervensjon til støtte for ankemotpartene, og har anført at auksjonsbudet ble avgitt under den forutsetning som ble lest opp under auksjonen, nemlig at Knut Ettestads pantekrav i eiendommen hadde første prioritet.

Om saksforholdet viser jeg til grunnene i namsrettens kjennelse og lagmannsrettens dom.

Jeg er kommet til samme resultat som namsretten og lagmannsretten, men mitt syn på de rettsspørsmål som foreligger i saken, avviker på enkelte punkter fra de tidligere retters.

Når det gjelder spørsmålet om hvilken virkning det kan tillegges at utpantningsforretningen ikke er tinglyst på ny før utløpet av fristen etter tinglysingslovens §30, er jeg enig med namsretten og lagmannsretten i at denne forsømmelse ikke kan bevirke at panteretten for føderådet til Knut Ettestad og hustru rykker opp med prioritet foran utpantningsforretningen. Jeg henholder meg for så vidt til de tidligere retters begrunnelse som jeg anser fyldestgjørende. Skjønt det etter dette egentlig er overflødig, vil jeg ikke unnlate å peke på at det her er den tidligere eier av den utlagte eiendom og tillike skyldneren av den bot som det er tatt utlegg for, som i tilfelle ville rykke opp med prioritet foran utleggshaveren; det må imidlertid være utelukket at en skyldner som i egenskap av eier av den eiendom det er tatt utlegg i, plikter å respektere utpantningen uansett om denne har rettsvern eller ei, på denne måte skal kunne fortrenge utleggsforretningen i egenskap av panthaver.

Jeg går så over til spørsmålet om hvorvidt den ilagte bot er foreldet. Partene er enige om at stadfestelse i så fall skal nektes. Jeg nevner innledningsvis at selv om formålet med bøtestraffen tilsier at bøter skal betales, eventuelt avsones, ikke altfor lang tid etterat de er ilagt, må det antas at foreldelsesfristene for bøter i straffelovens §72 første ledd er gjenstand for avbrytelse. Dette følger direkte av lovens §73 annet ledd som må få anvendelse også i disse tilfelle, selv om paragrafen er formet med foreldelse av frihetsstraffer for øye. I samsvar med ordlyden må det imidlertid også når det gjelder bøter, til avbrytelse kreves at straffullbyrdelsen virkelig er påbegynt. En begjæring om utleggs- eller i tilfelle utpantningsforretning er derfor ikke nok; det må kreves at det innen fristens utløp er holdt en tvangsforretning som


*— side 1232 —*

dersom den ikke direkte medfører betaling av boten - gir myndighetene en mulighet for å fremtvinge betaling. Blir tvangsforretningen resultatløs eller senere opphevet, får den ingen fristavbrytende virkning, jfr. kjennelser av Høyesteretts kjæremålsutvalg gjengitt i [Rt-1955-958](Rt-1955-958 "wikilink") og [Rt-1956-381](Rt-1956-381 "wikilink") flg.

I samsvar med dette må det i det foreliggende tilfelle antas at foreldelsen ble avbrutt ved den utpantningsforretning som ble holdt 12. november 1947. Spørsmålet blir da videre om en ny foreldelsesfrist begynner å løpe, og hva der i tilfelle kreves forat denne foreldelsesfrist skal ansees avbrutt. De eneste lovbestemmelser som kan få anvendelse her er straffelovens §73, 2. og 3. ledd, som imidlertid er formet ut fra de forhold som foreligger ved frihetsstraffer - at påbegynnelsen av straffullbyrdelse innebærer en frihetsberøvelse som i seg selv utelukker at noen foreldelsesfrist kan løpe, og at en avbrytelse av foreldelsesfristen er ensbetydende med en løslatelse som gir et naturlig utgangspunkt for en ny foreldelsesfrist. I mangel av klare bestemmelser vedkommende foreldelse av bøter er man imidlertid henvist til å tilpasse bestemmelsene i §73, annet og tredje ledd også ved fullbyrdelse av bøtestraffer under tilbørlig hensyntagen til de spesielle forhold som slik fullbyrdelse medfører.

Jeg antar da at ny foreldelsesfrist av samme lengde som angitt i straffelovens §72 begynte å løpe fra utpantningsforretningens avholdelse den 12. november 1947. Selv om straffullbyrdelsen dermed ble påbegynt, medfører utpantningsforretningen etterat den er holdt, nemlig ikke noen fortsatt forføyning som i seg selv fremtrer som fullbyrdelse på samme måte som soning av fengselsstraff. Det må også antas å være best i samsvar med foreldelsesreglenes formål at en ny frist under disse omstendigheter begynner å løpe. Dette innebærer imidlertid at fullbyrdelsen må ansees avbrutt så snart utpantningsforretningen er holdt. Som det fremgår av dette, har jeg ikke kunnet slutte meg til det syn den ankende part har gjort gjeldende, nemlig at det ikke løper noen foreldelsesfrist så lenge fullbyrdelsen drives med tilbørlig hurtighet og styrke. En slik regel ville medføre usikkerhet i rettshåndhevelsen hvor så vidt mulig sikre regler trenges, og må også være overflødig med den rommelige tid for fortsatt fullbyrdelse som en ny frist etter straffelovens §72 gir.

Når det så gjelder spørsmålet om hva der kreves for at foreldelsen skal bli avbrutt på dette trinn, antar jeg at de enkelte tvangsauksjoner ikke medfører avbrytelse så lenge de ikke fører til salg. På samme måte som en resultatløs utleggsforretning ikke innebærer noen påbegynnelse av straffullbyrdelsen, kan etter min mening heller ikke en resultatløs tvangsauksjon godtas som noe ledd i straffullbyrdelsen. Jeg antar derfor at de auksjoner som ble holdt i tiden 1951-55, ikke kan tillegges fristavbrytende virkning. Auksjonene i 1957 som i tilfelle av stadfestelse av auksjonsbudet ikke vil være resultatløse, kan imidlertid heller ikke tillegges noen virkning. Etter det resultat jeg er kommet til med hensyn til gjenopptagelsesbeslutningens betydning for


*— side 1233 —*

foreldelsesspørsmålet - som jeg senere skal komme tilbake til - var foreldelse nemlig allerede inntrådt før den første av de gjentatte auksjoner i 1957 ble forlangt. Det er derfor unødvendig å gå inn på spørsmålet om hvilket trinn i auksjonsforfølgningen som i tilfelle måtte tillegges den fristavbrytende virkning.

Lagmannsretten har sett Kragerø herredsretts beslutning av 24. mai 1952 om å gjenoppta saken som en avbrytelse av straffullbyrdelsen, og har derfor også ment at foreldelsesfristen ble avbrutt på dette tidspunkt. Jeg er ikke enig i denne oppfatning. Det er riktignok så at straffullbyrdelse ikke kunne finne sted i tiden mellom 24. mai 1952 og 20. mars 1954 da gjenopptagelsesbeslutningen ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse ble endelig omgjort, jfr. straffeprosesslovens §420 annet ledd sammenholdt med §399 annet ledd. Men dette kan etter min mening bare medføre at foreldelsen i dette tidsrom ikke løp. En gjenopptagelsesbeslutning som siden blir omgjort, medfører i et tilfelle som det foreliggende for det første ingen avbrytelse av straffullbyrdelsen, fordi fullbyrdelsen - som det fremgår av hva jeg før har sagt- allerede på forhånd var avbrutt, og det derfor ikke var noen straffullbyrdelse å gjøre avbrudd i. Men dernest innebærer en slik gjenopptagelsesbeslutning ikke i seg selv noe moment som kan sidestilles med fullbyrdelse av frihetsstraff eller som for øvrig gjør det naturlig å la en ny frist begynne å løpe.

Da det bare gjensto vel 5 måneder av foreldesesfristen da denne gjenopptok sitt løp ved kjennelsen av 20. mars 1954, og det ikke innen denne frists utløp var foretatt noen fristavbrytende handling, vil boten være foreldet, og stadfestelse av Olav Ettestads aukjonsbud må dermed - i samsvar med hva partene er enige om - nektes. Jeg tilføyer at også panteretten må ansees bortfalt i og med at boten bortfaller som foreldet, idet panteretten bare består som et ledd i straffullbyrdelsen og må falle bort når denne ikke lenger kan fullføres.

Etter utfallet av anken over lagmannsrettens dom antar jeg at ankemotpartene bør tilkjennes omkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Staten v/Justisdepartementet til Knut Pedersen Ettestad og Per K. Ettestad 1000 - ett tusen - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Kst. dommer Eftestøl: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Schei og Holmboe: Likeså.

Av namsrettens kjennelse (dommerfullmektig Jan Eggan):

Kragerø herredsrett avsa 17. april 1947 dom med slik slutning:

«Knut Pedersen Ettestad dømmes for forbrytelse mot landssviklovens


*— side 1234 —*

§2 nr. 1 a og nr. 4. jfr. §3 - alt sammenholdt med straffelovens §63, 1. ledd - til å betale en bot til statskassen stor kr. 20 000. Han fradømmes for 10 år de i landssviklovens §10 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter.

Knut Pedersen Ettestad dømmes til å betale erstatning til fordel for Erstatningsdirektoratet med kr. 20 000. Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av dommen og forrentes med 4 prosent p. a. regnet fra oppfyllelsesfristens utløp. I saksomkostninger til det offentlige tilpliktes Knut Pedersen Ettestad å betale kr. 150.»

Dommen ble av domfelte anket til Høyesterett, men kjæremålsutvalget nektet anken fremmet ved beslutning av 29. juli 1947. Den 12. november 1947 holdt namsmannen i Drangedal utpantning hos saksøkte nr. 1 for beløpet med renter og omkostninger i alt kr. 40 157,50. Utpantning ble tatt i saksøktes faste eiendom Ettestad g.nr. 40 b.nr. 3 av skm. 8,68 i Drangedal. Utpantningsforretningen ble tinglyst 24. november 1947.

Den 15. januar 1951 søkte saksøkte om benådning for boten og ettergivelse av erstatningen. Justisdepartementet uttalte 14. april 1951 at det ikke fant å kunne anbefale benådning for boten og heller ikke å ettergi den idømte erstatning.

Den 23. april 1951 ble det begjært tvangsauksjon over eiendommen. Tvangsauksjon ble holdt 10. august 1951, men auksjonen utsatt da saksøkeren Staten v/Erstatningsdirektoratet ikke møtte.

Den 14. oktober 1951 overdro saksøkte nr. 1 eiendommen til saksøkte nr. 2 for kr. 95 000 som ble avgjort ved at kjøperen overtok utpantning til staten kr. 45 000. forpliktet seg til å yte føderåd verdsatt til kr. 20 000 og at resten kr. 30 000 ble stående i eiendommen. Føderådet og restkjøpesummen skulle ha panterett i eiendommen. Kontrakten ble tinglyst 8. november 1951.

Den 15. oktober 1951 ble det holdt fornyet tvangsauksjon over eiendommen. Eneste byder var saksøkeren - Staten v/Erstatningsdirektoratet. Budet var kr. 45 000. Budet ble ikke antatt da det åpenbart var for lavt etter eiendommens verdi. Ny auksjon ble avholdt 14. mars 1952. Det fremkom da ikke bud.

Den 24. mai 1952 ble saksøktes begjæring av 2. oktober 1951 om gjenopptagelse av landssviksaken tatt til følge av Kragerø herredsrett. Påtalemyndigheten påkjærte avgjørelsen som ble omgjort av kjæremålsutvalget ved kjennelse av 23. april 1954.

Den 19. mai 1954 ble utpantningsforretning av 12. november 1947 tinglyst på ny.

Staten v/politimesteren i Kragerø begjærte 13. mai 1955 på nytt tvangsauksjon. Auksjon ble avholdt 29. juni 1955, men det fremkom ingen bud. Ny auksjon ble avholdt 17. august s. å., men heller ikke da ble det avgitt bud. Den 30. oktober 1957 ble det atter holdt auksjon hvor det fremkom 4 bud, det høyeste fra Olav Ettestad, sønn av saksøkte nr. 1 og bror til saksøkte nr. 2, med kr. 40 500. Budet ble antatt av saksøkeren 14. november 1957 og saken sendt til namsretten for avsigelse av stadfestelseskjennelse.

De saksøkte fremsatte under auksjonsmøtet innvendinger mot auksjonen og stadfestelsen, og namsretten besluttet 25. november d. å. å innkalle partene til et muntlig forhandlingsmøte. - - -

Namsretten skal bemerke:

Retten er ikke enig i den forståelse av tinglysingslovens §30, 1. og 2.


*— side 1235 —*

ledd, som de saksøkte har påstått. Retten mener at når det gjelder rettshandler, er det i teorien og rettspraksis, se Arnholms panterett side 231, sikker rett forat den sekundære panthaver ikke rykker opp når en foranstående forsømmer i tide å fornye tinglysing. Den bedre prioriterte panthaver beholder sin opprinnelige prioritet overfor de etterpanthavere som kjente til hans rett. Retten antar ikke at det gjelder noen annen regel når den bedre prioriterte er en tvangspanthaver. Det er intet uttalt derom i lovteksten. Riktignok er heller ikke den regel nevnt at forsømmelse av å fornye tinglysingen i rett tid ingen virkning har for etterpanthavere som kjente den eldre rett, men lovens bestemmelser lest i sammenheng gir rett til å anta en slik løsning. Kjennskap om en tidligere heftelse eller uaktsomhet med hensyn til at den ikke er kjent tillegges nemlig samme virkning som om heftelsen var tinglyst. Den særstilling en panthaver inntar, er indirekte sagt i lovens §21 første ledd. Var det da ment at han også skulle stå i en annen stilling enn en rettshandelspanthaver ved spørsmålet om prioritet ved forsinket fornyet tinglysing, var det rimelig å anta at det også var blitt sagt i loven. Videre fører heller ikke hensynet til etterpanthaveren som kjente til tvangspanteretten til at han har noe rimelig krav på å rykke opp. Han har vært villig til å yte kreditt mot den sikkerhet som en lavere prioritet gir. Det er etter rettens mening ingen grunn til at han, når ikke den foranstående heftelse er innfridd, skal få en tilfeldlg adgang til å forbedre sin panterett på dennes bekostning ved at denne ved en forsømmelse har unnlatt å fornye tinglysingen i rett tid. Det er intet som begrunner at en etterpanthaver som frivillig har vedtatt å stå bak en tvangspanthaver skal innta en annen stilling enn en som har vedtatt å stå bak en som har rettshandelspant. Saksøktes påstand kan således ikke gis medhold.

Retten finner etter dette ingen grunn til å gå Inn på om kjøpekontrakten av 14. oktober 1951 er rettsstridig. Den panterett som der er betinget må som nevnt ha prioritet etter statens krav i henhold til utpantningen.

Når det gjelder spørsmålet om boten er foreldet, finner retten at det er utvilsomt at saksøktes begjæring om benådning og ettergivelse av bot og inndragning ikke kan ha den virkning at foreldelsen er avbrutt. Heller ikke finner retten at saksøktes begjæring om gjenopptagelse av landssviksaken kan ha slik virkning. Det foreligger ikke slik beslutning av retten som nevnt i strprl. §420 første ledd. Foreldelsens løp fortsatte derfor under behandlingen av begjæringen. Ikke under noen omstendighet kan det bli tale om noen ny frist fra det tidspunkt begjæringen ble endelig avslått.

Foreldelsen begynte å løpe ved dommens avsigelse 17. april 1947. Den ble avbrutt og ny frist påbegynt ved den avholdte utpantningsforretning 12. november 1947. Fristen er 5 år. Det er bare spørsmål om foreldelsen er avbrutt ved de forgjeves avholdte tvangsauksjoner. Det er på det rene at en avholdt utpantningsforretning avbryter fristen. Når det gjelder en forgjeves avholdt utpantningsforretning ansees denne imidlertid ikke tilstrekkelig. Oslo forhørsrett har derom uttalt med tiltredelse av lagmannsretten og kjæremålsutvalget, [Rt-1955-958](Rt-1955-958 "wikilink"): «I den aktuelle saken er en utleggsforretning påbegynt og deretter innstillet fordi det ikke var noe å ta sikkerhet i. Det kan vanskelig karakteriseres som et mer enn


*— side 1236 —*

resultatløst forsøk på å skaffe en mulighet for å få straffen effektuert. En slik forføyning kan ikke ansees for tilstrekkelig for å avbryte foreldelsesfristen.» Videre har Solør namsrett uttalt med tilslutning av kjæremålsutvalget, [Rt-1956-81](Rt-1956-81 "wikilink"): «En resultatløs tvangsforretning, f. eks. utpantning eller utleggsforretning hvor intet finnes til utlegg, kan imidlertid ikke tillegges fristavbrytende virkning, idet den må bli å karakterisere som et resultatløst forsøk på å skaffe en mulighet for å få straffen fullbyrdet.»

Retten finner å måtte tillegge disse avgjørelser atskillig betydning også for løsningen av spørsmålet om en forgjeves avholdt tvangsauksjon i henhold til en utpantningsforretning skal ha den virkning at den avbryter foreldelsesfristen. Også de her nevnte tvangsauksjoner ble resultatløse. At de ble resultatløse skyldtes videre i det vesentlige saksøkerens feil. Staten kunne selv ha gitt bud på pantet og dermed fremtvunget resultatet. Retten kan ikke se at man ved en fornuftig fortolkning av strl. §73, 2. ledd, kan oppstille noe skille mellom en resultatløs utpantning og en resultatløs tvangsauksjon i relasjon til spørsmålet om deres fristavbrytende virkninger. Når den første tvangsforretning ikke skal tillegges slik virkning at den avbryter fristen, er etter rettens mening ingen naturlig grunn til å stille den andre annerledes. Av de siterte rettsavgjørelser fremgår det at domstolene har lagt vekt på at de foretatte tvangshandlinger ble resultatløse. Det er ikke satt noen slik betingelse i loven. Etter en streng ordfortolkning skulle det vel etter denne være nok at forretningen er påbegynt og utført. Når da domstolene har avgjort at det i de nevnte tilfelle er nødvendig at det før fullbyrdelsen kan sies å være påbegynt og dermed foreldelsen avbrutt at tvangsforretningen også har ført til et resultat, må det være rimelig og riktig å opprettholde den samme forståelse også for andre ledd i tvangsinndrivelsen av kravet, nemlig at disse også skal ha ført til et resultat.

Etter det anførte finner retten at adgangen til å fullbyrde den idømte bot er foreldet.

Da således tvangsgrunnlaget for botens vedkommende er foreldet, kan det avgitte bud ikke stadfestes. - - -

Av lagmannsrettens dom (kst. lagmann L. Z. Backer, lagdommer Torgeir Moi og sorenskriver A. B. Steffensen):

Det er foretatt dokumentasjon som rettsboken viser. Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten er enig med namsrettens avgjørelse i prioritetsspørsmålet. Som namsretten antar lagmannsretten at staten har beholdt sin 1. prioritet etter utpantningen, til tross for at tinglysingen ble forsømt fornyet i rett tid.

Lagmannsretten kan i alt vesentlig slutte seg til namsrettens begrunnelse for dette punkt.

For lagmannsretten er det da overflødig å drøfte om salget av eiendommen fra Knut Ettestad til Per Ettestad den 14. oktober 1951 var rettsstridig.

Det er på det rene at saken bare gjelder foreldelse av adgangen til å inndrive boten, ikke erstatningskravet. For fullbyrdelsen av boten er foreldelsesfristen 5 år. jfr. strl. §72.


*— side 1237 —*

Etter strl. §73 første ledd begynte foreldelsen den dag Kragerø herredsretts dom ble endelig, den 29. juli 1947. Partene er videre enige om at foreldelsen ble avbrutt ved utpantningen den 12. november 1947. Idet straffens fullbyrdelse måtte ansees påbegynt når staten ved denne utpantning fikk fullgod sikkerhet for sitt krav. Etter lagmannsrettens mening ble fullbyrdelsen avbrutt ved at Kragerø herredsrett den 24. mai 1952 fattet beslutning om å gjenoppta saken. På det tidspunkt var det Ikke forløpet 5 år siden herredsrettens dom var endelig. Foreldelse av adgangen til å fullbyrde var således ikke inntrådt.

Lagmannsretten mener at avbrytelsen fant sted, uansett at herredsrettens beslutning ble påkjæret, jfr. Salomonsens kommentar til strpl. §420 annet ledd, note 2, tredje avsnitt, slutten. Se også Skeie: Den norske Straffeprosess 1939 II side 148. pkt. 7 b.

Følgen av denne avbrytelse av fullbyrdelsen er angitt i strl. §73, 3. ledd: «avbrytes denne» (straffens fullbyrdelse) «begynder fra dette tidspunkt en ny foreldelse at løbe.» - - -

Det vil si at det løper en ny 5-årsfrist for å fullbyrde boten fra herredsrettens beslutning av 24. mai 1952. Denne nye foreldelsesfrist ville løpe ut den 24. mai 1957.

Spørsmålet blir da om det før denne tid var skjedd en fullbyrdelse av bøtestraffen eller om det var foretatt sådanne skritt fra statens side at foreldelsen fremdeles var avbrutt eller en ny foreldelsesfrist påbegynt.

Det som var skjedd til fullbyrdelse av straffen var følgende:

29\. juli 1947 ble herredsrettens dom endelig.

12\. november 1947 ble det holdt utpantning for bot og erstatning.

24\. november 1947 ble utpantningen tinglyst.

10\. august 1951 ble holdt tvangsauksjon, saksøkeren møtte Ikke. Auksjonen ble utsatt.

2\. oktober 1951. Begjæring om gjenopptagelse.

14\. oktober 1951. Eiendommen ble solgt til sønnen Per og føderåd påheftet.

15\. oktober 1951. Ny auksjon, staten bød kr. 45 000. Stadfestelse ble nektet da budet var for lavt.

14\. mars 1952. Ny auksjon, intet bud.

24\. mai 1952. Kragerø herredsrett besluttet gjenopptagelse.

12\. januar 1954. Agder lagmannsrett nektet gjenopptagelse.

23\. april 1954. Høyesterett nektet gjenopptagelse.

19\. mai 1954. Utpantningen tinglyst på ny.

29\. juni 1955. Tvangsauksjon, intet bud.

17\. august 1955. Tvangsauksjon, intet bud.

16\. mars 1957. Tvangsauksjon, intet bud.

24\. mai 1957. Tvangsauksjon, intet bud. Denne dag utløp 5-årsfristen etter beslutningen om gjenopptagelse.

30\. oktober 1957. Tvangsauksjon, Olav Ettestad byr kr. 40 500. Budet antatt. Tvist om stadfestelse.

Det kan i denne forbindelse bemerkes at det er uimotsagt anført fra statens side at når fullbyrdelsen har tatt så lang tid, skyldes det for en stor del at påtalemyndigheten har etterkommet anmodninger fra domfelte om utsettelser.

Det er på det rene at spørsmålet om foreldelse av bøtestraff ikke skal


*— side 1238 —*

avgjøres etter reglene i lov om foreldelse av fordringer. Det er reglene i strl. §72, flg. som kommer til anvendelse og bestemmelsene om avbrytelse av foreldelse finnes i §73 annet ledd. Denne bestemmelse tar fortrinsvis sikte på foreldelse av fengselsstraff og må fortolkes deretter når det gjelder bøtestraff.

Etter denne bestemmelse blir foreldelsen avbrutt når fullbyrdelsen blir påbegynt. Ved fengselsstraff er det alminnelig antatt at pågripelsen til soning gir det avgjørende tidspunkt, og fra da av så lenge soningen varer løper ingen foreldelsesfrist. Dette stemmer med at foreldelsestiden for livsstraff etter straffel. §72 er 30 år. Livsstraffen bør jo ikke foreldes i løpet av 30 års soning. Se også cand. jur. Borchsenius i [Rt-1951-260](Rt-1951-260 "wikilink").

Det synes videre å være alminnelig antatt at fullbyrdelse av bøtestraff (som ikke skal avsones) blir påbegynt ved utleggsforretning, (herunder utpantning etter landssvikslova), så lenge utleggsforretningen ikke er mislykket eller virkningsløs. Se Andenæs: Alminnelig strafferett side 495 pkt. IV og kjennelser i [Rt-1955-958](Rt-1955-958 "wikilink") og i 1956 381.

I nærværende tilfelle er det ubestridt at staten fikk fullgod sikkerhet ved sin utpantning. Utpantningen er tinglyst og har første prioritet i en eiendom som antas verd minst det dobbelte. At tvangsauksjonene ikke har gitt skikkelige bud antas ikke å ha noe å gjøre med eiendommens virkelige verdi.

Skulle man trekke konsekvensene av dette ville resultatet bli at utpantningen avbrøt foreldelsesfristens løp, således at det ikke løp noen foreldelsesfrist før det hadde vist seg at utpantningen ikke brakte noe resultat. Først når tvangsinndrivelsen på grunnlag av utpantningen var blitt resultatløs eller oppgitt, skulle en ny foreldelsesfrist begynne å løpe, tilsvarende til regelen i straffel. §73 tredje ledd. Spørsmålet om virkningen av at bøtestraffen er påbegynt fullbyrdet kan ikke sees berørt i litteraturen, bortsett fra et oppsett av cand. jur. Borchsenius i [Rt-1951-257](Rt-1951-257 "wikilink") flg. På side 260 anfører han at det ikke er naturlig å likestille tvangsfullbyrdelsen med fullbyrdelse av frihetsstraff. Han antar derfor at virkningen av at utlegg er tatt bør være at en ny foreldelsesfrist løper fra utleggets datum. Så vidt man kan se gir ordlyden i strl. §73, annet og tredje ledd ingen støtte for en slik regel.

Ved utlegg i løsøre vil spørsmålet om virkningen vanligvis ikke oppstå, idet tvangsfullbyrdelseslovens §99 har en foreldelsesfrist på 3 år. Annerledes når det er tatt utlegg i fast eiendom, som her, hvor det ikke er noen foreldelsesfrist.

Man kan også anføre at ved soning av fengselsstraff er soningen tidsbestemt og fengselsstraffen som regel kortere enn foreldelsestiden, se strl. §72. Men i tilfelle som det nærværende kunne staten, etterat utpantning var foretatt, holde tvangsinndrivelsen gående til evig tid.

På den annen side kan man hevde at her har ikke tvangsinndrivelsen vært oppgitt og heller ikke stillet i bero uten det tidsrom da gjenopptagelse var besluttet. Det har foregått en sammenhengende tvangsinndrivelse.

Man kan da enten se det slik at utpantningen avbrøt foreldelsens forløp og at den sammenhengende senere tvangsinndrivelse har hindret at foreldelsen på ny begynte å løpe. Eller man kan se det slik at hver ny tvangsauksjon - på grunnlag av en fullgod utpantning - var en ny


*— side 1239 —*

påbegynnelse av fullbyrdelsen som hver for seg har avbrutt foreldelsens løp. I begge tilfelle ville foreldelse ikke være inntrådt.

Lagmannsretten har funnet spørsmålet særdeles tvilsomt. Men man er kommet til det resultat at virkningen av en utpantning eller et utlegg ikke kan være den at foreldelsen av bøtestraffen har stanset sitt løp på ubestemt tid så lenge påtalemyndigheten med måneders eller års mellomrom begjærer og får avholdt en resultatløs tvangsauksjon. Selv om mange utsettelser er skjedd av hensyn til domfelte og etter begjæring fra ham, må man anta at en foreldelse allikevel må kunne finne sted, når tvangsinndrivelsen ikke leder til det resultat at staten får dekning for sitt krav, men bare sikkerhet.

Foreldelsesfristens lengde er gitt i strl. §72, den er 5 år. Fristens utgangspunkt må bli utpantningen, idet utpantningen avbryter den tidligere frist fra dommen ble endelig. Normalt har man ikke noe holdepunkt for å velge et senere tidspunkt. I nærværende sak var gjenopptagelse besluttet og dermed er en ny foreldelsesfrist begynt den 24. mai 1952. Siste foreldelsesfrist utløp således 24. mai 1957. Til denne dag hadde staten ikke fått dekning, bare resultatløse auksjoner.

På dette grunnlag kommer lagmannsretten til at statens krav på fullbyrdelse av boten da var foreldet. Namsrettens kjennelse vil derfor bli stadfestet.

Som nevnt foran er resultatet særdeles tvilsomt. Det spørsmål, som er avgjort, kan ikke sees tidligere omhandlet i lov eller rettspraksis. Under disse omstendigheter finner lagmannsretten at det er særlige grunner til å frita den ankende part for plikten til å erstatte motparten omkostningene ved lagmannsretten, jfr. tl. §180 annet ledd. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

