---
title: "Rt-1959-374"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1959-03-07
publisert: "Rt-1959-374"
stikkord: "Forsettlig fristforsømmelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 53 B/1959"
parter: "Eivind Eliassen v/verge Emil Eliassen (høyesterettsadvokat Roald Angell) mot M/K «Sjøgaard» rederi v/Kåre Hermansen (overrettssakfører Jørgen Wilberg)."
forfatter: "Eckhoff, Hiorthøy, Rode"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§156"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-374"
censurert: false
---

# Rt-1959-374

Dommerne Eckhoff, Hiorthøy og Rode.

Ved dom av Bodø herredsrett ble M/K «Sjøgaard»s rederi dømt til å betale Eivind Eliassen erstatning med ca. kr. 3600. Rederiet oversatt ankefristen, men ble av herredsretten gitt oppreisning. Hålogaland lagmannsrett fastslo at forståelsen av domstollovens §153, annet alternativ var avgjørende for saken. Retten fant enstemmig at den ikke kunne prøve vurderingen av om «særlige omstendigheter» talte for oppreisning, jfr. §156 annet ledd. Derimot mente lagmannsretten at den hadde adgang til å prøve om forsømmelsen var «forsettlig». Flertallet fant ikke å kunne fastslå at herredsretten hadde grepet feil, mens mindretallet - lagmannen - fant at forsømmelsen måtte ansees som forsettlig. Eliassen påkjærte avgjørelsen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte «at kjæremålet må avvises etter bestemmelsen i tvistemålslovens §404, fordi kjæremålet gjelder et forhold som utvalget etter loven er avskåret fra å behandle. Etter den kjærende parts mening har lagmannsretten tatt feil når den har funnet at forsømmelsen ikke er forsettlig. Dette er imidlertid en vurdering fra lagmannsrettens side av saksforholdet, ikke en tolkning av en lovforskrift som nevnt i §404 nr. 3.»


*— side 375 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

