---
title: "Rt-1959-222"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-02-21
publisert: "Rt-1959-222"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22 B/1959"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Helgesen, Hiorthøy, Heiberg, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§39"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-222"
censurert: false
---

# Rt-1959-222

Dommer Kruse-Jensen: Agder lagmannsrett avsa den 29. oktober 1958 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1896, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §212 annet ledd, til fengsel i 1 år, med fradrag av 217 dager for utholdt varetekt.

Påtalemyndigheten skal i sikringsøyemed anvende de i straffelovens §39, 1. pkt. a-f nevnte sikringsmidler overfor A så lenge det ansees påkrevet, dog ikke utover 5 år uten rettens samtykke.- - -»

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet han mener at det burde vært anvendt betinget dom, samt sikringsbestemmelsen.

Jeg finner at anken over straffutmålingen bør tas til følge. Jeg har i den forbindelse lagt vekt på at handlingen i og for seg ikke var særlig graverende, at fornærmede ikke kan antas å være blitt tilføyet noen skade samt at domfelte, da han ble løslatt den 22. desember 1958, hadde sittet i varetektsfengsel i ca. 9 måneder. Jeg viser til straffelovens §52 l tredje ledd.

Hva sikringsspørsmålet angår bemerker jeg, at det ikke er grunnlag for å endre lagmannsrettens avgjørelse.

I straffen fragår 271 dager for utholdt varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres denne endring:

Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

I frihetsstraffen fragår 271 - to hundre og sytti en - dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Heiberg og Berger: Likeså.


*— side 223 —*

Av lagmannsrettens dom (kst. lagmann L. Z. Backer og sorenskriverne Ludvig Munthe og A. B. Steffensen):

A er født xx.xx.1896. Han er pensjonert sjømann, ugift og har ingen å forsørge, bodde siste vinter i Arendal.

Han er tidligere, ved Grimstad byretts dom av 19. mai 1948, dømt til sikring etter straffelovens §39 nr. 1 a-e for forbrytelse mot straffelovens §212 første ledd. Sikringstiden løp ut 5. juni 1951. Ellers er han ustraffet. - - -

Følgende spørsmål er stillet lagretten:

«1. Hovedspørsmål: Er tiltalte A skyldig i å ha foretatt utuktig handling med barn under 14 år, derved at han den 26. mars 1958 om kvelden i leilighet i C-gt. 5, X, stakk hånden inn under klærne på B, født xx.xx.1948 og befølte henne fra maven og nedover mot skrittet helt til begynnelsen av kjønnsorganet?»

Ved lagrettens kjennelse er spørsmålet besvart bekreftende og tiltalte vil bli å dømme for forbrytelse mot straffelovens §212 annet ledd.

Straffen settes til fengsel i 1 år.

Ved straffutmålingen har retten tatt i betraktning at fornærmede tilsynelatende ikke er blitt tilføyet varig skade.

I straffen fragår 217 dager for utholdt varetekt i tiden fra 27. mars 1958 til i dag.

Tiltalte har vært undersøkt av psykiatrisk sakkyndige. De har funnet at tiltalte er en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner og antar at det av den grunn er fare for gjentagelse av de straffbare handlinger.

Følgende spørsmål er stillet lagretten:

«2. Spørsmål: Er tiltalte A en person med mangelfullt utviklede og/eller varig svekkede sjelsevner?

3\. Spørsmål: Er det på grunn av slik tilstand som anført under 2. spørsmål fare for gjentagelse av straffbare handlinger?»

Ved lagrettens kjennelse er begge spørsmål besvart bekreftende.

Retten er enig med lagretten og beslutter at sikringsmidler blir å anvende i medhold av straffelovens §39 pkt. 1. Lengstetiden for bruk av sikringsmidler settes til 5 år og samtlige de sikringsmidler som er nevnt under punkt a-f kan anvendes.

Etter det inntrykk retten har fått av tiltalte vil man dog anbefale at han så snart som mulig blir overført til betryggende privat forpleining.- - -


*— side 224 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

