---
title: "Rt-1959-336"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-03-21
publisert: "Rt-1959-336"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 38/1959"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Nygaard, Skau, Gaarder, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-336"
censurert: false
---

# Rt-1959-336

Dommer Roll Matthiesen: Politimesteren i Romerike utferdiget den 26. august 1958 forelegg mot A for overtredelse av motorvognlovens §17 første ledd annet punktum og av trafikkreglenes §16 nr. 3 «ved i Ullensaker lørdag den 2. august 1958 ca. kl. 16.30 som fører av varebil U-24337 ikke å ha utvist tilbørlig forsiktighet og aktpågivenhet, idet han kjørte ut fra utkjørselen fra Romerike folkehøgskole og ut på riksvei 50 som har forkjørsrett, uten at han på forhånd hadde skaffet seg sikkerhet for at han ikke kom i veien for trafikken på forkjørsveien med den følge at personbil B-21961 som kom riksvei 50 fra venstre, måtte kjøre ut av veien.» A vedtok ikke forelegget, og saken ble sendt Eidsvoll herredsrett, som ved dom av 20. oktober 1958 frifant A.

Politimesteren i Romerike har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen og saksbehandlingen (mangelfulle domsgrunner).

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Herredsretten har først gjengitt As forklaring, som retten så vidt skjønnes legger til grunn. Det fremgår av forklaringen at A var oppmerksom på B-bilen da han kjørte ut i riksveien, og at hans bil var kommet over til den annen side av veien da B-bilen passerte bak As bil og helt ute på kanten av veien. Deretter refereres den forklaring føreren av B-bilen (Andersen) ga, og det fastslåes at han utviste mangel på aktpågivenhet ved at han overhodet ikke så As bil før den befant seg i veibanen. I tilslutning hertil begrunner herredsretten det frifinnende domsresultat slik: «Retten har ikke kunnet la dette være uten innflytelse ved bedømmelsen av tiltaltes skyld. Riktignok kan det være tvil om tiltalte ikke burde ha ventet til B-bilen hadde passert, selv under den forutsetning at føreren av B-bilen hadde vært normalt aktpågivende. Med en fart på 65-70 km i timen ville


*— side 337 —*

det for B-bilen ta 3-4 sekunder fra det øyeblikk U-bilen kjørte ut i veien og til B-bilen kom på stedet. Det kan derfor muligens sies at tiltalte da tok en sjanse på at B-bilens fører skulle være nøye aktpågivende og saktne farten. På den annen side er det av tiltalte opplyst at U-bilen ikke hadde noen vanskeligheter med aksellerasjonen. I alle tilfelle mener retten at vitnet Andersens mangel på oppmerksomhet har gitt en berettiget tvil om tiltaltes straffeskyld. Tvilen bør komme tiltalte til gode, og han bør frifinnes.»

Jeg finner at denne begrunnelse ikke er tilstrekkelig til å bedømme om herredsretten har lagt til grunn en riktig forståelse av uaktsomhetsbegrepet i relasjon til de bestemmelser det her er tale om. Etter trafikkreglenes §16 nr. 3 har den som vil kjøre inn i en forkjørsvei, en ubetinget vikeplikt, og jeg er enig med politimesteren i Romerike når han i ankeerklæringen anfører følgende: «Det er av den største betydning for trafikksikkerheten at man pålegger kjørerne som skal inn på eller krysse forkjørsveg, en vidtgående plikt til aktsomhet.» Den omstendighet at føreren av B-bilen viste mangel på aktpågivenhet, er ikke tilstrekkelig til å begrunne frifinnelse av A. Herredsretten har reist spørsmålet om ikke A burde ha ventet til B-bilen var passert, og retten uttaler at det muligens kan sies at han tok en sjanse. Herredsretten tar imidlertid ikke noe avgjørende standpunkt her, men det som anføres synes å tyde på at A etter rettens mening var berettiget til å ta en sjanse ved innkjøringen på forkjørsveien. Dette er etter min mening i tilfelle en uriktig forståelse av aktsomhetsplikten i relasjon til trafikkreglenes §16 nr. 3. Herredsretten har for øvrig ikke særskilt drøftet om A kjørte med tilbørlig forsiktighet og var mest mulig aktpågivende, jfr. motorvognlovens §17 første ledd annet punktum.

Under henvisning til det anførte finner jeg at domsgrunnene er så uklare og ufullstendige at dommen med hovedforhandling bør oppheves.

Under prosedyren for Høyesterett er det reist spørsmål om ikke forholdet rettelig skulle ha vært henført under trafikkreglenes §16 nr. 2 fordi det ikke skulle foreligge et veikryss i trafikkreglenes forstand (§1 nr. 4, jfr. nr. 1). Jeg skal hertil bemerke at herredsretten - overensstemmende med forelegget - har gått ut fra at det foreligger et veikryss, og jeg kan ikke se at opplysningene i saken gir grunnlag for å anta at dette er uriktig.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Gaarder og justitiarius Wold: Likeså.


*— side 338 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

