---
title: "Rt-1959-298"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-03-17
publisert: "Rt-1959-298"
stikkord: "Rettsvillfarelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34 B/1959"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Thrap, Bahr, Leivestad, Schei, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-298"
censurert: false
---

# Rt-1959-298

Dommer Thrap: Politimesteren i Telemark utferdiget den 12. september 1958 forelegg mot A for overtredelse av lov om motorvogner av 20. februar 1926 §29, jfr. §15, 1. ledd. Grunnlaget for forelegget var at han lørdag 28. juni 1958 ca. kl. 12.45 kjørte buss L-5883 i riksvei 40 ved Kokersvoll, Eidanger, uten å ha førerkort for motorkjøretøy.

Siktede vedtok ikke forelegget, og saken ble fremmet i medhold av straffeprosesslovens §377 for Stavanger byrett. Ved byrettens dom 7. januar 1959 ble tiltalte frifunnet.

Politimesteren i Telemark har påanket dommen til Høyesterett på grunn av uriktig lovanvendelse og på grunn av saksbehandlingen (domsgrunnene).

Anken over lovanvendelsen er i ankeerklæringen blant annet begrunnet slik:

«Tiltalte A ville normalt ikke kunne kjøre opptil førerprøven før 1961, i samsvar med motorvognl. §15 fjerde ledd, da han er botlagt for beruselse i januar 1958. Departementet kan dispensere fra denne sperrefristen. Men såvidt en kjenner til følger Departementet en meget streng linje i disse saker, og tiltalte som gjentatte ganger er botlagt for beruselse ville neppe fått innvilget søknad om avkortning av nevnte 3-års frist. I denne sak er det imidlertid et annet forhold som er av større betydning. Den som vil kjøre opp til førerprøven må fremlegge attest for edruelighet, motorvognl. §15 annet ledd. I tidsrommet 1947-58 er tiltalte A botlagt for beruselse 11 ganger og kan derfor ikke ansees som en edruelig person i relasjon til motorvognl. Dette er han gjort kjent med av politiet, jfr. dok. 6 side 3 og tiltalte var følgelig også klar over at han ikke kunne få kjøre opp til førerprøven. Det må da være uriktig, slik som byretten har gjort, å


*— side 299 —*

tillegge det avgjørende betydning at tiltalte ikke var fullstendig klar «over de vanskeligheter som ville være forbundet med å få førerkort p. g. a. hans forseelse mot drukkenskapsloven».»

Anken over saksbehandlingen er grunngitt med at domsgrunnene ikke er fyldestgjørende for det resultat retten er kommet til, idet den angivelige rettsvillfarelse ikke kan ansees unnskyldelig.

Jeg er kommet til at byrettens dom med hovedforhandling må bli å oppheve. Jeg nevner først at etter min mening må motorvognlovens §15 være slik å forstå at en person som i løpet av de 3 siste år er ilagt straff for fyll og som ikke av Justisdepartementet har fått fristen forkortet etter søknad i henhold til bestemmelsens fjerde ledd, ikke lovlig kan drive øvelseskjøring i motorvognlovens forstand. Det er riktignok ikke sagt uttrykkelig i loven, som på dette punkt ikke inneholder noen slik spesiell bestemmelse som når det gjelder øvelseskjøring av personer under 18 år, men jeg kan ikke se det annerledes enn at de hensyn som har diktert bestemmelsen om at førerkort ikke kan utstedes til personer som i løpet av de siste 3 år har vært mulktert for beruselse, også gjør seg gjeldende når det er snakk om øvelseskjøring. Jeg finner også at dette standpunkt er best stemmende med den oppfatning som er kommet til uttrykk blant annet i Høyesteretts avgjørelse i [Rt-1955-204](Rt-1955-204 "wikilink").

Jeg forstår byrettens domsgrunner slik at når den i det foreliggende tilfelle har frifunnet tiltalte, er det fordi den har funnet at tiltalte, da kjøringen fant sted, befant seg i en unnskyldelig rettsvillfarelse med hensyn til rekkevidden av bestemmelsen om øvelseskjøring med motorvogn. Jeg kan imidlertid ikke se at det som byretten for så vidt har anført i dommen er tilstrekkelig til å vise at tiltaltes villfarelse kan betegnes som unnskyldelig. Retten har bare anført at tiltalte ikke har vært tilstrekkelig klar over de vanskeligheter som ville være forbundet med å få førerkort på grunn av hans forseelse mot drukkenskapsloven. Dette er ikke nok, idet tiltalte pliktet å sette seg inn i de bestemmelser som loven inneholdt på dette punkt. Det fremgår for øvrig av dommen at tiltalte kjente til bestemmelsen om 3-årsfristen og at han måtte søke om forkortelse av denne, hvilket han aktet å gjøre, men at han bare regnet med muligheten av å få den forkortet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Schei og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Kåre Høyland med domsmenn Elsa Siira og Harry Michaelsen):

\- - -


*— side 300 —*

Retten finner det bevist at tiltalte lørdag 28. juni 1958 kjørte buss L-5883, som tilhører hans hustru, på riksvei 40 i Eidanger uten at han hadde førerkort for motorkjøretøy, idet han aldri har hatt slikt førerkort.

Tiltalte har imidlertid påstått seg frifunnet idet han hevder at det var øvelseskjøring, tillatt etter mtvl. §15, 9. ledd. I den anledning bemerker retten:

Det er på det rene at tiltaltes hustru ved anledningen hadde førerkort, som etter kortets utvisende gjaldt til 1960. samt at hun hadde hatt førerkort fra 1953 og at hun siden den tid hadde kjørt først personbil som hun eller tiltalte eiet, og deretter fra våren 1958, da hun kjøpte bussen, hadde kjørt denne. Det ansees videre på det rene at tiltaltes hustru satt ved siden av tiltalte da han ved anledningen kjørte bilen.

Videre er det på det rene at håndbremsen var plasert mellom tiltalte og hans hustru, og det er ikke opplyst noe om at tiltaltes hustru ikke hadde tilstrekkelig utsikt bakover. Vilkårene for å anse kjøringen for øvelseskjøring foreligger således etter mtvl. §15, 9. ledd jfr. Arbeidsdepartementets forskrifter av 3. juni 1942 §40 idet kjøringen foregikk på en landevei. Det er imidlertid på det rene at tiltalte etter mtvl. §15 fjerde ledd ikke kunne få førerkort på det tidspunkt øvelseskjøringen foregikk på grunn av den bot han hadde vedtatt 31. januar 1958, uten at den i nevnte bestemmelse fastsatte frist ble forkortet av Justisdepartementet. Tiltalte har forklart at han kjente til bestemmelsen om tre års fristen og at han måtte søke om forkortelse av denne, hvilket han aktet å gjøre. Han regnet med muligheten av å få den forkortet siden han fra 1954 bare hadde hatt en bot for beruselse, og det var da hans hensikt å innrede bussen til verksted for det blikkenslageryrket han drev. I påvente av at han skulle få sertifikat ville han lære seg opp til å kjøre - han hadde ikke kjørt før hans hustru fikk bussen - og det er av hans hustru forklart at det var avtalt at han skulle drive øvelseskjøring.

Retten anser det tvilsomt om en kjøring av denne art kan betraktes som øvelseskjøring all den stund tiltalte var i den situasjon at han ikke kunne få førerkort før det var gått 2 1/2 år etterat kjøringen fant sted, med mindre fristen ble forkortet av Justisdepartementet.

Retten finner allikevel at tiltalte må bli å frifinne idet retten legger til grunn at det fra hans side har vært ment som øvelseskjøring, og at han ikke har vært tilstrekkelig klar over de vanskeligheter som ville være forbundet med å få førerkort på grunn av hans forseelse mot drukkenskapsloven. Retten finner at han for så vidt må ansees for å ha vært i en unnskyldelig rettsvillfarelse. Han har ikke påstått seg tilkjent forsvarsomkostninger og kan heller ikke antas å ha hatt slike av betydning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

