---
title: "Rt-1959-162"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-02-07
publisert: "Rt-1959-162"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 17 B/1959"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven S. Gisvold)."
forfatter: "Rode, Eckhoff, Skau, Bahr, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Avholdspliktloven (1936) §7"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "§29"
  - "Avholdspliktloven (1936)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-162"
censurert: false
---

# Rt-1959-162

Dommer Rode: Ved Frostating lagmannsretts dom av 1. juli 1958 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §239 og for overtredelse av motorvognlovens §29 jfr. §17 annet ledd, lov om pliktmessig avhold fra alkoholnytelse for personer i visse stillinger av 16. juli 1936 §7 og veiloven av 21. juni 1912 §69 jfr. §68 jfr. trafikkreglene av 26. april 1957 §36 jfr. §15 punkt 1, 1. alternativ, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd, til fengsel i 10 måneder.

Saksforholdet og domfeltes personalia fremgår av lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han finner for streng. Forsvareren har fremholdt at det etter forholdene måtte fortone seg som ubetenkelig for domfelte å foreta forbikjøring til høyre og at de feil som ble begått av sparkstøttingens fører var så avgjørende at domfeltes skyld i ulykken må bedømmes vesentlig mildere enn lagmannsrettens straffutmåling gir uttrykk for. Det hevdes at domfeltes kjøring ikke kan antas å være influert av den alkohol han hadde i blodet og at det derfor ikke er noen årsakssammenheng mellom denne og den inntrufne ulykke.


*— side 163 —*

Jeg er blitt stående ved å forkaste anken.

Når det gjelder den vekt som skal legges på domfeltes alkoholpåvirkning, ser jeg det slik at når det først ble forsøkt forbikjøring til høyre og med den fart som faktisk ble brukt, så førte de feil som ble begått av sparkstøttingens fører til at ulykken ble uunngåelig. Hva angår selve beslutningen om å foreta forbikjøring til høyre uten å gi signal og med den fart som ble brukt, finner jeg derimot å måtte regne med at domfeltes alkoholpåvirkning har spilt inn. Spesielt gjelder dette hans bedømmelse av sikkerheten for at sparkstøttingen fortsatt ville holde seg på veiens venstre side, noe som åpenbart var en forutsetning for at en forbikjøring på den måte og med den fart som domfelte hadde bestemt seg for, skulle kunne gjennomføres uten at det oppsto en farlig situasjon.

Jeg har vært i tvil om hvorvidt den fastsatte straff ikke ligger noe høyt i forhold til hva der er idømt i tilfelle hvor alkoholpåvirkningen har fremstillet seg som en mer åpenbar og avgjørende årsak til en kjøreulykke enn i denne sak. Hensett til de straffskjerpende momenter som er nevnt i lagmannsrettens dom, finner jeg dog ikke grunn til å fravike dens vurdering.

Jeg stemmer derfor for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Bahr og Holmboe: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann G. Nissen, lagdommer Ottar Stene og sorenskriver Eilert Arff):

A, født xx.xx.1919, smører ved bensinstasjon, bopel Leif Tronstads vei 19, Strinda, gift, forsørger hustru og 3 barn i alderen 13-5 år, ingen formue, inntekt ca. kr. 240 pr. uke.

Lagretten er forelagt følgende spørsmål:

1\. Hovedspørsmål (til hvis bekreftende besvarelse utkreves mer enn 6 stemmer).

Er tiltalte A skyldig i ved uaktsomhet å ha forvoldt en annens død, derved at han i Strinda den 13. januar 1958 ca. kl. 06.25 som fører av personbuss U-8401 under kjøring mot Trondheim i Jonsvannsveien mellom Åsvang skole og Veiskillet i alkoholpåvirket tilstand og med en fart av minst 45 km i timen og uten å gi signal eller tegn under forsøk på forbikjøring til høyre av en forankjørende sparkstøtting, som kjørte på venstre side av veien, kjørte på sparkstøttingen, slik at Fridthjof Sivertsen og Birger Wold som kjørte med sparkstøttingen ble drept?

2\. Hovedspørsmål (til bekreftende svar på dette utkreves mer enn 6 stemmer).

Er tiltalte A skyldig i å ha overtrådt bestemmelsen om at ingen må kjøre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke


*— side 164 —*

edru), derved at han til tid og sted som i hovedspørsmål 1 nevnt, kjørte personbuss U-8401 til tross for at han var påvirket av alkohol (ikke edru)?

3\. Hovedspørsmål (til bekreftende svar på dette utkreves mer enn 6 stemmer).

Er tiltalte A skyldig i å ha overtrådt bestemmelsen om at fører av motorvogn i stilling eller yrke som medfører befordring av personer eller gods, ikke må nyte alkoholholdige drikker, unntatt øl som ikke inneholder over 2,50 volumprosent alkohol, i et tidsrom av 8 timer før tjenestetiden begynner, derved at han under en fest på restaurant Linnéa i Trondheim om kvelden 12. januar 1958 ca. kl. 21.30 og til ca. kl. 24.00 nøt ca. 1/2 flaske 45 % sprit til tross for at han neste dag kl. 05.20 skulle møte og møtte til sin tjeneste som bussjåfør ved Trondheim Bilruter og påbegynte tjenesten?

4\. Hovedspørsmål (til bekreftende svar på dette utkreves mer enn 6 stemmer).

Er tiltalte A skyldig i å ha overtrådt bestemmelsen om at forbikjøring av forankjørende skal foregå til venstre, derved at han til tid og sted som i hovedspørsmål 1 nevnt, som fører av personbuss U-8401 foretok forbikjøring til høyre av Fridthjof Sivertsen og Birger Wold som kjørte med samme sparkstøtting på venstre side av veien i samme retning som bussen?

Lagretten har besvart samtlige skyldspørsmål bekreftende. Idet lagrettens avgjørelser legges til grunn vil tiltalte bli å straffe for forbrytelse mot straffelovens §239, og for overtredelse av lov om motorvogner av 20. februar 1926 §29 jfr. §17 annet ledd, lov om pliktmessig avhold fra alkoholnytelse for personer i visse stillinger av 16. juli 1936 §7 og lov om veivesenet av 21. juni 1912 §69 jfr. §68 og trafikkreglene av 26. april 1957 §36 jfr. §15 punkt 1, 1. alternativ. I medhold av straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd vil det bli fastsatt en felles fengselsstraff, idet trafikkforseelsen som isolert sett kvalifiserer til en bot, vil bli betraktet som en skjerpende omstendighet ved fastsettelsen av fengselsstraffen. Ved straffutmålingen tas i skjerpende retning i betraktning at det foreligger en flerhet av overtredelser hvorav forbrytelsen mot straffelovens §239 vil veie tyngst. Det tas særlig i betraktning at tiltalte var bussjåfør og fører av en buss som var registrert for befordring av inntil 35 passasjerer og til at han under kjøringen hadde en så stor alkoholkonsentrasjon i blodet som 1,5 promille. Videre tas i betraktning at hans forbrytelse mot straffelovens §239 har hatt til følge at to personer mistet livet. Endelig tas i betraktning at han tidligere er straffet for misbruk av alkohol, nemlig to ganger med bøter etter løsgjengerlovens §16 og §17 og en gang med bot for overtredelse av ovennevnte lov av 16. juli 1936. I formildende retning tas i betraktning at den overkjørte kjører av sparkstøttingen også gjorde feil mot trafikkreglene, nemlig ved å kjøre på venstre side av veien og å unnlate å gi tegn før han svingte over til høyre. Straffen fastsettes til fengsel i 10 måneder. - - -


*— side 165 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

