---
title: "Rt-1959-1034"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-10-17
publisert: "Rt-1959-1034"
stikkord: "Ugildhet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 136 B/1959"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Leivestad, Bahr, Hiorthøy, Roll Matthiesen, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §393"
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§108"
  - "Straffeloven (1902) §39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-1034"
censurert: false
---

# Rt-1959-1034

Dommer Leivestad: Oslo byrett avsa 26. juni 1959 dom med slik slutning:

«Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til fortsatt å anvende sikringsmidler i medhold av strl. §39, 1, a-f, overfor A, født xx.xx.1932. Lengstetiden for anvendelse av sikring settes til 5 år fra utløpet av den tidligere sikringstid.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

A har påanket dommen, idet han hevder at det ikke er tilstrekkelig grunn til fortsatt å anvende sikringsmidler overfor ham, subsidiært at lengstetiden bør forkortes.

Under hovedforhandlingen har forsvareren påstått byrettsdommen opphevet fordi rettens formann tidligere som byråsjef


*— side 1035 —*

i Justisdepartementet har behandlet den sikring som det nå er spørsmål om å forlenge, og således må være ugild i medhold av domstollovens §106 nr. 6, eller domstollovens §108.

Aktor har sluttet seg til påstanden, idet han er enig i at byrettens formann var ugild i medhold av domstollovens §108.

Jeg finner at påstanden må bli å ta til følge. A ble ved Oslo byretts dom av 5. april 1954 underkastet sikring i samsvar med straffelovens §39 1 a-f. Statsadvokatene i Oslo traffødt xx.xx.1954 beslutning om at han skulle sikres etter straffelovens §39 1 b og c. I juli 1955 ble saken med forslag om fortsatt sikring sendt Justisdepartementet. Departementet sendte 10. oktober 1955 saken tilbake til statsadvokatene i Oslo med påtegnet beslutning om uforandret sikring inntil videre. Beslutningen var undertegnet av byråsjef Herud.

5\. oktober 1956 traff departementet på ny tilsvarende beslutning, men ba domfelte tildelt alvorlig advarsel for å ha brutt sikringsbestemmelsene. Det uttalte også sin forutsetning om at han underkastet seg antabus- eller aversanbehandling. Departementets beslutning var også denne gang undertegnet av byråsjef Herud.

18\. januar 1958 traff departementet beslutning om at domfelte skulle undergis sikring i fengslig forvaring, for så å søkes anbrakt i psykiatrisk sykehusavdeling. Denne beslutning var parafert av byråsjef Herud.

27\. juni 1958 bestemte departementet at sikringen av domfelte i Oslo kretsfengsel skulle byttes med sikring i Ila sikringsanstalt etter straffelovens §39 1 e. Beslutningen var undertegnet av byråsjef Herud.

Jeg antar neppe at domstollovens §106 nr. 6 eller nr. 8 er direkte anvendelig på det foreliggende tilfelle, selv om lignende hensyn som er kommet til uttrykk i disse bestemmelser, også gjør seg gjeldende her. Det er imidlertid etter mitt syn ikke nødvendig å ta standpunkt til dette, idet jeg finner det åpenbart at domstollovens §108 må komme til anvendelse. Byrettens formann har i egenskap av byråsjef i Justisdepartementet en rekke ganger behandlet domfeltes sikringssak, og herunder truffet beslutninger om vidtgående inngrep. Jeg finner at dette er omstendigheter som objektivt sett er egnet til å svekke tilliten til hans uhildethet i en sak som gjelder spørsmål om forlengelse av sikringstiden. Jeg finner derfor at byrettens dom med hovedforhandling må bli å oppheve i medhold av straffeprosesslovens §393 annet ledd, punkt 2.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Roll Matthiesen og Berger: Likeså.


*— side 1036 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

