---
title: "Rt-1959-1153"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-11-14
publisert: "Rt-1959-1153"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 112/1959"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A m.fl. (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Eftestøl, Eckhoff, Bahr, Helgesen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Lakseloven (1930) §20"
  - "§37"
  - "Lakseloven (1930)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-1153"
censurert: false
---

# Rt-1959-1153

Kst. dommer Eftestøl: Sunnhordland herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa den 31. juli 1959 dom med slik domsslutning:

«1. A blir dømd for brot på §37, jfr. §20, 1. leden i lakselova frå 27. februar 1930, Jfr. stengjingsføresegnene frå 27. mars 1933 post B 1 c, til ei bot på 200 kroner, eller om bota ikkje blir betalt, fengsel i 12 dagar.

2\. B blir dømd for brot på §37, jfr. §20, 1. leden i lakselova frå 27. februar 1930, jfr. stengjingsføresegnene frå 27. mars 1933 post B 1 c, til ei bot på 100 kroner eller om bota ikkje blir betalt, fengsel i 6 dagar.

3\. C blir dømd for brot på §37, jfr. §20, 1. leden i lakselova frå 27. februar 1930, jfr. stengjingsføresegnene frå 27. mars 1933 post B 1 c, til ei bot på 125 kroner eller om bota ikkje blir betalt, fengsel i 7 dagar.»

Dommen er avsagt under dissens med hensyn til straffutmålingen, idet rettens formann stemte for kr. 300 for domfelte nr. 1 og kr. 200 for nr. 3.

Om saksforholdet og de domfeltes personalia viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Hordaland har påanket dommen for så vidt angår straffutmålingen.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Generalpreventive hensyn gjør det nødvendig å reagere strengt mot overtredelse av stengningsreglene. Kravet til at nøtene skal stenges på den måte som foreskrevet i bestemmelsene gjelder uavhengig av om nøtene i det enkelte tilfelle skulle være effektivt stengt også uten at bestemmelsene er oppfylt helt ut. Jeg kan derfor ikke tillegge det betydning om det, som hevdet av de domfelte, i det foreliggende tilfelle var tilstrekkelig til å stenge nøtene at de hadde festet tungen til fjordveggen på hver not.

Jeg er kommet til at bøtene passende bør settes som i foreleggene, kr. 400 for domfelte nr. 1, kr. 200 for domfelte nr. 2 og kr. 250 for domfelte nr. 3. De subsidiære fengselsstraffer finner jeg bør settes til henholdsvis 24, 12 og 14 dager.

Jeg stemmer for slik

dom:

Herredsrettens dom endres slik at straffen fastsettes som følger:


*— side 1154 —*

1\. For A bot 400 - fire hundre - kroner, subsidiært fengsel i 24 - tjuefire - dager.

2\. For B bot 200 - to hundre - kroner, subsidiært fengsel i 12 - tolv - dager.

3\. For C bot 250 - to hundre og femti - kroner, subsidiært fengsel i 14 - fjorten - dager.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Helgesen og Skau: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

