---
title: "Rt-1959-237"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-02-21
publisert: "Rt-1959-237"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 26 B/1959"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Heiberg, Kruse-Jensen, Helgesen, Hiorthøy, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-237"
censurert: false
---

# Rt-1959-237

Dommer Heiberg: Oslo forhørsrett avsa 19. desember 1958 dom med domsslutning:

«Ivar Hagman, født xx.xx.1932, kjennes skyldig i overtredelser av strl. §257, jfr. §62. Straffen settes til:

a\) fengsel i 90 dager, med fradrag av 12 dager for utholdt varetektsarrest, som skal sones,

b\) fengsel i 6 måneder, hvor fullbyrdelsen skal utstå med en prøvetid på to år uten tilsyn.»

Hagman har anket til Høyesterett over lovanvendelsen. Han gjør gjeldende at forhørsretten har tolket bestemmelsen i straffelovens §62, siste ledd uriktig. Kravet om at særlige grunner skal foreligge for at straffen kan gjøres delvis ubetinget, delvis betinget, er slik å forstå - hevdes det - at det kreves at det må gjelde handlinger av helt forskjellig karakter, og ikke som her flere overtredelser av samme straffebestemmelse.

Forsvareren har for Høyesterett gjort gjeldende at saken subsidiært må forståes som en anke over straffutmålingen. Jeg er enig i dette.

Jeg finner det klart at anken over lovanvendelsen ikke kan føre frem. Spørsmålet om særlige grunner tilsier en oppdeling, må avgjøres konkret og er ikke avhengig av hvilke straffebestemmelser handlingene er henført under.

Likeledes finner jeg at forhørsrettens straffutmåling bør opprettholdes. Det dreier seg her om et stort antall tyverier, vesentlig av bygningsartikler fra forskjellige av domfeltes arbeidsplasser, til en samlet verdi av over 12 000 kroner og begått gjennom et langt tidsrom.

Selv om jeg er tilbøyelig til å anta at hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger i dette tilfelle ikke i seg selv ville gjøre det påkrevet å fullbyrde straffen, finner jeg det av hensyn til den alminnelige lovlydighet ikke forsvarlig å stemme for at straffen i sin helhet gjøres betinget.

Jeg har overveiet å stemme for en samlet ubetinget straff, men er etter omstendighetene, og særlig i betraktning av at påtalemyndigheten ikke har anket, blitt stående ved å opprettholde forhørsrettens oppdeling og utmåling av straffen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 238 —*

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Hiorthøy og Berger: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Harald Elstad):

\- - -

Ved utmålingen av straffen kommer følgende forhold i betraktning:

Siktede har hittil vært helt ustraffet. Han har avgitt en uforbeholden tilståelse. Den skaden som i første omgang ble forårsaket av hans handlinger, er det reparert på. Dels er de stjålne varer levert tilbake, dels er det blitt betalt for dem. Dette gjelder bare med ett unntak. Overfor firmaet Jørgen C. M. Fjeldstad har siktede sagt seg villig til å betale for det han tok, men han har ennå ikke fått noen regning for det nøyaktige beløp som han skylder. Alt dette virker i formildende retning. I skjerpende retning virker det at tyveriene har hatt et meget stort omfang, og at de sammenlagt har dreiet seg om betydelige verdier.

Påtalemyndigheten har innstillet på at det skal gis ubetinget fengselsstraff. Etter rettens skjønn skulle hensynet til å avholde siktede fra på ny å begå straffbare handlinger, ikke gjøre det nødvendig å fullbyrde straffen. Retten er imidlertid enig med påtalemyndigheten i at hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det meget betenkelig helt ut å gi dom for betinget fengselsstraff.

Etter rettens oppfatning vil det riktige og hensiktsmessige være å gi dels ubetinget fengselsstraff og dels betinget. Etter regelen i strls. §62, siste ledd, skulle det være anledning til det, selv om alle forholdene er blitt henført under samme straffebestemmelse.

De forhold som er nevnt ovenfor under 2, 3, 5, 6, 8, 9, 13 og 14 antas å burde betinge ubetinget fengselsstraff. Disse forholdene har helt ut karakteren av ordinært tyveri. De øvrige forhold antas å kunne bli honorert med betinget fengselsstraff. I de tilfellene som er nevnt under 1, 4, 7, 10 og 12 har siktede hatt kontakt med folkene på byggeplassen, og «fått lov» til å ta med seg tingene. Til samme kategori kan det være riktig å henføre det forholdet som er nevnt under 11, fordi det gjelder noe småtteri og fordi stenen ble lagt tilbake da siktede ble tilsnakket. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

