---
title: "Rt-1959-345"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-03-21
publisert: "Rt-1959-345"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 40 B/1959"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Schei, Thrap, Bahr, Leivestad, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §1"
  - "§2"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Veiloven (1912)"
  - "§17"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-345"
censurert: false
---

# Rt-1959-345

Dommer Schei: Politimesteren i Uttrøndelag forela den 20 oktober 1958 A en bot på 100 kroner, subsidiært fengsel i 9 dager, for overtredelse av veilovens §69, jfr §68, jfr. trafikkreglenes §9 nr. 2, motorvognlovens §1, jfr. motorvognforskriftenes §13, og motorvognlovens §2. Grunnlaget for forelegget var at han den 8. august 1958 kjørte på riksveien med en registrert traktor som var påmontert en høysvans med tinner som var ubeskyttet og utgjorde en fare for andre veifarende. Voldvik vedtok ikke forelegget, og straffesak ble fremmet ved Orkdal herredsrett i henhold til straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved herredsrettens dom av 8. desember 1958 ble tiltalte frifunnet.

Politimesteren i Uttrøndelag har påanket dommen på grunn av uriktig lovanvendelse og feil ved saksbehandlingen.

Med hensyn til de nærmere enkeltheter i saksforholdet, viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

I ankeerklæringen vedrørende lovanvendelsen er anført, at traktoren var registrert i henhold til §13 i motorvognforskriftene av 3. juni 1942 og at det må være uriktig lovanvendelse når retten har funnet at motorvognlovens §2 likevel ikke kommer til anvendelse. Når det gjelder frifinnelsen etter trafikkreglenes §9 nr. 2 bygger anken på at traktoren ikke var i forsvarlig stand under kjøringen, fordi tinnene var ubeskyttet.


*— side 346 —*

Jeg finner at anken over lovanvendelsen ikke kan føre frem. Det er på det rene at traktoren var registrert, og herredsretten har lagt til grunn at den etter forskriftenes §13 første ledd for så vidt var undergitt «reglene i motorvognloven og disse forskrifter så langt de kan anvendes». Når herredsretten likevel har funnet at forskriftenes §13 og dermed motorvognlovens §2 ikke kan gjelde, er det fordi traktoren ved anledningen ble brukt som jordbruksmaskin.

Jeg kan ikke se at herredsretten her har tolket loven uriktig. Etter motorvognforskriftenes §13 første ledd går traktorer ikke inn under motorvognloven og motorvognforskriftene med mindre de «skal brukes til transport på offentlig veg eller gate gjennom lengre tidsrom». Traktorer som ikke det skal, er ikke registreringspliktige, og hverken motorvognloven eller forskriftene er, så vidt jeg kan se, til hinder for at de kan passere offentlig vei med høysvans eller annet arbeidsredskap påmontert. Jeg antar at forskriftenes §13 første ledd ikke kan være slik å forstå at det skal være mindre adgang til å bruke registreringspliktige enn ikke registreringspliktige traktorer som jordbruksmaskiner og herunder også komme inn på offentlig vei med dem. Når en traktor er påmontert arbeidsredskap og nyttes som jordbruksmaskin, brukes den til andre formål enn det som begrunner registreringsplikt etter forskriftenes §13 første ledd.

Jeg tilføyer at det etter opplysningene i saken er i bruk mer enn 20 000 høysvanser her i landet, og de fleste av disse maskiner vil i større eller mindre utstrekning leilighetsvis være henvist til også å gjøre bruk av offentlig vei under arbeidet. Det må antas at svært mange av dem monteres på traktorer som ikke er registreringspliktige. Under disse forhold synes det å være grunn for departementet til å overveie nærmere om det ikke bør gjøres bruk av den fullmakt motorvognlovens §1 annet ledd gir departementet til å fastsette særlige regler for jordbruksmaskiner som nyttes på offentlig vei.

Heller ikke når det gjelder trafikkreglenes §9 nr. 2 kan jeg se at herredsrettens lovanvendelse er feilaktig. Det gjelder ingen særlige forskrifter om hvilken stand slike jordbruksmaskiner skal være i og hvilket utstyr de skal ha, og jeg må forstå dommen slik at den maskinen det her gjelder var i vanlig stand og at den ved anledningen ble kjørt slik som disse maskiner normalt kjøres. Herredsretten har fastslått at tiltalte ikke har handlet uaktsomt. Domsgrunnene er etter min mening tilstrekkelige.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Leivestad og Berger: Likeså.


*— side 347 —*

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Axel Scheel med domsmenn Ingvald Monsen og John Hoseth):

Politimesteren i Uttrøndelag har den 20. oktober 1958 forelagt A fra Orkanger, en bot på kr. 100 eller fengsel i 9 dager for overtredelse av

veiloven av 21. juni 1912, §69, jfr. §68, jfr. trafikkregler av 26. april 1957, jfr. §9, nr. 2 - hvoretter kjører, før kjøringen begynner, skal forvisse seg om at kjøretøyet er i forsvarlig og forskriftsmessig stand, og hvoretter kjører også under kjøringen har ansvar for at det er i forsvarlig stand - jfr. motorvognloven av 20. februar 1926, §1 hvoretter vedkommende regjeringsdepartement avgjør om og i hvilken utstrekning traktorer og tilhengere til motorvogn går inn under loven,

jfr. motorvognforskriftene av 3. juni 1942, §13 hvoretter motorvognloven og forskriftene, så langt de kan anvendes, også gjelder for traktor som skal brukes til transport på offentlig vei eller gate gjennom lengre tidsrom, jfr. motorvognloven av 20. februar 1926, §2 hvoretter motorvogn skal være bygget, innrettet, og utstyrt slik at fare for brann eller eksplosjon, og for skade på passasjerer, betjening, og andre veifarende blir minst mulig ved at han 8. august 1958, ca. kl. 13.30 på riksvei 670 på Orkanger kjørte registrert traktor U-24936, som var påmontert bak en høysvans, med 220 cm lange spisse tinner, ca. 45 cm over jordsmonnet, hvilke tinner var helt ubeskyttet og utgjorde en fare for andre veifarende, idet en bil bakfra kjørte inn i den tinnen som var lengst til venstre (sett i traktorens kjøreretning), slik at tinnen gikk gjennom bilens front, opp gjennom panseret og inn gjennom frontglasset.

Forelegget er motsagt av bøtelagte, og politimesteren i Uttrøndelag har den 30. oktober 1958 begjært saken behandlet og pådømt overensstemmende med strpl. §377 fjerde ledd.

Tiltalte er født xx.xx.1924, gårdsarbeider, adresse Thamshavn, han er gift og forsørger hustru og 4 barn, uformuende og tjente siste år ca. kr. 7000, har avtjent verneplikt i 1949, bøtelagt 1 gang.

Aktor har påstått tiltalte felt overensstemmende med forelegget, dog slik at også motorvognl. §17 første ledd, 2. pkt. kommer til anvendelse, til en passende bot. - - -

Ved tiltaltes egen forklaring sammenholdt med de øvrige bevis, herunder diverse dokumentasjon, har retten i faktisk henseende lagt følgende saksforhold til grunn:

Tiltalte kjørte den 8. august 1958, ca. kl. 13.30 på riksvei 670 i Orkanger med registrert traktor U-24936. Traktoren, som eies av Finn Arvid Okstad, var påmontert bak en høysvans med 220 cm lange spisse tinner, ca. 45 cm over jordsmonnet. Tinnene var ikke beskyttet på noen måte. Traktoren ble registrert for kjøring på offentlig vei den 1. april 1958.

Tiltalte, som er gårdsarbeider på Thamshavn gård, som forpaktes av vitnet Finn Okstad, var dagen uhellet inntraff, på vei langs riksveien fra gården til et jorde et stykke utover veien. Uhellet inntraff før tiltalte skulle svinge av riksveien for å kjøre opp en sidevei til jordet.

Bilen, en nederlandsk sportsbil, som kom kjørende bak traktoren skulle i samme øyeblikk kjøre forbi, og under forsøket på dette kjørte bilen inn i ytterste tinnen på venstre side av høysvansen. Tinnen gikk gjennom bilens høyre forlykt og opp gjennom panseret og trengte til slutt gjennom


*— side 348 —*

frontruten. Tinnens spiss stoppet ikke langt fra brystet til føreren av bilen. Både traktoren og bilen ble under sammenstøtet vridd på tvers av kjøreretningen og ble stående på tvers av veien.

Tiltalte er satt under tiltale for overtredelse av motorvognloven og veiloven, jfr. trafikkreglene, for ikke å ha påsett at kjøretøyet, herunder høysvansen, har vært i forsvarlig og forskriftsmessig stand, og for at kjøretøyet ikke har vært innredet og utstyrt slik at ikke fare for andre veifarende kunne oppstå, samt at han ikke har kjørt varsomt og aktet seg slik at han ikke voldte skade på andre. Spørsmålet om tiltaltes skyld i ulykken er imidlertid ikke reist.

Retten finner at tiltalte må bli å frifinne.

Retten finner at omhandlede traktor med høysvans for så vidt går inn under motorvognlovens bestemmelser, så langt disse rekker, jfr. motorvognlovens §1 tredje ledd, jfr. motorvognforskriftene av 1942, endret 17. mars 1953, §13 I. Traktoren er registrert, og vært bestemt til bruk, og har vært brukt til transport på offentlig vei gjennom et lengre tidsrom.

Det heter imidlertid i forskriftenes §13 I at motorvognlovens bestemmelser kun kommer til anvendelse så langt de kan anvendes. I det foreliggende tilfelle, hvor det gjelder spørsmålet om hvorvidt en traktor med høysvans kan sies ikke å være bygget, innredet og utstyrt slik at fare for veifarende blir minst mulig jfr. motorvognlovens §2, og hvor det ikke i motorvognforskriftene finnes bestemnielser om en høysvans' utstyr, er retten av den mening, at motorvognlovens §2 ikke kan komme til anvendelse på forholdet.

Motorvognlovens §1 tredje ledd, jfr. motorvognforskriftenes §13 I sammenholdt med motorvognlovens §2 må antas å forutsette, at når det gjelder traktorer og disses spesielle egenskaper som arbeidsredskap, gjelder det visse særregler utover de som er fastsatt i motorvognloven. Motorvognlovens §2 inneholder etter rettens mening en generell bestemmelse om en motorvogns innredning og utstyr i sin alminnelighet. Mer utførlige bestemmelser om dette finnes i motorvognforskriftene av 1942, bl.a. §13 angående en traktors utstyr. Når traktoren blir påmontert et arbeidsredskap som en høysvans, og når forskriftene intet uttaler om slikt utstyr, må det antas at motorvognlovens §2 ikke derved er overtrådt, selv om det kanskje kan sies at vedkommende redskap er egnet til å volde skade på andre. Det er på det rene at det ikke foreligger noen særregler for utstyret på en slik innretning som en høysvans, selv om det utvilsomt er behov for sådanne, og veidirektøren har også uttalt at slike forskrifter er under utarbeidelse. Men så lenge slike ikke foreligger, og så lenge motorvognlovens §2 ikke antas å ramme det foreliggende tilfelle, må tiltalte bli å frifinne på dette punkt.

Retten antar videre at motorvognlovens §17 første ledd, 2. pkt. heller ikke kan komme til anvendelse på forholdet. Det er under forhandlingene ikke kommet frem noe som skulle tyde på at tiltalte ikke skulle ha opptrådt varsomt og aktet seg slik at han ikke voldte skade eller ulempe for andre ved sin kjøring.

I forelegget er tatt med henvisning til veilovens §69, jfr. §68, jfr. trafikkreglenes §9 nr. 2. Det heter her at «kjører skal før kjøringen begynner, forvisse seg om at kjøretøyet er i forsvarlig og forskriftsmessig stand».


*— side 349 —*

Traktoren med høysvans må, etter det som har fremkommet under forhandlingene, sies å være i forskriftsmessig stand så langt de någjeldende forskrifter tilsier. De samme betraktninger som gjør seg gjeldende til spørsmålet om anvendelse av motorvognlovens bestemmelser, gjør seg også gjeldende her. I forskriftene finnes noen særregler for traktorer utover de som følger av motorvognloven, men det er ikke nevnt noe om forskrifter av den art det kan bli snakk om i forbindelse med en traktor påmontert høysvans. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

