---
title: "Rt-1959-585"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-06-06
publisert: "Rt-1959-585"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 74 B/1959"
parter: "Staten v/Finansdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker v/høyesterettsadvokat Trygve Lange-Nielsen) mot Lars Muhle v/verge politimester Erik Muhle og Hermine Kristin og Hans Muhle v/verge Elisabeth Muhle (overrettssakfører Willy Mohn - til prøve)."
forfatter: "Bendiksby, Roll Matthiesen, Heiberg, Eckhoff, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Arveavgiftsloven (1905) §22"
  - "§24"
  - "LOV-1899-05-20-§22"
  - "§24"
  - "Tvistemålsloven (1915) §386"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §26"
  - "Tilleggslov til arveavgiftsloven (1934) §6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-585"
censurert: false
---

# Rt-1959-585

Dommer Bendiksby: I denne sak, som gjelder tvist om beregning av arveavgift, avsa Asker og Bærum herredsrett den 24. oktober 1955 dom med slik domsslutning:

«1. Lars, Hermine Kristin og Hans Muhle v/verge politimester Erik Muhle dømmes til å betale arveavgift til Staten v/ Finansdepartementet av pantobligasjon i g.nr. 11, b.nr. 15


*— side 586 —*

i Grue, pålydende kr. 320 000, dat, 14. november 1930, tgl. 2. mars 1931, etter en verdi som blir å fastsette ved skjønn etter arveavgiftslovens §22 med fradrag av den innbetalte avgift kr. 2440.

2\. Forøvrig frifinnes de saksøkte.

3\. Hver av partene bærer sine omkostninger.»

Staten v/Finansdepartementet påanket herredsrettens dom til Eidsivating lagmannsrett.

Ved lagmannsrettens kjennelse av 14. desember 1957 ble herredsrettens dom opphevet og saken avvist fra herredsretten. Staten ble tilpliktet å betale saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten til Lars, Hermine Kristin og Hans Muhle med 1200 kroner.

Lagmannsrettens avgjørelse er begrunnet med at bestemmelsen om utsettelse med verdiansettelsen av uvisse fordringer i arveavgiftslovens §24 ikke innebærer noe unntak fra den prosessuelle bestemmelse om skjønn i §22 annet ledd, at derfor verdien av obligasjonen skal ansettes ved skjønn etter den sist nevnte bestemmelse og at saken følgelig ikke hørte hjemme for herredsretten. Så vidt jeg forstår lagmannsrettens begrunnelse innebærer den at lagmannsretten har tatt standpunkt til statens prinsipale påstand og forkastet den, men dette er ikke kommet til uttrykk i avgjørelsens form, som for dette punkts vedkommende da skulle ha vært dom, eller i konklusjonen.

Staten v/Finansdepartementet har påanket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett.

Det er gjort gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse beror på en uriktig tolkning av arveavgiftslovens §24. Denne bestemmelse må forståes slik at avgiften, når det gjelder en «uviss» fordring, skal beregnes av den verdi som fordringen viser seg å ha etterat uvissheten er fjernet. Bestemmelsen innebærer således et unntak fra regelen i §22, om at verdien ved arvefallet - eller i dette tilfelle gavetidspunktet - skal legges til grunn for beregningen. I nærværende tilfelle er det, etterat fru Gjems' barn, Bebba Gjems Schøyen og Haakon Gjems, overtok obligasjonen, på det rene at den har en verdi av 250 000 kroner, og det blir da ikke spørsmål om skjønn. Subsidiært er det fra statens side gjort gjeldende at adgangen til å få verdien fastsatt ved takst fremdeles består.

Staten har nedlagt slik påstand:

«1. Prinsipalt: Lars Muhle v/verge politimester Erik Muhle og Hermine Kristin og Hans Muhle v/verge Elisabeth Muhle, dømmes til å betale til Staten v/Finansdepartementet arveavgift med kr. 24 200 med 5 prosent rente fra 4. januar 1955.

2\. Subsidiært: Lars Muhle v/verge politimester Erik Muhle og Hermine Kristin og Hans Muhle v/verge Elisabeth Muhle, plikter å betale arveavgift av pantobligasjon i g.nr. 111, b.nr. 1, 3 og 4 i Grue, pålydende kr. 320 000, dat. 14. november 1930, tgl. 2. mars 1931, etter en verdi som blir å fastsette ved skjønn etter arveavgiftslovens §22 og med 5 prosent


*— side 587 —*

renter fra 9. mars 1950 etter at den innbetalte avgift kr. 2440 er fratrukket. Skjønnet plikter å ta i betraktning at obligasjonen i 1949 ble omsatt for kr. 250 000.

3\. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Det bemerkes at det er opplyst at eiendommen ved pantsettelsen hadde g.nr. 111 b.nr. 1, 3 og 4.

Lars Muhle v/verge Erik Muhle og Hermine Kristin og Hans Muhle v/verge Elisabeth Muhle har nedlagt følgende påstand:

«Prinsipalt: Lars, Hermine Kristin og Hans Muhle frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes for alle retter.

Subsidiært: Lars, Hermine Kristin og Hans Muhle frifinnes for den påståtte forpliktelse til å erlegge arveavgift med kr. 24 200.

Forøvrig stadfestes Lagmannsrettens kjennelse.

Saksomkostninger tilkjennes for Høyesterett.»

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av lagmannsrettens domsgrunner. Som nye dokumenter for Høyesterett er fremlagt brever av 9. og 29. november 1949 fra advokat Eftestøl til advokat Haugan og brev fra Riksrevisjonen til Finansdepartementet av 27. februar 1958. Av det først nevnte brev fremgår det at ordningen med Bebba Gjems Schøyens og Haakon Gjems' overtagelse av pantobligasjonen allerede var istandbrakt før 9. november 1949, ikke, som herredsretten har antatt, først våren 1950. For øvrig foreligger saken i samme skikkelse som ved lagmannsretten.

Jeg er kommet til det resultat at Lars, Hermine Kristin og Hans Muhle, som jeg for korthets skyld betegner gavemottagerne, må bli å frifinne for statens prinsipale krav om betaling uten skjønn. Når det gjelder statens subsidiære krav kommer jeg, som lagmannsretten, til at det må avvises fra herredsretten.

Jeg bemerker først at jeg antar at Høyesterett har anledning til å ta standpunkt til statens prinsipale påstand i realiteten, idet jeg som nevnt forstår lagmannsrettens domsgrunner slik at lagmannsretten har tatt standpunkt til den og forkastet den selv om dette ikke fremgår av avgjørelsens slutning. Dette er også i samsvar med begge parters oppfatning og påstander.

Som det fremgår av de tidligere retters fremstilling, var pantobligasjonens pålydende på gavetidspunktet 320 000 kroner, men verdien ble av gavemottagerne oppgitt til bare 50 000 kroner. Som begrunnelse for denne lave ansettelse av verdien ble fra gavemottagernes side anført at overformynderiet, som forvaltet den pantsatte eiendom, hadde nektet å samtykke i pantsettelsen og at pantobligasjonen ved tinglysingen hadde fått anmerkning herom. Dette var den eneste begrunnelse som ble gitt for å fravike obligasjonens pålydende. Det var ingen tvil om at pantet ga sikkerhet for obligasjonsbeløpet eller om at fordringen var «god». At forholdet var som her nevnt fremgår av advokat Haugans brev til skattefogden av 22. januar 1948, der han bl.a. uttalte at «pantet antas å være godt nok, men noen auksjon over det kan man


*— side 588 —*

ikke vente å få fremmet». I et senere brev til skattefogden av 4. februar 1949 uttalte han at han «anser det ganske hensiktsløst å søke å begjære auksjon over pantet sålenge fru Gjems lever, og på min uttrykkelige forespørsel svarte hun at hennes barn ganske utvilsomt ville protestere mot at obligasjonen ble gjort gjeldende også etter hennes død, så sluttresultatet vil man først få ved endelig dom etter fru Gjems' død». Advokat Haugan opptrådte på vegne av gavemottagerne, og de siterte uttalelser fremkom under korrespondansen med skattefogden om verdiansettelsen, jfr. arveavgiftslovens §22 første ledd, jfr. lov nr. 2 av 16. mars 1934 §6 første ledd.

På grunnlag av de her nevnte opplysninger fra gavemottagerne bestemte Finansdepartementet at avgiftsberegningen skulle utstå inntil verdien av obligasjonen kunne fastsettes. I brev til advokat Haugan av 7. oktober 1949 meddelte departementet at «Søksmål vil bli reist i medhold av lov av 8. april 1905 §24, jfr. lov av 16. mars. 1934 (nr. 2) §6 første ledd, når det viser seg hvilken verdi fordringen har».

Utsettelsen med avgiftsberegningen skjedde mot gavemottagernes protest, idet de hevdet - og hevder - at staten enten måtte godta deres verdiansettelse, 50 000 kroner, eller snarest mulig begjære takst etter arveavgiftslovens §22 annet ledd, for å få verdien fastslått. Bestemmelsen i lovens §24 omfatter, hevdes det, de samme «gjenstander» som §22, dvs. alt unntagen kontante midler, og bestemmelsen er bare et supplement til bestemmelsen i §22 annet ledd, idet den gir anledning til forhåndsberegning i påvente av at endelig takst kan bli holdt. Derimot gir bestemmelsen etter gavemottagernes oppfatning ingen adgang til å utsette avgiftsberegningen lenger enn nødvendig for å få holdt endelig takst.

Jeg er ikke enig i denne tolkning av bestemmelsene i §22 og §24. §22 annet ledd gjelder «faste eiendommer eller annet arvegods», prinsipielt altså alt unntagen kontante penger, mens §24 gjelder «uvisse fordringer og andre formuesgjenstande, hvis verdi ikke straks lar seg bestemme». Meningen må være at §24 skal komme til anvendelse når verdien ikke «straks lar seg bestemme» på en av de måter loven har gitt anvisning på i §22, 2. ledd, således heller ikke ved takst. Denne forståelse følger etter min oppfatning av ordlyden og støttes av det forhold at bestemmelsen om utsettelse er plasert i en egen paragraf etter §22. En slik ordning er også naturlig og fyller utvilsomt et behov. Forholdene kan ligge slik an at det vil være umulig straks å skjønne over verdien, eller at et skjønn vil bli tilfeldig og vilkårlig fordi man ikke har tilstrekkelige opplysninger til å avgi skjønn, således når det gjelder fordringer hvis eksistens er omtvistet, eller gjenstander som er forkommet og derfor ikke kan besiktiges eller som av andre grunner for tiden ikke kan besiktiges.

Bestemmelsen i §24 må videre forståes slik at avgiftsberegningen kan utsettes inntil den uklarhet eller uvisshet som hindrer verdsettelsen er brakt ut av verden, det være seg ved dom, ved


*— side 589 —*

forlik, ved at en forkommet ting kommer til rette eller ved et salg som i vårt tilfelle, jfr. paragrafens uttrykk «når det har vist seg, til hvilken verdi den pågjeldende fordring eller formuesgjenstand kan ansettes». Og meningen må da være at det ved den etterfølgende verdsettelse ikke skal tas hensyn til den «uvisshet» som tidligere har hindret verdsettelsen, men som ved utsettelsen er brakt ut av verden. Skulle det ved et etterfølgende skjønn tas hensyn til denne uvisshet, ville man ved utsettelsen ikke ha oppnådd noe.

Etter det som er nevnt innledningsvis om gavemottagernes begrunnelse for sin verdiansettelse, er det ikke tvilsomt at pantobligasjonen gikk inn under uttrykket «uvisse fordringer og andre formuesgjenstande, hvis verdi ikke straks lar seg bestemme» i §24, og at således Finansdepartementet med rette brakte denne bestemmelse til anvendelse. For øvrig er det her ikke nødvendig å gå inn på spørsmålet om hvilket anvendelsesområde §24 har, således om bestemmelsen kommer til anvendelse på fordringer hvis gyldighet er på det rene, men som er «usikre» på grunn av at debitors betalingsevne er tvilsom.

Det er fra statens side gjort gjeldende at det etterat fru Gjems' barn overtok obligasjonen for et beløp av 250 000 kroner, ikke lenger er noen tvil om at obligasjonen er verdt dette beløp, og at det er verdien på det tidspunkt da denne ordning kom i stand som er avgjørende for avgiftsberegningen.

Denne anførsel kan ikke føre frem. Lovens alminnelige regel er at verdien på gavetidspunktet skal legges til grunn for avgiftsberegningen. Et unntak fra denne regel måtte ha positiv hjemmel, og noe slikt unntak kan ikke utledes av §24. Som allerede nevnt er det riktignok så at den uvisshet med hensyn til pantobligasjonens gyldighet som bevirket utsettelsen med avgiftsberegningen, er brakt ut av verden ved at fru Gjems' barn overtok obligasjonen, og at derfor dette forhold ikke kan komme i betraktning ved verdsettelsen, men dermed er det ikke gitt at det beløp som de overtok å svare for, også var verdien på gavetidspunktet. Denne verdi kan tenkes å være større, og den kan tenkes å være mindre enn det nevnte beløp. Verdien på gavetidspunktet kan ikke fastsettes av Høyesterett, men må fastsettes etter reglene i arveavgiftslovens §22 annet ledd. Dersom gavemottagerne ikke blir enige med staten om verdsettelsen, kan staten begjære skjønn. Det blir skjønnsrettens sak å avgjøre om vilkårene for å holde skjønn er til stede, således om staten ved passivitet har forspilt adgangen til å holde skjønn, jfr. skjønnslovens §26.

Jeg mener, som nevnt, at dommen må gå ut på frifinnelse av gavemottagerne når det gjelder statens prinsipale krav. Da skjønnsretten selv bedømmer om vilkårene for skjønn er til stede, kan det ikke gis dom for at verdien skal ansettes ved skjønn, slik som staten subsidiært har påstått og herredsretten har fastslått. Den adekvate form på dette punkt må da være den som lagmannsretten er kommet til, nemlig at saken for dette punkts vedkommende avvises fra herredsretten.


*— side 590 —*

Etter det resultat jeg er kommet til har ingen av partene nådd fullt ut frem til sine påstander i Høyesterett, og etter sakens hele forløp finner jeg at saksomkostningene bør oppheves for alle retter.

Jeg stemmer for slik dom:

1\. Lars Muhle, Hermine Kristin Muhle og Hans Muhle frifinnes for statens prinsipale krav om betaling uten skjønn.

2\. Statens subsidiære krav om betaling etter skjønn avvises fra herredsretten.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Eckhoff og Skau: Likeså.

\- - -

Av herredsrettens dom (sorenskriver Kåre Moe):

Saksforholdet er følgende:

De saksøktes morfar, høyesterettsadvokat Eskild Bruun, hadde lånt fru Gjems penger som det var tanken at hun skulle betale tilbake når hun fikk sin farsarv. Dette ble ikke noe av og gjelden forutsattes i stedet dekket når hun fikk sin morsarv. Imidlertid traff moren testamentarisk bestemmelse om at midlene skulle forvaltes av overformynderiet. Fru Gjems utstedte den 14. november 1930 en pantobligasjon på kr. 320 000 i eiendommen g.nr. 11 b.nr. 15 i Grue, men overformynderiet nektet å gi sitt samtykke, og obligasjonen fikk ved tinglysing anmerkning om det. Utleggsforretning av 28. juli 1932 med utlegg i eiendommen fikk samme anmerkning. Høyesterettsadvokat Bruun anså etter dette pantobligasjonens verdi tvilsom og oppførte den i alle år med kr. 50 000 i sine selvangivelser. Dette ble godtatt av ligningsmyndighetene.

Den 27. juni 1947 forærte høyesterettsadvokat Bruun pantobligasjonen til sine tre barnebarn Lars, Hermine Kristin og Hans Muhle. På vegne av sin svigerfar sendte barnas verge, politimester Muhle, den 25. juli 1947 foreløpig melding om gaven uten verdiansettelse. Han foretok så sammen med høyesterettsadvokat Haugan undersøkelser for å bringe obligasjonens verdi på det rene, og i brev av 22. januar 1945 til skattefogden i Akershus redegjorde advokaten for obligasjonen og anførte at pantet måtte antas å være godt nok, men noen auksjon over det kunne man ikke vente å få fremmet. Imidlertid var Muhle villig til å betale arveavgift etter den verdi som hans svigerfar hadde oppført den med.

På henvendelse fra skattefogden opplyste lensmannen i Grue den 6. desember 1948 at fru Gjems' formuesansettelse pr. 1. januar 1947 var kr. 230 000 og pr. 1. januar 1948 kr. 245 000. Pantobligasjonen på kr. 320 000 var i sin helhet godkjent til fradrag ved formuesansettelsen.

I brev av 10. januar 1949 til skattefogden og av denne videremeddelt til høyesterettsadvokat Haugan den 27. s. md., meddelte Finansdepartementet at det ikke fant å kunne godta tilbudet om å sette verdien til kr. 50 000, men samtykket i at arveavgiftsberegningen utsto inntil verdien av


*— side 591 —*

obligasjonen kunne fastsettes. Høyesterettsadvokat Haugan svarte ved brev av 4. februar 1949, hvor han bl.a. fremholdt at han anså det ganske hensiktsløst å begjære auksjon over pantet så lenge fru Gjems levet, og at hun på advokatens uttrykkelige forespørsel hadde svart at hennes barn ganske utvilsomt ville protestere mot at obligasjonen ble gjort gjeldende også etter hennes død. Sluttresultatet ville man derfor først få ved endelig dom etter fru Gjems' død. Men det var obligasjonens verdi da gaverettshandelen fant sted som skulle legges til grunn, og den beste verdimåler måtte da være ligningsansettelsene gjennom en rekke år. Muhle fant derfor ikke å kunne godta departementets forslag om sikkerhetsstillelse for arveavgiften beregnet etter kr. 320 000, men oversendte avgiftsbeløpet kr. 2440 beregnet etter kr. 50 000.

Skattefogden meddelte i brev av 12. februar 1949 at han betraktet innbetalingen som rent foreløpig. Han var enig i at det var obligasjonens verdi på gavedagen som skulle legges til grunn, men da denne ikke kunne fastslåes på nåværende tidspunkt, hadde departementet funnet å kunne samtykke i utsetting med arveavgiftsberegningen.

Høyesterettsadvokat Haugan svarte i brev av 15. s. md. at hvis det offentlige ikke ville godta den innbetalte arveavgift, fikk det gå frem etter arveavgiftslovens §22 og §24, og da han intet hørte, meddelte han i brev av 28. mars 1949 til skattefogden at han anså saken oppgjort, og i brev av 9. juli 1949 til Finansdepartementet ba han dette bekreftet av hensyn til Bærum overformynderi som hadde overtatt forvaltningen av obligasjonen.

Finansdepartementet svarte i brev av 22. juli 1949 at det ville anmode regjeringsadvokaten om å reise søksmål.

Foranlediget ved brever av 2. august og 9. september 1949 fra advokat Haugan meddelte departementet i brev av 7. oktober 1949 at søksmål ville bli reist i medhold av lov av 5. april 1905 §24, jfr. lov av 16. mars 1934 (nr. 2) §6 første ledd, når det viste seg hvilken verdi fordringen hadde. Samtidig gjorde departementet oppmerksom på at giveren og eventuelt mottagerne pliktet å sende melding til skattefogden så snart det var klarlagt hvilken verdi fordringen hadde.

Foranlediget ved brev av 8. desember 1949 fra advokat Haugan, hvor denne bl.a. anførte at noen melding om hvilken verdi pantobligasjonen senere måtte få, var uten interesse for arveavgiftsberegningen, og følgelig kunne man heller ikke plikte å sende noen sådan melding, skrev departementet den 22. desember 1949 til skattefogden og ba om at det en gang om året ble rettet henvendelse til giveren, eventuelt mottageren, med spørsmål om det var avgjort hvilket beløp fordringen kunne utbringes til. Sådanne henvendelser ble imidlertid ikke foretatt før 28. juli 1953 og 14. mai 1954.

Våren 1950 var det etter henvendelse av høyesterettsadvokat Eftestøl på vegne av fru Gjems' barn - som ønsket å overta eiendommen og drive skogen - kommet i stand en ordning hvoretter disse overtok pantobligasjonen for kr. 250 000. Dette fikk departementet først rede på ved en henvendelse den 23. juli 1954 til skattefogden i Hedmark, som innhentet opplysninger gjennom lensmannen i Grue, og tilbakesendte saken til departementet den 5. oktober 1954.

I brev av 7. desember 1954 meddelte så skattefogden at arveavgiften pr. 27. juni 1947 utgjorde kr. 26 640 ifølge nærmere spesifisert beregning.


*— side 592 —*

Høyesterettsadvokat Haugan protesterte og departementet meddelte i brev av 21. mars 1955 at departementet den 4. s. md. hadde anmodet regjeringsadvokaten om å anlegge søksmål. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Henry Østlid, tilkalt dommer, sorenskriver Gerh. Klouman og sorenskriver Ivan Løvdal):

Lagmannsretten bemerker:

Opprinnelsen til de någjeldende bestemmelser i lov om avgift av arv av 8. april 1905 §22 flg. om verdsettelsen av formuesgjenstander m.v. i dødsboer med selvskiftende arvinger finnes i forordning av 12. september 1792. Forordningens §4 inneholdt bestemmelser om verdsettelse av faste eiendommer og løsøre m.v. som ikke besto i rede penger.

Om verdsettelsen av uvisse fordringer inneholdt forordningens §5 nærmere bestemmelser. For så vidt angår selvskiftende arvinger inneholdt paragrafens annet ledd flg. bestemmelse:

«Hvor derimod Arvingerne selv dele sig imellem, eller enkelt Arving under Skiftebehandling tiltræder Boet, bør dets hele Formues Værdie, de uvisse Fordringer deri beregnede, efter bedste Skjønnende anslaaes undereet, paa den i §4 foreskrevne Maade.»

Forordningen av 12. september 1792 ble avløst av lov om avgift av arv av 20. mai 1899. hvis §22, §23, §24 svarer til den någjeldende lovs §22, §23, §24

I Ot.prp. nr. 16-1898/99 side 22-23 har Finansdepartementet blant annet opplyst at en inntil da ikke hadde hatt bestemmelser om hvorledes oppebørselsbetjenten skulle forholde seg overfor mangelfulle arveanmeldelser og hvilke midler han kunne benytte seg av til prøvelse av riktigheten av angivelsene i arveanmeldelsene, spesielt verdiangivelsene. For å råde bot på dette ønsket Finansdepartementet å anvise oppebørselsbetjentene de hjelpemidler som var påkrevet. Bøtleggelse av arvingene var et av de midler proposisjonen ga oppebørselsbetjentene anvisning på for å fremtvinge riktige opplysninger fra arvingene. Men dette tvangsmiddel kunne lett vise seg mindre heldig til å fremtvinge riktige skjønnsmessige angivelser. Derfor fant Finansdepartementet det nødvendig å åpne adgang til å holde offentlig takst. Om denne sies det blant annet i proposisjonen side 23, 1. spalte nederst:

«Til Istandbringelse af en Værdsættelse i de omhandlede Øiemed maa der formentlig uden Betænkelighed kunne indrømmes det Offentlige visse processuelle Lettelser, der findes nærmere angivne i Paragrafen.

For enhver af Partene, det Offentlige og Arvingerne, antages der at burde være Anledning til at begjære Overtaxt, §22, 3die Passus. En saadan bliver i Tilfælde at iværksætte efter de almindelige Regler for Afholdelse af Overtaxt.

§23 indeholder Bestemmelser om, i hvilke Tilfælde Arvingerne har at bære Omkostningerne ved de i §22 omhandlede Taxtforretninger.»

Om §24 i loven av 20. mai 1899 sies det i proposisjonen (side 23. annen spalte) at paragrafen er hentet fra den preussiske arveavgiftslov, som i oversettelse er inntatt i proposisjonen side 38 flg.

§22, §23, §24 loven av 20. mai 1899 er gått uendret over i den någjeldende lov av 8. april 1905. jfr. Ot.prp. nr. 16-1904/05 side 3, annen spalte, og Thomle: Arveavgiften, 2. utgave side 26.

Som det vil fremgå av foranstående fantes det allerede i forordningen


*— side 593 —*

av 1792 bestemmelser om innkrevning av arveavgift av uvisse fordringer, jfr. forordningens §5 i. f. om at boets samlede aktiva, de uvisse fordringer deri innbefattet. I selvskiftende boer «efter bedste Skjønnende anslaaes undereet, paa den i §4 foreskrevne Maade», dvs. på samme måte som for boets øvrige eiendeler.

Også loven av 1899 opprettholdt den lovtekniske fremgangsmåte med omtale av uvisse fordringer i en særskilt paragraf, jfr. lovens §24. som gjenfinnes i den någjeldende lovs §24. Sett på bakgrunn av det som foran er opplyst om opprinnelsen til bestemmelsen, finner lagmannsretten at formålet med §24 hovedsakelig har vært å instruere oppebørselsbetjentene om at når de ikke finner «å kunne godta verdiangivelsen for uvisse fordringer og andre formuesgjenstander hvis verdi ikke straks lar seg bestemme», da skal oppebørselsbetjenten foreløpig legge arvingenes verdiangivelse til grunn og oppkreve avgiften av dette beløp, men med forbehold om senere beriktigelse «når det har vist seg, til hvilken verdi den pågjeldende fordring eller formuesgjenstand kan ansettes». Derved unngår staten å måtte vente med innkrevning av arveavgift av uvisse fordringer inntil det viser seg hvilken reell verdi fordringen representerer. Men §24 antas ikke å være noen unntaksbestemmelse fra den prosessuelle regel i §22 annet ledd, hvor det blant annet sies, at hvis den av arvingene avgitte verdiansettelse ikke godtas av oppebørselsbetjenten og enighet med arvingene ikke oppnåes, da er oppebørselsbetjenten berettiget til med departementets samtykke å la vedkommende formuesgjenstand verdsette ved skjønn. Denne bestemmelse må etter rettens oppfatning komme til anvendelse i den foreliggende tvist mellom Muhles barn og skattemyndlghetene om beregning av arveavgift av omhandlede pantobligasjon pålydende kr. 320 000.

Lagmannsretten kommer etter dette til det resultat at avgjørelsen av tvisten mellom partene i denne saken hører under skjønnsretten. Etter dette må den påankede dom oppheves og saken avvises fra herredsretten, jfr. tvistemålslovens §386 første ledd. Det blir da skjønnsrettens sak å ta standpunkt til de forskjellige tvistepunkter mellom partene, blant annet om verdien på gavetiden eller på et senere tidspunkt skal legges til grunn, om det skal svares renter av avgiftsbeløpet, om statens krav på arveavgift er tapt på grunn av passivitet m.v. - - -


*— side 594 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

