---
title: "Rt-1959-687"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-06-24
publisert: "Rt-1959-687"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 94 B/1959"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Bahr, Bendiksby, Roll Matthiesen, Rode, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §148"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§39"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-687"
censurert: false
---

# Rt-1959-687

Dommer Bahr: Eidsivating lagmannsrett avsa den 17. mars 1959 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §291, jfr. 292, 148, første og annet ledd, jfr. 49 og 291, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 3 år med fradrag av 391 dager for utholdt varetekt.

Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende overfor ham de i straffelovens §39 nr. 1 a-f nevnte sikringsmidler for en tid av inntil 5 år.

Saksomkostninger idømmes ikke.»


*— side 688 —*

Domfelte har påanket dommen. I ankeerklæringen, som er underskrevet av domfelte personlig, er det angitt at anken gjelder saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen, og at det senere vil bli gjort rede for ankegrunnlaget.

I brev av 11. april 1959 ga statsadvokaten domfelte frist til 17. s. m. med å sende inn nærmere begrunnelse av anken. Fristen ble oversittet uten at det kom noen begrunnelse. Imidlertid har forsvareren for Høyesterett på grunnlag av et brev av 21. mai 1959 fra domfeltes forsvarer i lagmannsretten, høyesterettsadvokat Ivar Steig, gjort visse bemerkninger ved lagmannsrettens saksbehandling og lovanvendelse. Blant annet har han reist tvil om hovedspørsmål 3 til lagretten var riktig formulert. Dette spørsmål gjaldt tiltalens post II.

Jeg går ikke nærmere inn på de nevnte bemerkninger. Jeg finner det åpenbart at det ikke etter det anførte kan konstateres feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovanvendelse som kan føre til opphevelse av dommen.

Når det gjelder straffutmålingen, kan jeg ikke se at det er noe åpenbart misforhold mellom domfeltes forbryterske forhold og den straff han er idømt.

Jeg forstår ankeerklæringen så, at domfelte også angriper dommens bestemmelse om sikring. Heller ikke på dette punkt kan jeg finne at det er grunn til å gjøre noen endring i dommen.

Domfelte har i tiden etter lagmannsrettens dom sittet ytterligere 99 dager i varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår for varetektsfengsel 490 - fire hundre og nitti - dager.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll Matthiesen, Rode og Holmboe: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Kristian Lunde, lagdommer Jens Fagereng og tilkalt dommer, byskriver E. Arneberg):

Tiltalte A, bopel i Gjerdrum, er født i Aker den 24. mars 1925 av norske foreldre, er døpt i Vestre Aker kirke og konfirmert i Gjerdrum. Han er hjemmeværende gårdsarbeider, er gift men separert og har i ekteskapet 2 barn som er født henholdsvis i 1952 og 1953. Han er uformuende og kan ikke oppgi sin inntekt, men antar at den utgjør ca. kr. 400 pr. måned. Han har gjort militærtjeneste i garden.

Tiltalte er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo 31. oktober 1958 er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett til fellelse etter

«I. straffelovens §291. jfr. §292. for rettsstridig å ha ødelagt, skadet, gjort ubrukelig eller forspilt en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen, idet skadeverket ansees som grovt fordi skaden er betydelig, eller å


*— side 689 —*

ha medvirket hertil, ved natt til lørdag 15. februar 1958 omkring kl. 23.00 på Vestre Sørum gård i Skedsmo å ha satt ild på låvebygningen ved å plasere og tenne på et stearinlys som var satt i halm og bøss dynket med parafin under låvebygningen og hvorved det omkring kl. 00.55 brøt ut brann på låven, slik at denne med avling og redskaper til en samlet verdi av ca. kr. 120 000 og tilhørende B, brant ned til grunnen og ble totalt ødelagt,

II\. straffelovens §148, første og annet ledd, jfr. §49, for å ha foretatt handling hvorved tilsiktes påbegynt utførelsen av en forbrytelse, nemlig å volde ildebrann eller sprengning hvorved tap av menneskeliv eller utstrakt ødeleggelse av fremmed eiendom lett kan forårsakes, ved en natt i november 1956 på samme sted som under I nevnt å ha forsøkt å fremkalle sprengning ved å plasere en dynamittpatron med fenghette inntil ekshaustrøret eller motorblokken på Bs traktor slik at dynamittpatronen ville kunne eksplodere når traktoren ble startet og motoren ble varm og hvorved tap av menneskeliv lett kunne forårsakes ved sprengningen,

III\. straffelovens §291, for rettsstridig å ha ødelagt, skadet, gjort ubrukelig eller forspilt en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen, eller å ha medvirket hertil, ved natt til lørdag den 24. november 1956 på samme sted som nevnt under I og II å ha anbrakt og avfyrt en dynamittladning i en av pilarene i låvebygningen med den følge at pilaren ble sprengt i stykker og en del skade ble påført bærebjelken og veggbekledningen på låven, eller å ha medvirket hertil. - - -»

Lagretten er forelagt et hovedspørsmål i samsvar med tiltalens post I og et tilleggsspørsmål om skadeverket er grovt. Den er videre forelagt to hovedspørsmål i samsvar med tiltalens poster II og III. Endelig er det forelagt et spørsmål om tiltalte er å anse som en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner og et ytterligere spørsmål om det på grunn av sådan tilstand er fare for at han atter vil foreta straffbare handlinger. Lagretten har besvart samtlige spørsmål bekreftende med mer enn 6 stemmer. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. Tiltalte vil derfor bli straffet for forbrytelser mot straffelovens §291, jfr. 292, 148, første og annet ledd, jfr. 49 og 291.

Utmålingen av straffen byr i denne sak på særlige vanskeligheter.

Tiltalte er tidligere ustraffet, og det foreligger heller ikke for øvrig noen ufordelaktige opplysninger om ham fra tidligere.

Ved brannen gikk store verdier tapt, idet låven med avling og redskaper ble totalskadet. Forsøket på sprengningen av traktoren kunne hatt de mest uberegnelige følger. Sprengningen i en av pilarene på låven har bare medført mindre skader. Alle de tre straffbare forhold er i og for seg alvorlige og samfunnsfarlige forbrytelser, og hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør det nødvendig å reagere strengt overfor forbryterske handlinger av denne art.

Utfra en alminnelig vurdering må disse forbrytelser av tiltalte fortone seg som fullstendig meningsløse. Han var forlovet med datteren på B og hadde bare møtt vennlighet og forståelse hos hennes familie. Han har da også selv bare godt å si om familien B. De hadde det beste inntrykk av ham, og det kom som et sjokk for dem alle at han var gjerningsmannen.

Retten er kommet til at det er umulig med sikkerhet å fastslå hva som har vært det egentlige motiv for forbrytelsen. De sakkyndige har erklært


*— side 690 —*

at tiltalte ikke er og ikke har vært sinnssyk. Men de finner at han er psyko-infantil, noe umoden og med tydelig nevrotiske trekk. Han har en tendens til å overdrive, skryte og skrøne. Hans fremstilling er ytterst detaljrik og til dels preget av selvmotsigelser. De sakkyndige har også funnet hos ham trekk som tyder på en viss utvelgende eller systematisk amnesi, det vil si han mister tilsynelatende hukommelsen når han får ubehagelige spørsmål og føler seg trengt opp i et hjørne. Han har en sterk morsbinding og en viss tendens til å overbetone sin hjelpeløshet. Hans intelligens ligger noe over det normale, idet han ved intelligenstesting hadde IQ 114, Helhetsinntrykket av ham er at han er umoden, vek og usikker.

Retten er i det vesentlige enig i denne karakteristikk og vil føye til at den anser ham for å være slu og forslagen. Dette har også gitt seg uttrykk at han etter arrestasjonen på forskjellig vis har forsøkt dels å ødelegge de bevis som forelå, dels å fabrikere falske bevis.

Retten er kommet til at motivet for handlingene ligger skjult i hans syke nevrotiske sinn, og han trenger utvilsomt psykiatrisk behandling.

Etter en helhetsvurdering finner derfor retten at straff i og for seg neppe er det adekvate reaksjonsmiddel overfor hans handlinger. Men han må i dag ansees som en farlig mann, og det er ubetinget nødvendig å anvende sikring uten noen begrensning i påtalemyndighetens adgang til å anvende sikringsmidler. Retten vil dog anbefale at han søkes sikret under slike former at han i sikringstiden kan få hensiktsmessig legebehandling. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

