---
title: "Rt-1959-601"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-06-09
publisert: "Rt-1959-601"
stikkord: "Farskapssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55/1959"
parter: "A (høyesterettsadvokat Aasmund Lundevall) mot B (høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Thrap, Nygaard, Hiorthøy, Schei, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854)"
  - "Uektebarnloven (1915) §11"
  - "§13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-601"
censurert: false
---

# Rt-1959-601

Dommer Thrap: Oslo byrett avsa 29. november 1954 dom med sådan domsslutning: «B kjennes å være far til det barnet - en pike - som A fødte den 3. november 1953.»

Dommen ble av B påanket til Eidsivating lagmannsrett, som 21. desember 1956 avsa enstemmig dom med sådan domsslutning: «B frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Denne dom har barnemoren, som nå er gift og heter A, påanket til Høyesterett. Hun har fått Justisdepartementets bevilling til fri sakførsel og har ved sin beskikkede sakfører, advokat Aasmund Lundevall, nedlagt sådan påstand:

«Prinsipalt: Byrettens dom stadfestes.

Subsidiært: B kjennes bidragspliktig til A's barn C, født xx.xx.1953.

I alle tilfelle: B betaler saksomkostninger til det offentlige.»

Ankemotparten har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger.

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av de tidligere retters domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det 25. november 1958 holdt bevisopptak med nytt avhør av barnemoren. Etter beslutning av Høyesteretts kjæremålsutvalg har prosektor Jon Lundevall foretatt utvidet blodtypeundersøkelse av partene og barnet. I erklæring av 5. juli 1957 opplyser prosektoren at det - foruten i de blodtypesystemer som vanlig anvendes i farskapssaker - er utført undersøkelser i en del andre blodtypesystemer, samt serumtypebestemmelse ved elektroforese. Etter å ha meddelt resultatet av undersøkelsene i de forskjellige systemer, heter det i erklæringen: B kan ikke utelukkes som far til barnet etter noen av disse systemer. - Etter statistiske beregninger kan,


*— side 602 —*

av alle menn, ca. 2/3 utelukkes som far til barnet etter blodtypene. B hører med til de resterende ca. 1/3 av alle menn som ikke kan utelukkes.»

Etter begjæring fra den ankende part har Høyesteretts kjæremålsutvalg også besluttet foretatt genetisk-antropologiske undersøkelser av partene og barnet, og har som sakkyndige oppnevnt professor Georg Waaler og dr. med. Jan Mohr. De har begge avgitt møte ved sakens behandling i Høyesterett. De har 13. september 1958 avgitt en fellesuttalelse, hvor det er gjort rede for fremgangsmåten ved undersøkelsene og deres verdi i farskapssaker. Det heter i uttalelsen bl.a.:

«Metoden bygger i prinsippet på samme resonnement som ved beregningen av sannsynligheten for farskap på grunnlag av blodtypene i de tilfeller hvor disse ikke gir utelukkelse. I begge tilfeller utfører man nemlig en vurdering, så vidt mulig, av den relative forekomst av et egenskapskompleks hos fedre og ikke-fedre, som grunnlag for en vurdering av sannsynligheten av vedkommende manns farskap.

I motsetning til blodtypene er de egenskaper som tas i betraktning ved den genetisk-antropologiske undersøkelse imidlertid hver for seg ennu stort sett meget ufullstendig utforsket. Det er egenskaper som overveiende må forutsettes å bero på større komplekser av arveanlegg, slik at en analyse med hensyn til de enkelte gener neppe kan gjennomføres med de metoder vi har idag. Hertil kommer at en meget stor del av egenskapene ikke er uavhengige av hverandre. Videre, at mange av dem hverken kan måles eller telles, men må bestemmes ved et nødvendigvis noe subjektivt preget skjønn. (Det henvises til bilaget side 115 angående nærmere redegjørelse for hvilke egenskaper det gjelder.)

Alt dette innebærer at man ikke kan gå frem på samme måte som ved blodtypene, hvor forekomsten av de forskjellige egenskapskombinasjoner hos fedre og ikke-fedre kan beregnes ut fra det kjennskap man har til de enkelte blodtypesystemers genetiske struktur og de enkelte geners forekomst i befolkningen. Man må derfor snarere bygge på en direkte erfaringsmessig bestemmelse av de forskjellige egenskapskompleksers forekomst hos fedre og ikke-fedre.

Ved dannelse av likhetsindeks, som utført i den foreliggende sak, bringes et stort antall observasjoner til samlet uttrykk i et enkelt tall. Hvis man så i et stort antall saker eller familier konsekvent danner likhetsindeks på samme måte, fås etter hvert et stadig mere nøyaktig kjennskap til forekomsten av likhetsindeks hos fedre og ikke-fedre, og tilsvarende muligheter for beregning av sannsynligheten for farskap.

Det er da likegyldig for metodens pålitelighet på hvilken måte likhetsindeks er avledet av de primære observasjoner, hvis bare samme skjema er fulgt hver gang for denne avledning. En annen sak er at avledningsmåten har meget stor betydning for hvor effektivt primærobservasjonene blir utnyttet til å skille mellom fedre og ikke-fedre.


*— side 603 —*

Det skjema vi for tiden følger - det er grunn til å tro at man efter hvert vil komme frem til mer effektive metoder - er utarbeidet av F. Keiter. - - -

Selv om vårt undersøkelsesskjema er lagt meget nær opp til Keiters, og selv om vi danner likhetsindeks efter samme skjema, kan vi ennu ikke på langt nær gjøre krav på å ha oppnådd samme ydeevne. Det vil ikke være mulig å uttale seg med noen sikkerhet om metodens ydeevne før vi har fått et større erfaringsmateriale.

Som situasjonen er idag, gjelder fremdeles, med liten modifikasjon, den uttalelse som i 1955 ble gitt av undertegnede og prosektor Lundevall i fellesskap.\*) Situasjonen idag kan karakteriseres slik:

- ) Justisdepartementets rundskriv av 25. juni 1957.

I de tilfeller hvor det er to eller flere impliserte menn, hvorav en med sikkerhet kan antas å være den riktige far, vil man finne sterke indisier i retning av den riktige far i adskillig over halvdelen av sakene. Er det bare én implisert mann, vil bedømmelsen være vanskeligere, men også her vil man finne sterke indisier i retning av utelukkelse eller påvisning av farskap i et betydelig antall tilfeller.

Som situasjonen er idag, med et ennu helt utilstrekkelig kjennskap til forekomsten av de forskjellige verdier av likhetsindeks hos fedre og ikke-fedre, bestemt av oss selv i norsk saks- og familie-materiale, kan vi ikke bruke likhetsindeks som mere enn støtte for et skjønn, selv om det jo unektelig ville være forbausende om likhetsindeks bestemt av oss, skulle vise noen betydelig avvikelse fra Keiters verdier. - Vår fremgangsmåte er jo lagt meget nær opp til Keiters.

Vi er altså ennu i stor utstrekning henvist til å arbeide skjønnsmessig. Slike skjønnsmessige vurderinger er utilfredsstillende fordi det oftest er umulig å gi en direkte, stringent underbyggelse av konklusjonene.»

Foruten denne fellesuttalelse har de sakkyndige avgitt særskilte erklæringer med henblikk på den foreliggende farskapssak. Dr. med. Jan Mohr har i erklæring av 8. mars 1958 inngående gjort rede for de målinger og observasjoner (av kvantitativ og kvalitativ art) som han har utført med hensyn til kroppsbygning, ansiktsbygning, pigmentering, kraniebygning, ørebygning, arm- og håndbygning, ben- og fotbygning, hånd- og fotavtrykk, fingeravtrykk, samt tåavtrykk. Han har formet følgende konklusjon:

«Den følgende konklusjon har som forutsetning at sannsynligheten for at B er faren a priori er av samme størrelsesorden som at han ikke er det, eller med andre ord, at antall saker med riktige fedre som kommer til undersøkelse er av samme størrelsesorden som antall saker med falske fedre.

Det er videre forutsetningen at ingen nær slektning til B er aktuell som far til C.

Etter den genetisk-antropologiske undersøkelse er det


*— side 604 —*

vesentlig flere likhetstrekk mellom B og barnet C enn ventelig for en tilfeldig mann.

Likhetsindeks for B - barnet var for de 61 mål og de 42 observasjoner av avtrykkenes forhold, i alt 103 observasjoner, tatt under ett + 4,16. Dette er vesentlig mere enn ventelig mellom barnet og en tilfeldig mann.

Hertil kommer de ca. 50 kvalitative observasjoner som, tatt i betraktning under ett, også etter mitt skjønn viser flere likhetstrekk mellom B og barnet enn ventelig for en tilfeldig mann - - -.

På grunnlag av den genetisk-antropologiske undersøkelse må det etter mitt skjønn ansees som til visshet grensende sannsynlig at B er far til C.

Det er umulig å gi noe objektivt, kvantitativt uttrykk for hvor sikker denne konklusjon er, men etter min personlige oppfatning er sikkerheten i dette tilfellet ikke langt fra å være like stor som ved utelukkelse av farskap ved et blodtypesystem.»

I en tilleggserklæring av 13. september 1958 - foranlediget ved spørsmål fra den ankende parts prosessfullmektig - har dr. Mohr bl.a. uttalt:

«Som det fremgår av den generelle uttalelse om genetiskantropologiske undersøkelser i sin alminnelighet, vil resultatene utgjøre et stort antall indisier som i alminnelighet hver for seg er svake, men som tilsammen likevel kan utgjøre et meget sterkt indisium.

Det ligger allikevel i sakens natur at man neppe kan oppnå like sterk evidens som ved for eksempel utelukkelse av farskap på grunnlag av et blodtypesystem. Som det fremgår av min tidligere erklæring - - -, anser jeg heller ikke i det foreliggende tilfelle indisiene som like sterke som ved utelukkelse av farskap etter et blodtypesystem. I tillegg til det som tidligere er sagt, kan nevnes at det ikke ville kunne sies å stride mot arvelovene om B ikke var faren.»

Den annen sakkyndige, professor Georg Waaler, har avgitt erklæring av 20. september 1958. Hans uttalelse er avgitt på grunnlag av dr. Mohrs materiale og erklæring, idet han ikke selv har undersøkt partene og barnet. Etter å ha gjort rede for forskjellige innvendinger som kan reises mot den anvendte undersøkelsesmetode - det er spesielt pekt på at klasseinndelingene (likhetsindeks) hviler på et nokså lite erfaringsmateriale og at man slett ikke vet i hvilken grad hver enkelt av egenskapene er avhengig av arvelige faktorer - heter det i erklæringen:

«Men alle disse (og kanskje flere) innvendinger kan skyves til side ved de erfaringer man har gjort ved å bruke metoden - så uferdig og ufullkommen den teoretisk kan synes å være - på materiale med sikre fedre og ikke-fedre, hvor det da viser seg at ikke-fedre alltid får lavere tall (aldri over 4 i en tysk undersøkelse), mens de sikre fedre gjennomsnittlig får høyere tall (aldri under 0).

Hvilke slutninger kan så jeg trekke i den foreliggende sak?


*— side 605 —*

De fleste enkelt-observasjoner forteller meg svært lite, men når jeg ser på det samlede materiale (med kunnskap om de erfaringer som er gjort med metoden) samt fester meg ved en del enkeltobservasjoner (f. eks. 4 a, iriskransprominens, 20 a, pannehårgrense, 46 a, øreflipptilheftning) samt de egenskaper som dr. Mohr spesielt nevner, 1) sigdfold ved indre øyekrok, 2) nesens form, 3) leppenes utformning, 4) ørets kontur, vil jeg være tilbøyelig til å anta at barnet likner mannen mer enn det likner moren og likner mannen så meget, at den samlede undersøkelse støtter antakelsen av at den undersøkte mann er barnets far.

Jeg vil nevne at en forsiktig antakelse i denne retning støttes av den blodtypestatiske undersøkelse, som viser at mannen er ca. 12 (11,9) ganger så sannsynlig som far som en ukjent mann (når vi isolert ser på hva blodtypene i så henseende forteller oss), hvilket praktisk betyr at i alle saker med én ukjent mann og én kjent mann med de her foreliggende blodtyper, og med mor og barn som i foreliggende sak, vil den ukjente mann være faren i 8 av 100 tilfelle, mens den undersøkte mann vil være faren i 92 tilfelle.

Det vil være tydelig for Høyesterett at dr. Mohr har uttalt seg meget sikrere og mere positivt enn jeg har gjort. Dette betyr ikke at jeg benekter dr. Mohr's rett til å trekke sin konklusjon, som ikke er en simpel fasit av et regnestykke, men uttrykk for hans personlige skjønn. Men erfaring fra andre områder sier meg, at dess mere sakkyndig man er, d. e. dess mere erfaring man har, dess sikrere kan man uttale seg. Når man regner med min grad av sakkunnskap (jeg har erfaring fra 3 områder som har betydning, genetikk, antropologi, statistikk, men jeg har ikke spesiell erfaring i den anvendte metode), og når man regner med at jeg ikke har sett partene og barnet, er det klart at min sikkerhetsgrad umulig kan komme opp imot dr. Mohr's, således at den forskjell som ligger i våre konklusjoners form eller sikkerhet, ikke er uttrykk for noen egentlig meningsforskjell.»

Jeg er kommet til et annet resultat enn lagmannsretten. Jeg antar - i likhet med byretten - at opplysningene i saken gir tilstrekkelig grunnlag for at B må ansees som far til barnet.

Det har i seg selv formodningen mot seg at barnemorens forklaring om at partene i slutten av januar eller begynnelsen av februar 1953 hadde samleie, er fullstendig oppdiktet. Hvis det skulle være så at hun ønsket å dekke den virkelige barnefar, må det antas at hun kunne ha funnet frem til en annen person enn B, som hun - da svangerskapsmeldingen ble avgitt i juni 1953 - visste var gift. Det er i hvert fall i saken ikke fremkommet noe som kan gi en plausibel forklaring på at hun frivillig utsatte seg for den moralske fordømmelse som sikkerlig ville gjøre seg gjeldende på hennes hjemsted, når det ble kjent at hun hadde innlatt seg med en gift mann. På den annen side lar det seg lettere forklare at B blankt har benektet at han har hatt samleie med barnemoren og den hele tid har fastholdt at han bare tilfeldig har truffet barnemoren på kino, og etterpå var med hjem til hennes


*— side 606 —*

søster, fru D. Dette samvær kunne han nemlig ikke under noen omstendighet komme fra, fordi det også var andre personer til stede enn partene.

Det foreligger i saken meget sparsomme opplysninger som kan påberopes til støtte for barnemorens forklaring om at partene hadde truffet hinannen noen dager forut for kinobesøket og da gått en tur sammen, at de herunder avtalte å møtes senere for å gå på kino, at de i fru D's hjem avtalte et nytt møte og at de under dette møte - etter å ha gått en tur sammen - hadde samleie ute i det fri eller - som det heter i hennes senere forklaring - «i et nybygg like ved». Da det her ikke kan føres vitner som direkte kan uttale seg om samleiet, må avgjørelsen i første rekke bero på om barnemorens forklaring ellers har sannsynlighetens preg eller om det forholder seg, som anført av B, at deres samvær innskrenker seg til det tilfeldige møte i forbindelse med kinobesøket. Når jeg her i det vesentlige finner å måtte godta barnemorens forklaring, er det fordi jeg finner støtte for denne, dels i opplysningen om det fotografi av B som hun faktisk var i besittelse av etterpå, dels i forklaringen fra fru D som inviterte ham hjem etter kinobesøket, og sist, men ikke minst, i den omstendighet at det på det lille og gjennomsiktige sted, X, oppsto snakk om at partene «vanket sammen». For så vidt dette siste forhold angår, viser jeg til forklaringene fra E, F og G. Jeg kan etter en samlet vurdering av bevisene i saken ikke erklære meg enig med lagmannsretten i at de forklaringer barnemoren har avgitt i saken etterat byrettsdommen ble avsagt, og som det er redegjort for i lagmannsrettens dom, på så mange punkter fraviker fra hennes tidligere forklaringer at det er grunn til helt å sette hennes forklaring til side. Etter min mening angår uoverensstemmelsene bare detaljer av ikke avgjørende betydning, og svekker ikke hovedinntrykket av forklaringens pålitelighet. Jeg tilføyer i denne forbindelse at byretten har uttalt at barnemoren har virket enkel og troverdig. Byretten fant det derfor ikke ubetenkelig å tilstede henne adgang til å bekrefte sin forklaring med ed.

Allerede på det her nevnte grunnlag antar jeg at det bør gis dom for farskap.

Jeg mener at man i denne sak kan gjøre dette med desto større trygghet fordi resultatet i noen grad støttes så vel ved den utvidede blodtypebestemmelse som ved den antropologiske undersøkelse av partene og barnet. Hva denne undersøkelse angår, bemerker jeg at dr. Mohr har konkludert med at det etter hans skjønn må ansees som «til visshet grensende sannsynlig» at B er far til barnet. Han har for Høyesterett ved muntlig avhør gitt uttrykk for at det er den mest vidtgående konklusjon i retning av farskap som han noen gang er kommet frem til som sakkyndig i saker av denne art. Selv om den annen sakkyndige, professor Waaler, har fremholdt atskillige innvendinger som kan gjøre seg gjeldende mot den metode som har vært anvendt ved undersøkelsen, og har formet sin konklusjon med større forsiktighet, har han dog erklært at den samlede undersøkelse støtter


*— side 607 —*

antagelsen av at B er barnets far, og at den forskjell som ligger i de sakkyndiges konklusjon, ikke er uttrykk for noen egentlig meningsforskjell.

Jeg stemmer etter dette for at byrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger antas ikke å burde tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Schei og Holmboe: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Paul H. Vindhol):

A, født xx.xx.1927, nedkom den 3. november 1953 på Rikshospitalets kvinneklinikk, Oslo, med et levende født pikebarn som ifølge fødselsmeldingen var fullbåret, var 50 cm langt, veiet 3110 gram og antokes født etter en normal svangerskapstid. Som far til barnet oppga hun B, som er født xx.xx.1929, og mot ham utferdiget fylkesmannen i Oslo og Akershus farskapsforelegg den 19. november 1953. Den oppgitte barnefars navn er i forelegget feilaktig skrevet «- - -». Da B's adresse var ukjent for fylkesmannen og bidragsfogden, sendte sistnevnte den 23. november 1953 saken til Oslo byrett overensstemmende med lov nr. 3 av 10. april 1915 §11, siste ledd, hvoretter sak ble reist som om begjæring heroin skulle ha vært fremsatt i rette tid. Byretten lot anstille undersøkelser om B's oppholdssted og foranlediget at farskapsforelegget ble forkynt for ham (av lensmannen i Z) den 18. februar 1954. Han vedtok ikke forelegget og begjærte samme dag uttrykkelig sak reist ved Oslo byrett.

Saksøkte har forklart at hun fra 1950 var i huset hos sin søster fru D i X. En lørdagskveld i januar 1953 var hun ute og spaserte og traff da saksøkeren på veien og kom i snakk med ham. Han var på dette tidspunkt i det militære og tjenstgjorde på X-moen. Saksøkeren var for øvrig ved anledningen i følge med et par kamerater. De gikk en tur sammen, men for øvrig hendte det intet mellom partene, bortsett fra at de ble enige om å møtes neste aften (søndag) kl. 20.00 for å gå på kino. Partene møttes så etter avtale - saksøkeren hadde da ikke følge med noen kamerater - og gikk til X kino. Saksøkte visste at hennes søster, fru D, også tenkte seg til kinoen, og partene ventet derfor på henne utenfor kinolokalet, slik at de ble i følge inn. Da det ikke var noe særlig ved filmen, gikk de før forestillingen var slutt, og saksøkeren ble med til fru D's hjem, hvor de drakk kaffe. Saksøkeren ble ikke så svært lenge, og heller ikke ved denne anledning hadde partene noen intim forbindelse, men det ble avtalt at de skulle treffes onsdag kveld. Da de da møttes - dette var i slutten av januar eller muligens i begynnelsen av februar, - hadde de samleie ute i det fri og uten anvendelse av forsiktighetsregler. Dette var for øvrig både første og eneste gang partene hadde kjønnslig forbindelse. Under sitt samvær onsdag kveld viste saksøkeren saksøkte noen amatørfotografier, og saksøkte fikk


*— side 608 —*

det bildet av ham som hun har fremlagt under saken. Det er således fullstendig uriktig når saksøkeren har antydet at hun må ha fått eller tatt dette fra en av hans kamerater. Under samværet onsdag kveld avtalte partene også å møtes torsdag, men saksøkeren kom ikke. Visstnok lørdag i samme uke eller muligens en uke senere så hun ham på en fest i Folkets Hus, men det syntes som han ved denne anledning unngikk henne, og etter dette har hun overhodet ikke truffet ham. Kort tid etterat saksøkte hadde sett saksøkeren siste gang, traff hun en kamerat av ham som hadde sett partene i følge, og vedkommende, hvis navn saksøkte ikke kjenner, kom bort til henne og fortalte at saksøkeren var gift.

Saksøkte kan ikke nå med sikkerhet si når hun hadde sin siste menstruasjon før nedkomsten, men tiden er antagelig riktig oppgitt i fødselsmeldingen, nemlig 17. januar 1953 og følgende dager. Menstruasjonen har alltid pleiet å være regelmessig, en gang i måneden. Den uteble altså i februar 1953, og da det var gått en to-tre uker over tiden, fikk hun mistanke om at hun var blitt besvangret. Hun fortalte sin søster om sin tilstand - muligens etterat søsteren gikk inn på henne - og om hvorledes det hang sammen. Derimot gjorde hun ikke noe forsøk på å komme i forbindelse med saksøkeren, uten at hun vil påstå at det for så vidt spilte noen avgjørende rolle at han var gift. I juni 1953 konsulterte hun overlege Roscher ved Aust-Agder sykehus i Arendal.

Saksøkte har bestemt benektet å ha hatt samleie med noen annen enn saksøkeren i den kritiske tid. Hun kan nok ha vært sammen med militærpersonell fra X-moen f. eks. på kino, men det var sikkert to måneder før samleiet med saksøkeren at hun hadde hatt kjønnslig forbindelse med noen annen, og etter samleiet med saksøkeren hadde hun ikke intim forbindelse med noen før barnets fødsel.

Saksøkeren er avhørt ved bevisopptagelser ved Vest-Telemark herredsrett den 10. mars og 8. oktober 1954. Han har først forklart at han under sin militære tjenstgjøring var forlagt på Gimlemoen ved Kristiansand, men at de i forbindelse med en manøver var ca. 3 uker på X-moen og at han tror dette var fra ca. 24.-26. februar 1953 og utover. Etter å ha påhørt F's vitneforklaring, kfr. nedenfor, har han imidlertid ikke villet benekte at oppholdet på X-moen kan ha vært fra først i januar og 5 uker utover, altså fra noe ut i januar til noe ut i februar 1953.

Saksøkeren har videre forklart at han tror han, i den tid han var på X-moen, var nede i X bare to kvelder. Siste gang gikk han sammen med en 2-3 kamerater til kinoen. På veien like ved kinoen traff de tre piker som gikk sammen med dem inn og ble sittende på samme benk. Da de kom ut fra kinoen spurte pikene om de ville være med og få kaffe. Imidlertid ble bare saksøkeren med to av pikene. Han tror ikke at han fikk vite navnet på pikene eller at han fortalte hva han selv het. Han vet heller ikke om pikene var søstre eller venninner, men forstår nå at det må ha vært saksøkte og hennes søster. Saksøkeren og de to pikene satt på kjøkkenet og drakk kaffe, og han var der 1 1/2 à 2 timer. Han gikk deretter direkte til leiren og var inne før rosignalet gikk.

Så vidt saksøkeren erindrer, så han ikke saksøkte senere. Han hevder at han aldri har gjort tilnærmelser til henne og ikke hatt samleie med henne. Når det har vært snakket om at han har vært sammen med saksøkte, må årsaken trolig være den at han alene ble med de to pikene hjem


*— side 609 —*

etter kinoforestillingen. Saksøkeren har også benektet å ha gitt fotografiet sitt til noen av pikene. Under sin første forklaring har han sagt de så på ren bilder mens de sto utenfor kinolokalet før forestillingen begynte, og at saksøkte må ha fått det eller tatt det fra en av hans kamerater. I sin annen forklaring har han sagt at soldatene byttet bilder i leiren og at det er trolig at saksøkte har fått fotografiet av en annen.

Saksøkeren har for øvrig uttalt at han ikke kan skjønne hvorfor saksøkte har oppgitt ham som far til barnet sitt. Etter det inntrykk han fikk av henne, har han ingen grunn til å tro at hun var «lett på tråden», og han hørte ikke noe om at hun var sammen med soldater i den tid han var på X-moen. Han har derfor ingen anelse om hvem som kan være far til barnet.

Saksøkeren har ikke kunnet si noe sikkert om tidspunktet for det foran nevnte kinobesøk, om det var i begynnelsen eller i slutten av oppholdet på X-moen, men det er i ethvert fall den eneste gang han har vært sammen med saksøkte og da hele tiden i nærvær av en annen pike, som altså har vist seg å være hennes søster.

Retten skal først bemerke at det har vært foretatt vanlig blodtypeundersøkelse av partene og barnet i ABO-, MN-, P- og Rh-systemene, og at prosektor Jon Lundevall i erklæring av 15. mai 1954 har konkludert med at det etter undersøkelsen ikke er noe i veien for at saksøkeren kan være far til barnet.

Videre skal nevnes at retten med saksøktes samtykke har bedt om utskrift av overlege, dr. med. Roschers journal og i denne anledning mottatt et brev fra ham, datert 29. mai 1954, hvori det heter:

«Jeg undersøkte A, født xx.xx.1927, den 4. juni 1953 etter henv. fra dr. Arne Christensen. Henvisningen til meg skjedde hovedsagelig fordi A hadde hatt rubeola (Rødehunde) mai 1953. - Dr. Christensen henviste pasienten idet han fant grunn til å anmode om abortus provocatus. Dette dels på grunn av at pasienten hadde hatt rubeola, dels fordi hun selv hadde hatt en medfødt feil i gane og lebe. Undertegnede fant imidlertid ikke tilstrekkelig medisinsk grunn til å utføre abortus provocatus.

Pasienten opplyste at hun hadde hatt siste menstruasjon «for tre måneder siden». Hun oppgav å være besvangret av en mann ved navn B, med hvem hun 2 ganger hadde hatt samleie i februar 1953.

Ved undersøkelse fant jeg at livmoren nådde noe ovenfor navlestedet. Man skulle derfor anta at hun ved den tid var noe mer enn 3 måneder på vei, minst 4 uker. Det skulle kunne svare til at hun var besvangret i begynnelsen av februar.»

Foreholdt disse uttalelser har saksøkte sagt at hun også til overlege Roscher sa at barnefarens navn var B. Videre har hun uttalt at det er helt på det rene at partene bare hadde samleie én gang, så hvis hun har sagt noe annet til overlege Roscher, må det være fordi hun ikke har tenkt seg om. I samme forbindelse kan nevnes at så vel ifølge svangerskapsmelding av 23. juni 1953 fra jordmor Elen Kjetsaa som ifølge fødselsmeldingen oppga saksøkte at hennes siste menstruasjon begynte 17. januar 1953 og at barnefaren var B (i begge dokumentene skrevet - - - B).

Med saksøktes samtykke har retten også tilskrevet dr. Arne Christensen, som i brev av 24. juni 1954 har uttalt:

«Ved gjennomgåelse av min journal for 1953 kan jeg ikke finne at


*— side 610 —*

A har konsultert meg for graviditet. Henvisningen til overlege Roscher skyldtes en privat anmodning til meg fra en slektning av A.»

Under saken er saksøktes søster fru D, søstrene E og G og de sistnevntes fetter F avhørt som vitner ved bevisopptagelsen.

Fru D har bl.a. forklart at hun ikke har kjennskap til hvorledes partene ble kjent. Første gang hun så saksøkeren, var i januar 1953 da hun var sammen med partene på X kino og saksøkeren etter forestillingen ble med henne og saksøkte hjem. Fru D ble ikke presentert for saksøkeren, men hun hørte at saksøkte kalte ham «B». Fru D har videre forklart at hun var klar over at saksøkte skulle ha barn da hennes menstruasjon uteble i februar 1953. Saksøkte ville først ikke innrømme det, men da fru D gikk nærmere inn på henne, måtte hun erkjenne det og fortalte at saksøkeren var faren. Fru D fikk vite av E at saksøkeren var gift og at hans kone bodde i Z.

E har forklart at hennes fetter F, som bor i Z, var på X-moen samtidig som saksøkeren, og at det var F som fortalte henne at saksøkeren var gift. For øvrig har E aldri sett partene sammen, men en ukes tid etterat de hadde vært på kino sammen, viste saksøkte henne det fotografiet (av saksøkeren) som er fremlagt i saken.

G har forklart at det omkring midten av januar 1953 ble overflyttet en del soldater fra Gimlemoen til X-moen, og blant disse var hennes fetter F. En 3-4 dager etterat soldatene var kommet til X-moen, fikk G av sin fetter høre at en av soldatene, B, var sammen med en pike fra X. G spurte hvordan piken så ut, og etter beskrivelsen skjønte hun at det var saksøkte.

F har forklart at han ble innkalt til militærtjeneste senere enn saksøkeren, men at de var ved samme avdeling - leiravdelingen for 1. R. 7's befalsskole - og at de lå på samme brakke. Saksøkeren var den som F kjente best da han kom til Gimlemoen. Deres avdeling var med på en manøver noe over jul. Så vidt F erindrer kom de til X-moen først i januar 1953 og var der i 5 uker. F så ikke at partene var sammen, men han hørte snakk om at de var det. Han vet ellers ikke at han hørte noe særlig snakk om saksøkte, og kan altså ikke huske å ha hørt at hun var meget sammen med soldater.

Vitneforklaringene inneholder ikke svært meget av positive opplysninger til belysning av forbindelsen mellom partene, men sammenholdt med det som for øvrig foreligger, peker de dog sterkt i retning av at partene ikke bare har truffet hverandre en eneste gang, slik som saksøkeren har påstått. Saksøkte har virket enkel og troverdig, og retten har funnet det ubetenkelig å tilstede henne adgang til å bekrefte sin forklaring med ed.

Idet den legger hennes forklaring til grunn, finner retten godtgjort at partene har hatt sådant samleie at saksøkeren etter naturens orden kan være far til barnet, og da det ikke er godtgjort å foreligge omstendigheter som gjør farskapen tvilsom, vil han bli kjent å være far, jfr. lov nr. 3 av 10. april 1915 §13. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Johs. M. Rivertz, Arnold Hazeland og Fr. Hassel):

\- - -

Barnemoren har under ankeforhandlingen bestemt hevdet at hun


*— side 611 —*

hadde to fullbyrdede samleier med B en aften i begynnelsen av februar måned 1953. Samleiene fant sted i et halvferdig bygg på gulvet i stummende mørke. Da hun en tid etter forsto at hun var besvangret, gjorde hun ingen henvendelse til B fordi hun regnet med at fosteret ville bli fjernet av legen. Hun fant ikke da grunn til å gjøre noe for å komme i forbindelse med barnefaren. Det fotografi hun har hatt av B fikk hun av ham mens de satt og så på bildene sammen på en stubbe ute i skogen før de gikk inn i bygget. Hun har fastholdt at hun i den kritiske tid overhodet ikke har hatt befatning med andre menn. Før den tid har hun nok hatt samleie med andre - men ikke «med alle de militærpersonene hun i tidens løp har gått i følge med» og i månedene før hun traff B var det bare H hun sto i kjønnslig forhold til. Foreholdt de uoverensstemmelser som foreligger i de forskjellige forklaringer hun har gitt, har hun hevdet at de har vært helt uten betydning for realiteten i saken. Når hun således for eksempel først hevdet at samleiet fant sted ute i det fri, var det fordi hun syntes det var flaut å røpe at de hadde vært inne i nybygget. - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten.

Det foreligger mellom partenes forklaringer så stor strid, at det neppe kan være tvil om at i ethvert fall den ene av partsforklaringene inneholder bevisste uriktigheter. Barnemorens forklaringer har vært så vidt innbyrdes motstridende, at lagmannsretten ikke har funnet det ubetenkelig å tilstede henne å avlegge ed. Den ankende parts erindring om det ene samvær han innrømmer å ha hatt med barnemoren (kinobesøket med etterfølgende kaffetraktering hos barnemorens søster), har også vært så vidt uklar at man heller ikke har funnet det ubetenkelig å tilstede ham å avlegge ed. Begge parters oppnevnte prosessfullmektiger har også gitt uttrykk for at ingen av partene bør edfestes.

De nye forklaringer barnemoren har avgitt etter dommen i byrettssaken, har på så mange punkter vært i strid med hva hun den gang forklarte, og virker på enkelte punkter så vidt usannsynlige, at lagmannsretten på bakgrunn av den ankende parts bestemte benektelse av å ha hatt noen som helst kjønnslig forbindelse med henne ikke finner at det foreligger tilstrekkelig bevis for at han har hatt samleie med henne til sådan tid at han etter naturens orden kan være barnets far. For så vidt angår barnemorens forklaring for lagmannsretten, kan spesielt nevnes det lite rimelige i hennes utsagn om at partene i stummende mørke i vinterværet har sittet sammen på en trestubbe i skogkanten og sett på fotografier og det påfallende i at hun tidligere har hevdet at de hadde ett fullbyrdet samleie under åpen himmel, mens hun nå forklarer at det var to fullbyrdede samleier inne i et nybygg. Fru D forklarte under bevisopptagelsen 16. juli 1956, at hun (fru D) da hun fikk mistanke om at barnemoren var blitt fruktsommelig spurte henne ut og at barnemoren da samtidig med at hun benektet at hun var besvangret sa, at det i ethvert fall var godt at hun aldri hadde hatt noe med B å gjøre. At barnemoren da hun var blitt klar over at hun var med barn, overhodet ikke gjorde noe for å komme i forbindelse med den angivelige barnefar, synes også påfallende og lar seg vanskelig helt bortforklare ved at hun da muligens regnet med abortus provocatus.

Etter det anførte må B bli å frifinne. - - -


*— side 612 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

