---
title: "Rt-1959-630"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-06-09
publisert: "Rt-1959-630"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 78 B/1959"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A m.fl. (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Eckhoff, Bendiksby, Heiberg, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeprosessloven (1887) §382"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "Domstolloven (1915) §146"
  - "Vergemålsloven (1927) §16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-630"
censurert: false
---

# Rt-1959-630

Dommer Roll Matthiesen: Bergen forhørsrett avsa den 5. desember 1958 dom med denne domsslutning:

«1) A, 2) B og 3) C dømmes etter den militære strls. §34, første og annet ledd, for nr. 3 Cs vedkommende jfr. den borgerlige straffelovs §62, til en straff for hver av fengsel i 22 dager.

Straffens fullbyrdelse utstår i henhold til den borgerlige strls. §52 flg. med en prøvetid av 2 år.»

Statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder har anket over dommen fordi det er anvendt betinget straff.

Saksforholdet fremgår av forhørsrettens domsgrunner. Jeg bemerker at domfelte C er født xx.xx.1937, ikke 21. desember 1937 som anført i forhørsrettens dom.

Under prosedyren for Høyesterett har forsvareren reist spørsmål om avvisning av anken for Bs vedkommende fordi ankeerklæringen først ble forkynt for hans verge den 4. februar 1959, hvilket etter forsvarerens mening er for sent, jfr.


*— side 631 —*

straffeprosesslovens §382 annet ledd. Jeg antar imidlertid at dette ikke er tilfelle. B - som er født xx.xx.1938 - ble i retten bistått av en hjelpeverge, oppnevnt etter vergemålslovens §16, idet hans foreldre ikke kunne møte - de er bosatt i Oslo. Dømfelte og hans hjelpeverge var til stede ved domsavsigelsen, og de vedtok dommen på stedet. Dommen ble så forkynt for domfeltes far i Oslo den 13. januar 1959, og han erklærte ved forkynnelsen at han vedtok dommen. Jeg antar at det er dette tidspunkt som er avgjørende, idet hjelpevergens oppgave i det foreliggende tilfelle var avsluttet i og med domsavsigelsen, således at det tilkom vergen å ta standpunkt til spørsmålet om å anvende rettsmidler mot dommen. Påtalemyndighetens frist løp derfor fra det tidspunkt statsadvokaten fikk meddelelse om vergens vedtagelse. Da statsadvokaten fikk saken oversendt med skrivelse av 17. januar 1959 fra politimesteren i Nord-Jarlsberg og da ankeerklæringen den 30. januar ble sendt Oslo politikammer til forkynnelse, er fristen ikke oversittet, jfr. domstollovens §146.

Jeg finner grunn til å ta det forbehold at selv om forkynnelsen etter det foran anførte er skjedd tidsnok, kan det tenkes å bli spørsmål om avvisning av påtalemyndighetens anke når det er trukket urimelig lenge ut med forkynnelsen av dommen for vergen og dette kan tilregnes påtalemyndigheten. Da så imidlertid ikke er tilfelle i nærværende sak, finner jeg ikke grunn til å komme nærmere inn på spørsmålet.

Jeg tilføyer at mitt standpunkt så vidt skjønnes ikke kommer i strid med Høyesteretts kjennelse av 4. april 1959 i offentlig straffesak mot D.\*) Det er nemlig på det rene - uten at det er spesielt sagt under voteringen - at dommen i nevnte sak ble forkynt for vergene, som vedtok dommen ved forkynnelsen. Videre er det på det rene at ankeerklæringen ble sendt til forkynnelse for vergene for sent, også med utgangspunkt i forkynnelsen av dommen for dem.

- ) Se foran side 364.

Jeg finner at anken bør tas til følge, idet almenpreventive hensyn tilsier å anvende ubetinget fengselsstraff i tilfelle som de foreliggende. Alle tre er dømt for forholdsvis lange fravær, og de har tidligere fått flere refselser - A og B 3 refselser hver for ulovlig fravær og C 5 refselser, hvorav 4 for ulovlig fravær. Hensett hertil og da jeg ikke kan se at det foreligger noen særlige formildende omstendigheter, kan betinget dom ikke komme til anvendelse.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om utsettelse av fullbyrdelsen av straffen utgår.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Heiberg og Skau: Likeså.


*— side 632 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

