---
title: "Rt-1959-1206"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1959-12-11
publisert: "Rt-1959-1206"
stikkord: "Rettsstridig trekkpålegg"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 245 B/1959"
parter: "A mot Det offentlige v/bidragsfogden i Aker."
forfatter: "Holmboe, Skau, Hiorthøy"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1909-12-19-5-§11"
  - "LOV-1909-12-19-5-§28"
  - "LOV-1909-12-19-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-1206"
censurert: false
---

# Rt-1959-1206

Dommerne Holmboe, Skau og Hiorthøy.

Bidragsfogden påla i 1957 B å trekke hos broren A, som var ansatt hos ham, underholdsbidrag med kr. 55 senere kr. 60 pr. uke. Da A's lønn også var gjenstand for 25 prosent skattetrekk, fant B at bidragstrekket var for høyt. Det samlede trekk ville levne A gjennomsnittlig ca. 50-60 kroner pr. måned og dette var åpenbart utilstrekkelig til et strengt fornødent livsopphold. B trakk derfor bare ca. halvparten av det pålagte bidragstrekk. I november 1958 hadde han trukket kr. 2650 mindre enn pålagt, og for dette beløp ble det av namsmannen i X holdt utpantning hos ham.

Nordhordland namsrett opphevet utpantningsforretningen og uttalte blant annet:

«Retten er kommet til at det må være adgang for den til å prøve om det fastsatte trekk levner tilstrekkelig til høyst fornødent livsopphold. Det er i loven fastsatt en ramme innen hvilken bidragsfogden bestemmer trekkets størrelse, og han står da fritt med hensyn til hva som er nødvendig og hensiktsmessig innenfor lovens grenser. Men selve spørsmålet om han overskrider grensen blir et spørsmål om hvor langt hans myndighet strekker seg, og det kan retten prøve.»

Gulating lagmannsrett stadfestet utpantningen med slik begrunnelse:

«En arbeidsgiver må respektere et trekkpålegg utstedt av den dertil berettigede uten at han i det enkelte tilfelle har rett til å vurdere det skjønnsmessige spørsmål om bidragspliktige får tilstrekkelig igjen av inntekten til nødvendig livsopphold. Dette skjønn tilkommer bidragsfogden i første instans med adgang til å klage til fylkesmann og departement, jfr. lov nr. 5 av 9. desember 1955 §28. Det følger av samme lovs §11 fjerde ledd at vedkommende arbeidsgiver blir personlig ansvarlig for unnlatt trekk, og at det i tilfelle kan holdes utpantning hos ham.»


*— side 1207 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

