---
title: "Rt-1959-1118"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-11-07
publisert: "Rt-1959-1118"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 109/1959"
parter: "Stavanger Skibs-Ophugnings Co. A/S (nå: Norsk Skipsopphugnings Co. A/S) (høyesterettsadvokat Reidar Helliesen) mot Astrid Quam Wakefield (høyesterettsadvokat Birger Motzfeldt)."
forfatter: "Rode, Gaarder, Eckhoff, Hiorthøy, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1857-10-12-§12"
  - "LOV-1857-10-12-§13"
  - "Panteloven (1895)"
  - "Skipsregisterloven (1901) §1"
  - "§20"
  - "§29"
  - "Tvistemålsloven (1915) §69"
  - "LOV-1928-06-08-4-§1"
  - "LOV-1928-06-08-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-1118"
censurert: false
---

# Rt-1959-1118

Dommer Rode: Stålbark Lingard, bygget i 1893 og hjemmehørende i Finland, ble i 1936 i kondemnert stand innkjøpt til Norge til opphugging. Fartøyet ble imidlertid ikke hugget opp, og tilhørte i 1947 Norsk Bjergningskompagni A/S, Bergen, som skulle gjøre det til løftelekter, og i den anledning fjernet det som var igjen av master og det vesentlige av utstyr og innredning. I denne tilstand ble skipet under betegnelsen «lekter Lingard» solgt til Skipsaksjeselskapet Warbak, Oslo, for kr. 60 000 ved kjøpekontrakt av 14. februar 1948 og etter dokksetting og besiktigelse overtatt av kjøperen den 1. mars s. å. Kjøpesummen ble betalt den 18. s. m. Lingard ble liggende i Bergen, og i august 1948 bød Skipsaksjeselskapet Warbak fartøyet frem til Stavanger Skibs-Ophugnings Co. A/S, som ved telegram av 7. september s. å. aksepterte et prisforlangende på kr. 45 000 for «lekteren - - - fri for alle heftelser». Etter henvendelse til skipsregisteret, som


*— side 1119 —*

opplyste at Lingard ikke var registrert, betalte opphuggingskompaniet ut kjøpesummen. Utbetalingen skjedde til megler som i henhold til instruks betalte kr. 10 768,05 til A/S Bergens Mekaniske Verksteder for dokksetting m.v. og sendte resten til Skipsaksjeselskapet Warbaks sakfører i Oslo. Fartøyet ble deretter slept til Stavanger og hugget opp omkring årsskiftet.

Av de kr. 60 000 til innkjøp av Lingard hadde Skipsaksjeselskapet Warbak fått låne kr. 6000 av R. Nygaards skipsrederi, Oslo. Resten ble lånt hos høyesterettsadvokat Schulze, der som sikkerhet fikk en «gjort» skipspantobligasjon i «lekter Lingard», tinglyst i Oslo den 16. mars 1948 og innført i personregisteret som vedkommende Skipsaksjeselskapet Warbak.

I brever av 5. og 8. oktober underrettet høyesterettsadvokat Komdahl som representant for panthaveren opphuggingskompaniet om at det på Lingard hvilte en pantobligasjon stor kr. 105 000, effektiv for kr. 95 000. Kompaniet anså pantobligasjonen som seg uvedkommende og hugget fartøyet opp.

Som rettighetshaver ifølge pantobligasjonen med underliggende fordring på Skipsaksjeselskapet Warbak er senere oppgitt ankemotparten, fru Astrid Quam Wakefield, tidligere gift Sen. Hun anla ved stevning av 8. mars 1950 sak ved Stavanger byrett mot opphuggingskompaniet, som hun påsto erstatningspliktig fordi det ved opphugging av fartøyet hadde berøvet henne den verdi som panteretten representerte. Kravet ble begrenset til den kjøpesum som kompaniet hadde betalt, kr. 45 000. I medhold av tvistemålslovens §69 trakk kompaniet Skipsaksjeselskapet Warbak inn i saken for eventuelt å få dom mot dette for sitt regresskrav. Byretten avsa dom 6. juni 1953. Den kom til at det måtte ansees godtgjort at Astrid Quam Wakefield ikke hadde noen reell interesse i obligasjonen og derfor ikke hadde noe krav å gjøre gjeldende. Domsslutningen lyder:

«Stavanger Skibs-Ophugnings Co. A/S frifinnes for Astrid Konstanse Quam Sen's krav og tilkjennes hos fru Quam Sen kr. 1200 i saksomkostninger, som blir å betale innen 14 dager fra dommens forkynnelse.

Skips A/S Warbak frifinnes for Stavanger Skibs-Ophugnings Co. A/S' krav, men tilkjennes ikke saksomkostninger.»

Astrid Quam Wakefield påanket byrettens dom til Gulating lagmannsrett. Skipsaksjeselskapet Warbak ble ikke trukket inn i ankesaken. Opphuggingskompaniet har som grunn hertil oppgitt for det første at regresskravet var erkjent og for det annet at selskapet ikke var søkegodt. Lagmannsretten avsa den 14. november 1956 dom med slik domsslutning:

«Stavanger Skibs-Ophugnings Co. A/S dømmes til innen 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale til Astrid Quam Wakefield (tidligere Sen) 45 000 kroner med 4 prosent årlig rente derav fra 7. mars 1950 til betaling skjer.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens, idet en lagdommer stemte for stadfestelse av byrettens dom.


*— side 1120 —*

Angående saksforholdet viser jeg for øvrig til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Lagmannsrettens dom har Stavanger Skibs-Ophugnings Co. A/S påanket til Høyesterett, hvor saken foreligger i vesentlig samme skikkelse som i de tidligere instanser. - - -

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«Den ankende part frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Astrid Quam Wakefield har tatt til gjenmæle og har nedlagt slik påstand:

«Gulating lagmannsretts dom av 14. november 1956 stadfestes, og ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse. Som følge av prosedyren for Høyesterett og det nye bevismateriale som herunder er påberopt finner jeg imidlertid å burde gjøre nærmere rede for min oppfatning.

Jeg er for det første enig med lagmannsretten i at den pantsatte gjenstand er tilstrekkelig klart betegnet i pantobligasjonen og at denne ved tinglysingen har fått rettsvern. Lingard har så vel etter skipsregisterlovens §29 som sjøkontrollovens §35 nr. 1 vært utelukket fra innførsel i det norske skipsregister helt fra fartøyet ble innkjøpt til Norge, og har således overhodet ikke vært registreringspliktig. Det følger av skipsregisterlovens §20, siste ledd at skipet da med hensyn til pantsettelse har vært undergitt reglene i lov av 12. oktober 1857. Etter denne lovs regler er det ene vilkår for kontraktmessig underpant at det dreier seg om et fartøy. Lingard var ved pantsettelsen helt avmastet, og det vesentlige av innredning og utstyr var fjernet. Selve skroget med dekk var imidlertid intakt og flytende, hadde dekkshus for mannskap akterut og var utstyrt med 2 ankere med kjetting, ankerspill med motor og 2 dampwincher. Etter min oppfatning er det da i samsvar med vanlig sprogbruk å betegne Lingard som et fartøy på tiden for pantsettelsen, hva jeg for dette vilkårs vedkommende anser som avgjørende. Begrepet fartøy i pantelovens forstand er etter min mening ikke betinget av sjødyktighet eller av at fartøyet - den nødvendige drektighet forutsatt - er målt eller skal måles. Det annet vilkår er at fartøyet har slik drektighet at det etter lovgivningen skal måles. At Lingard hadde slik drektighet, er på det rene. Dermed anser jeg lovens vilkår for oppfylt.

Når det gjelder selve erstatningskravet, slutter jeg meg stort sett til lagmannsrettens begrunnelse. - - -

Jeg stemmer for slik

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.


*— side 1121 —*

Dommer Gaarder: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende og kan i de vesentlige deler tiltre hans begrunnelse. - - -

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Hiorthøy: Likeså.

Dommer Holmboe: Likeså, men jeg tiltrer dommer Gaarders bemerkning.

Av byrettens dom (dommer Sverre W. Middelthon):

\- - -

Rettens mening om saken:

Retten vil først behandle spørsmålet om pantobligasjonen har fått rettsvern ved å bli dagbokført i personregisteret.

Etter de lovbestemmelser som saksøkeren har henvist til, er det avgjørende om Lingard da pantobligasjonen ble utstedt, var målepliktig uten dog å være registreringspliktig etter loven av 4. mai 1901.

Det er under saken gitt følgende opplysninger om Lingard: Det var en stålbark bygget i 1893 ved Fevik Jernskipsbyggeri, dødvekt 1600 tonn, brutto 1039, netto 882 reg.tonn. Skipet har i sin tid hatt klasse 1 A 1 i Det Norske Veritas. Skipet ble for mange år siden solgt til Finland, men kjøpt tilbake fra Finland i 1936 av Stavanger Skibsophugnings Co. A/S. Lingard gikk da ut av det finske «fartyregister» og ble ikke innført i skipsregister i Norge. Det har heller ikke vært målt etterat det kom tilbake til Norge. Formålet med kjøpet var å hugge skipet opp. Det ble imidlertid til at Norsk Seilskuteklubb kjøpte skipet av Skibsophugnings Co. og skipet ble slept fra Finland direkte til Oslo hvor det i mange år lå som en utstillingsgjenstand som publikum kunne komme ombord i mot entre. I 1946 kjøpte Norsk Bjergningskompagni skipet, og det ble ført til Bergen. All innredning og alt utstyr ble nå fjernet, og skipet ble helt avrigget, også mastene ble fjernet. I denne tilstand kjøpte Warbak fartøyet av Norsk Bjergningskompagni i februar 1948, og det ble da betegnet som lekter. De arbeider som Warbak satte i gang ved Bergens Mek. Verksteder gikk ut på å skaffe fartøyet sjødyktighetsattest for å gå til Sverige som lekter. Det krevedes bl.a. innredning av mannskapsrom til de tre mann som skulle være ombord under slepningen. Fartøyet er også betegnet som lekter i Skibsophugningsco.s telegram til Warbak 7. september 1948. Da Skibsophugningsco. kjøpte Lingard, fikk de sjødyktighetsattest for å gå til Stavanger i ballast.

Da Warbak kjøpte Lingard i februar 1948, var skipet således ikke registreringspliktig, idet fartøyet ikke hadde eget fremdriftsmiddel, jfr. lov 4. mai 1901 nr. 2 §1, og det var heller ikke innført i skipsregisteret.

Spørsmålet om det var målepliktig avhenger av en fortolkning av lov om måling av fartøyer m.v. av 8. juni 1928 og de bestemmelser som er gitt med hjemmel i denne lov. Etter lovens §1 skal regler for måling av fartøyer og bestemmelse av deres drektighet gis av Kongen. Det samme gjelder bestemmelse om fartøyers måleplikt. Slike regler er gitt ved kgl. res. av 11. mai 1929. Paragraf 13 første ledd, i denne kgl. resolusjon lød slik: «Målepliktige er alle fartøyer, som er utstyrt med selvstendige fremdriftsmidler, og som er 25 reg.tonn brutto og derover.»


*— side 1122 —*

Denne bestemmelse er imidlertid endret ved kgl. res. av 18. oktober 1929 og lyder nå slik:

«Målepliktige er alle fartøyer som er 4 reg.tonn brutto og derover.»

I forhold til den kgl. res. av 11. mai 1929 betyr denne bestemmelse en utvidelse av måleplikten på to måter. Måleplikten gjelder nå også fartøyer mellom 4 og 25 brutto reg.tonn. Dessuten omfatter måleplikten nå også fartøyer som ikke har eget fremdriftsmiddel.

At Lingard var avrigget, må da være uten betydning for måleplikten. Likeledes må det være uten betydning om Lingard faktisk var målt og om den hadde sjødyktighetsattest. Den må gå inn under begrepet «fartøy» i den betydning målereglene bruker denne betegnelse.

Lingard kunne følgelig pantsettes således som skjedd ved utstedelse av en pantobligasjon som ble tinglyst på Warbaks personregister.

Retten finner heller ikke at den innsigelse fører frem, at den pantsatte gjenstand ikke er tilstrekkelig tydelig betegnet i pantsettelsesdokumentet. Det fremgår av dette ikke bare at det er en lekter som er pantsatt, men også hvilken av Warbaks lektere det dreier seg om. Mer kan ikke kreves ved en pantsettelse av denne art. Denne måte å betegne pantegjenstanden på har da heller ikke voldt noen ulempe eller tvil hos Skibsophugningsco. Hadde Skibsophugningsco. før kjøpet av Lingard kommet på å undersøke i Warbaks personregister, ville det ikke vært i tvil om at det var det fartøy som selskapet overveiet å kjøpe, som var beheftet med obligasjonen på kr. 105 000. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann E. T. Eftestøl, lagdommer Helge Refsum og byskriver Leif Plahter):

\- - -

Lagmannsretten - dens flertall, lagmann Eftestøl og byskriver Plahter - kommer, skjønt under tvil, til et annet resultat enn byretten.

Vi finner med byretten at Lingard slik den var på pantsettelsestiden var et fartøy i den betydning dette uttrykk brukes i loven av 12. oktober 1857 §12.

Det fremgår av det nevnte skrift utgitt av Norsk Sjøfartsmuseum at Lingard som da var finsk, etter en kollisjon ble kondemnert i Gøteborg i 1935/36, og solgt til Stavanger Skibsophugnings Co. A/S. Av dette ble den solgt til «Norsk Seilskute Klubb». Det er på det rene at denne hadde den liggende i havn i Oslo i rigget stand, og viste den frem for publikum, til i 1940. Det er uimotsagt opplyst at tyskerne brukte den under krigen, muligens til innkvartering, at den etter krigen ble forært til Norsk Sjøfartsmuseum, at dette skal ha fjernet noe av overbygningene og i 1946 solgte den til Norsk Bjergningskompagni A/S, og at dette fjernet riggen. Bjergningskompagniet skal ha hatt den plan eller hatt under overveielse å lage den til løfteponton.

Motparten har hevdet at den pantsatte Lingard overhodet ikke var «fartøy», og at om den var fartøy, var den registreringspliktig.

At den ikke var fartøy begrunner motparten foruten med det samme som han gjorde gjeldende for byretten, med at Lingard var kondemnert, og dermed hadde opphørt å være fartøy. Til støtte for dette har han vist til §13 i supplement til bestemmelser angående måling av fartøyer (kgl. res. av 11. mai 1929 endret 18. oktober s. å.) utferdiget av Tolldepartementet


*— side 1123 —*

11\. mai 1929, endret 18. oktober s. å. Ifølge nevnte bestemmelser er fartøyer «kun sådanne, som er bestemt til fart i eller på vann». Etter kondemnasjonen har Lingard ikke vært «bestemt til fart». Skips A/S Warbak tenkte på å lage den til lekter, men det kom ikke så langt.

Rettens flertall antar at Lingard var et fartøy. Den eksisterte og var flytende. Den må også ha vært slept fra Gøteborg til Oslo og fra Oslo til Bergen. Den må ha kunnet bære publikum mens den lå i Oslo. Til tross for at den ikke etter kondemnasjonen har vært slik reparert at den kunne brukes etter sin opprinnelige bestemmelse, som sjøgående seilskip, antar rettens flertall at den fremdeles var å regne for et fartøy.

Da den var avrigget på pantsettelsestiden, var den i hvert fall på det tidspunkt ikke registreringspliktig.

Det er på det rene at Lingard hadde slik drektighet at den var målepliktig.

Lagmannsrettens flertall finner således med byretten at den pantobligasjonen saken gjelder vant rettsbeskyttelse ved tinglysing og tiltrer byrettens begrunnelse for det.

Videre er flertallet enig med byretten i at pantet er tydelig nok betegnet i pantobligasjonen.

Derimot finner flertallet ikke som byretten å kunne fastslå at fru Wakefield ikke har noen rettigheter etter pantobligasjonen.

Lagdommer Refsum er kommet til et annet resultat enn flertallet. Jeg antar at Lingard etter vanlig sprogbruk ikke kan betegnes som et fartøy. Jeg er for så vidt enig i det som motparten gjør gjeldende om forståelsen av §13 i supplement til bestemmelser angående måling av fartøyer (kgl. res. av 11. mai 1928 endret 18. oktober 1928) som er utferdiget av Tolldepartementet 11. mai 1928 og endret 18. oktober 1928.

Som museumsskip finner jeg at Lingard etter de opplysninger som foreligger ikke kan være målepliktig eller registreringspliktig.

Fartøy (nederlandsk vaartuig, nedertysk Fartüg) betyr så vidt jeg skjønner de norske, danske og svenske ordbøker: et redskap til å fare i, båt, befordringsmiddel, transportmiddel. I. S. Schjøtt: «Dansk Norsk Ordbog» (1926) heter det f. eks. «Fartøi-farty, n. skip, n., skuta f. i den norske og danske marine kun om skibsbaade.»

Pantobligasjonen har derfor ikke vunnet noe rettsvern ved tinglysingen slik jeg ser på saken. - - -


*— side 1124 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

