---
title: "Rt-1959-940"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-10-08
publisert: "Rt-1959-940"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 87/1959 0"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Helgesen, Schei, Endresen, Holmboe. Mindretall: Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "Straffeprosessloven (1887) §169"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "§182"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§25"
  - "§260"
  - "§263"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "Alkoholloven (1927) §75"
  - "Fengselsloven (1958) §30"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-940"
censurert: false
---

# Rt-1959-940

Dommer Helgesen: Tromsø byrett avsa 16. juli 1959 dom i saken med denne domsslutning:

«1. A dømmes for forbrytelse mot strls. §258, jfr. §257, jfr. §263 første ledd til fengsel i 4 måneder, som ansees sonet ved utholdt varetektsfengsel.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til for et tidsrom av inntil 5 år å anvende overfor tiltalte de i strls. §39, 1 a-e nevnte sikringsmidler.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for en straff av fengsel i 6 måneder og for at påtalemyndigheten også burde gis bemyndigelse til å anvende sikring etter straffelovens §39, 1 f.

Påtalemyndigheten har påanket dommen, idet den anker over at det ikke ble gitt bemyndigelse til å anvende det sikringsmiddel som er nevnt i straffelovens §39, 1 f.

Om saksforholdet og domfeltes personalia viser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg gjør oppmerksom på at byretten har utmålt straffen til fengsel i 4 måneder, mens det riktige hadde vært en fengselsstraff i 120 dager, jfr. straffelovens §25. Jeg forutsetter at byretten for så vidt foretar rettelse i domsslutningen i medhold av straffeprosesslovens §169 første ledd.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør forkastes, idet jeg er enig med byrettens flertall i at det sikringsmiddel som er nevnt i straffelovens §39, 1 f i det foreliggende tilfelle ikke bør anvendes. Som fremholdt av byretten har de sakkyndige erklært at anvendelse av sikringsmidlet fengsel ikke er den rette reaksjon overfor domfelte. Jeg er enig i dette. Etter min mening har påtalemyndigheten de nødvendige sikringsmidler etter §39, 1 a-e hvoretter domfelte bl.a. kan anbringes i kur- eller pleieanstalt eller arbeidshus.

Jeg stemmer etter dette for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Thrap: Jeg antar at anken bør tas til følge, idet jeg antar at påtalemyndigheten i dette tilfelle bør ha valget mellom alle de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39. Jeg slutter meg til hva byrettens formann har anført herom.


*— side 941 —*

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen og Holmboe: Likeså.

Av byrettens dom (kst. byfogd Yngve Eide med domsmenn Olaug Hermansen og Julius Amundsen):

Tiltalte A født xx.xx.1921, er mekaniker av yrke og f. t. uten fast arbeid og bopel. Han er skilt og forsørger 2 barn. Han hadde ingen inntekt siste inntektsår og har ikke formue.

Tiltalte er ved Bamble forhørsrett og Malangen herredsrett av henholdsvis 5. august 1938 og 5. desember 1949 dømt for overtredelse av motorvognlovens §7 og §15 til henholdsvis 21 dagers og 45 dagers fengsel, som er avsonet. Ved Skien forhørsrett og Narvik byrett av henholdsvis 29. juli 1955 og 21. desember 1955 for overtredelse av strls. §257 til henholdsvis 45 dagers og 90 dagers fengsel, som er avsonet, ved Tromsø byrett av 14. juni 1956 for overtredelse av strls. §260 fjerde ledd, jfr. §182, §257 jfr. §263 og motorvognlovens §17 annet ledd, 1. pkt. og §15 første ledd til 8 måneders fengsel, som er avsonet, ved Bodø forhørsrett og Tromsø forhørsrett av henholdsvis 13. juli 1957 og 29. april 1958 for overtredelse av strls. §257 og strls. §258 til henholdsvis 7 måneders fengsel og 1 års fengsel. Ved siste dom av 29. april 1958 ble han etter å ha avsonet en del av straffen, løslatt på prøve den 20. mai 1958 med prøvetid til 20. desember 1961 under tilsyn av Tromsø vernelag. Tiltalte er videre ved 9 forelegg i tidsrommet 1943-1959 ilagt bøter for overtredelse av løsgjengerlovens §16 og §17 og alkohollovens §75. 2. ledd. Han er videre i henhold til fengselsl. §30 gitt 1 måneds forlengelse av straffen som han ble idømt ved Tromsø byrett den 14. juni 1956 for rømning fra Tromsø kretsfengsel. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte søndag 15. mars 1959 banet seg adgang til Bs kjøttforretning i Fr. Langesgt. 16, Tromsø, ved å knuse en vindusrute mot bakgården og borttok fra forretningen en spekeskinke, en spekepølse, 4 esker tobakk, ca. kr. 75 i kontanter og en sparebøsse som inneholdt ca. kr. 45, alt tilhørende B. - - -

Rettens flertall, domsmennene Olaug Hermansen og Julius Amundsen finner at straffen passende burde settes til fengsel i 4 måneder, som er sonet ved utholdt varetektsarrest idet tiltalte har sittet i fengslig forvaring fra 15. mars 1959. Ved straffutmålingen har rettens flertall i formildende retning lagt vekt på at tiltalte er alkoholiker og at så vel denne forbrytelsen som tidligere forbrytelser er foregått under påvirkning av alkohol, og med det formål å skaffe seg penger til alkohol. Rettens flertall er av den oppfatning at tiltalte er et sykt menneske som ikke trenger straff, men behandling for å komme på rett kjøl. Det er videre lagt vekt på at tiltalte i de perioder han har arbeidet uten å nyte alkohol har vist seg å være en dyktig og arbeidsom person, og at han tross fristelser i disse perioder ikke har begått straffbare handlinger. Det er også lagt vekt på at tiltalte dersom han forlater fengselet nå er sikret arbeid. I skjerpende retning er lagt vekt på tiltaltes tidligere straffbare vandel.

Rettens mindretall, rettens formann, finner at straffen passende burde settes til fengsel i 6 måneder, og legger i straffskjerpende retning vekt på at tiltalte tidligere er straffet en rekke ganger for overtredelse av strls. §257 og 2 ganger for overtredelse av strls. §258. Almenpreventive hensyn tilsier da en streng reaksjon. Dette synes også å ha vært lovgiverens mening, jfr.


*— side 942 —*

§263 første ledd. Rettens mindretall er enig med flertallet når det gjelder de strafformildende omstendigheter.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om å bli gitt bemyndigelse til overfor tiltalte å anvende de i strls. §39, 1 a-f nevnte sikringsmidler. I den anledning bemerkes: De oppnevnte sakkyndige er enige om i sin konklusjon at tiltalte har varige svekkede sjelsevner, og at det av den grunn er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Sakkyndig lege Per Schmidt er også av den oppfatning at tiltalte har mangelfullt utviklede sjelsevner. Retten anser tiltalte som en person med mangelfullt utviklet eller varig svekkede sjelsevner, og at det av den grunn er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. De sakkyndige har videre anført at tiltalte har vært innlagt på alkoholikerklinikk og at han der ble gjort oppmerksom på de farer han var utsatt for ved videre alkoholforbruk uten at dette synes å ha hatt noen effekt. De sakkyndige har inntrykk av at det i de siste 2 år har inntrådt en betydelig karakterforandring hos tiltalte, og har på grunnlag av innhentede opplysninger fått det inntrykk at tiltalte er notorisk løgnaktig og upålitelig. De har videre fått det inntrykk av tiltalte at han har en viss forståelse av sin situasjon, men at han legger hele skylden på samfunnet. De anser tiltalte for å være alkoholiker, og anfører videre at han har normal intelligens og er legemlig frisk. De hevder også at dersom tiltalte nå fortsetter å drikke så er det intet håp for ham, og fremhever at fengsel ikke er den rette reaksjon overfor tiltalte. Etter det anførte finner rettens flertall, de 2 domsmennene, å burde gi påtalemyndigheten bemyndigelse til å anvende overfor tiltalte de i strls §39, 1 a-e nevnte sikringsmidler, idet de antar at fengsel ikke er et egnet middel til å øve forbedrende innflytelse på tiltalte. Rettens mindretall, rettens formann er av den oppfatning at påtalemyndigheten også bør gis bemyndigelse til å anvende sikring etter §39, 1 f, idet det har vist seg at opphold på alkoholikeranstalt ikke har hjulpet, og videre at tiltalte en rekke ganger er blitt tildelt arbeid uten å klare det. Fengsel må derfor kunne tas i bruk av påtalemyndigheten for å sikre samfunnet, og som en påminnelse overfor tiltalte som synes å være av en svak karakter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

