---
title: "Rt-1959-176"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-02-14
publisert: "Rt-1959-176"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 18 B/1959"
parter: "Riksadvokatfullmektig F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Rode, Eckhoff, Skau, Bahr, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §296"
  - "§332"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§100"
  - "§168"
  - "§297"
  - "§298"
  - "§393"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Svalbardloven (1925) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-176"
censurert: false
---

# Rt-1959-176

Dommer Rode: Under hovedforhandling ved Namdal herredsrett i straffesak mot A, tiltalt for forbrytelse mot straffelovens §228 annet ledd, avsa retten den 29. september 1958 beslutning hvorved den i samsvar med forsvarerens påstand avslo en begjæring fra aktor om opplesning av beedigede vitneforklaringer gitt under rettsmøter ved Tromsø forhørsrett (sysselmannen på Svalbard) den 6. juni 1956, 10. november 1956 og 13. mai 1957. Både aktor og forsvarer begjærte saken fremmet til tross for avslaget. Dette ble gjort, og ved dom av 1. oktober 1958 ble tiltalte frifunnet, idet retten ikke fant det bevist at han hadde forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen. Angående saksforholdet viser jeg for øvrig til grunnene for herredsrettens beslutning og dom.

Påtalemyndigheten har påanket dommen på grunn av feil ved saksbehandlingen. I ankeerklæringen anføres at de rettslige beedigede vitneforklaringer skulle vært tillatt opplest i henhold til straffeprosesslovens §332 fjerde ledd. Under hovedforhandlingen for Høyesterett er det ytterligere gjort gjeldende at forklaringene under enhver omstendighet skulle vært tillatt opplest i henhold til bestemmelsen i straffeprosesslovens §332 sjette ledd, om ubeedigede og utenrettslige erklæringer.

Jeg finner at anken må forkastes.

Det er på det rene at de protokollerte og beedigede forklaringer det gjelder, er gitt i rettsmøter som er holdt etter begjæring fra påtalemyndigheten om bevisopptak forut for hovedforhandlingen i medhold av straffeprosesslovens §296, idet det dreiet seg om vitner som ikke uten uforholdsmessig omkostning eller ulempe kunne møte for den dømmende rett. Det er også på det rene at det ikke har vært oppnevnt forsvarer for tiltalte i anledning av bevisopptakene og at tiltalte ikke har vært varslet eller har møtt frem til disse. Aktor for Høyesterett har videre erklært at det ikke kan sies at vitnenes muntlige avhøring eller edfestelse er uiverksettelig i straffeprosesslovens forstand.

Som det fremgår av herredsrettens begrunnelse for beslutningen, har den funnet at unnlatelsen av å oppnevne forsvarer, til tross for at dette etter straffeprosesslovens §100 nr. 1 skulle vært gjort, er en så alvorlig prosessuell mangel ved bevisopptakene


*— side 177 —*

at den uten videre må føre til at de blir nektet opplest. Herredsretten har dessuten uttalt at den anser en opplesning i høyeste grad betenkelig, uten at den dog har ansett det nødvendig å gå nærmere inn på dette.

Etter straffeprosesslovens §332 fjerde ledd er det i det foreliggende tilfelle et vilkår for opplesning, at denne finnes ubetenkelig. Som nevnt har herredsretten funnet at dette vilkår ikke foreligger. Heri er jeg - som det vil fremgå - enig med herredsretten, og jeg behøver da ikke ta standpunkt til om den unnlatte forsvareroppnevning må tillegges en slik ubetinget virkning som antatt av herredsretten.

Angående spørsmålet om opplesningens betenkelighet bemerker jeg at aktor for Høyesterett har bestridt herredsrettens vurdering. Han har vist til at den er uten noen begrunnelse og hevder at den heller ikke er reelt berettiget. Forsvareren har på sin side uttalt at det her dreier seg om et skjønn som ankeinstansen må akkviescere ved. I anledning av det som således er anført viser jeg til at det her dreier seg om en avgjørelse i beslutnings form hvor loven da ikke krever begrunnelse, jfr. straffeprosesslovens §168. Avgjørelsen innebærer ganske visst et skjønn, men jeg kan ikke se at dette medfører at den er unndradd Høyesteretts prøvelse. Hva selve vurderingen angår bemerker jeg at det av ankegrunnlaget følger at påtalemyndigheten mener at de vitneforklaringer som er begjært opplest, gir avgjørende bevis for tiltaltes straffeskyld. Forklaringene er som før nevnt gitt i rettsmøter som tiltalte ikke har vært innkalt til eller har møtt i og hvor - og for så vidt i strid med straffeprosesslovens §100 nr. 1 - heller ikke forsvarer har vært oppnevnt og har møtt for ham. Hvilken vekt loven legger på sine regler om oppnevning og møte av forsvarer fremgår blant annet av straffeprosesslovens §393 nr. 5. Etter denne bestemmelse blir en fellende dom ubetinget å oppheve dersom forsvarer ikke har vært beskikket hvor det etter loven skulle skje eller forhandlingene mot loven har funnet sted i hans fravær. Selv om man ikke vil anse bestemmelsen direkte anvendelig på det tilfelle at det kleber slike feil ved et bevisopptak som er dokumentert under hovedforhandlingen - hva jeg ikke tar standpunkt til - så er det i alle fall klart at dette er feil som etter loven må tillegges stor vekt. Hensett til dette og til at tiltalte heller ikke selv var til stede ved bevisopptakene, kan jeg ikke finne det tvilsomt at herredsretten med rette har funnet det betenkelig å lese opp derunder avgitte vitneprov av slik betydning som forutsatt av påtalemyndigheten.

Når forklaringene ikke kan oppleses med hjemmel i §332, 4. ledd, fordi det finnes betenkelig, er det etter min oppfatning klart at de heller ikke kan oppleses med hjemmel i §332 sjette ledd.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.


*— side 178 —*

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Bahr og Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens beslutning (sorenskriver Th. Tharum med domsmenn Georg Brørs og Trygve Tinglum):

Allerede før hovedforhandlingen har retten reist spørsmålet om rettsbøkene fra Svalbard kan dokumenteres, da det ved disse bevisopptak ikke var oppnevnt forsvarer for tiltalte, jfr. rettens påtegningsskrivelse av 13. august 1958.

Politimesteren i Namdal fastholdt først at rettsbøkene kunne dokumenteres, se hans påtegningsskrivelse av samme dato, men ved påtegningsskrivelse til statsadvokaten av 15. august 1958 uttaler politimesteren: «Som det fremgår av foranstående påtegninger må det regnes med at de forklaringer som er avgitt for Sysselmannen på Svalbard ikke vil bli tillatt dokumentert under hovedforhandlingen. Jeg antar da at det er riktigst å frafalle påtalen.»

Ved påtegningsskrivelse av 19. august 1958 til politimesteren uttaler statsadvokaten følgende, idet han ber saken fremmet: «Jeg forutsetter at aktor under hovedforhandlingen begjærer dokumentert de rettslige beedigede forklaringer opptatt av Sysselmannen på Svalbard, og at det blir anvendt rettsmidler såfremt slik dokumentasjon ikke blir tillatt.»

Aktor har henvist til straffeprosessloven §332 fjerde ledd, idet han presiserer at vitnene er edfestet, og §332 gir intet påbud om oppnevnelse av forsvarer.

Forsvareren har henvist til str.prl. §100.

Retten bemerker:

Når saken er blitt så vidt gammel - tiltalebeslutningen er uttatt allerede 22. februar 1956 - er grunnen den at det har vært forbundet med store vanskeligheter å få fatt både på tiltalte og vitnene, som stadig har flyttet til og fra Svalbard. Forsvareren har således opplyst at saken er ekspedert hele 63 ganger til og fra de forskjellige myndigheter.

Det er visstnok riktig som av aktor påpekt at str.prl. §332 fjerde ledd intet nevner om nødvendigheten av at det til rettsmøtet er oppnevnt forsvarer for tiltalte. Men etter rettens mening er det ikke riktig å søke det foreliggende spørsmål løst bare ved henvisning til denne bestemmelse. Her som ellers må lovens enkelte bestemmelser - og særlig da det gjelder en prosesslov - fortolkes overensstemmende med lovens system i sin helhet, og et vesentlig ledd i straffeprosesslovens system er bl.a. nettopp lovens regler om nødvendigheten av å oppnevne forsvarer i saker som gjelder forbrytelser. Våre bestemmelser i straffeprosessloven herom er et resultat av en lang rettshistorisk utvikling, og de står i dag som markerte eksponenter for vår rettskultur på dette område. Man må derfor etter rettens mening være meget varsom med ved fortolkning av loven å søke å lempe på den beskyttelse som loven har villet gi tiltalte i en straffesak.

Det er på det rene at de her omhandlede bevisopptak ved sysselmannen på Svalbard er holdt med hjemmel i str.prl. §296 og §297, og da bestemmer str.prl. §100 post 1 a at forsvarer skal oppnevnes. Er dette forsømt, lider bevisopptaket av en prosessuell feil, som må ha den uunngåelige konsekvens: at bevisopptaket blir nektet dokumentert under


*— side 179 —*

hovedforhandlingen. Dette følger direkte av lovens positive ord i §100, og denne forståelse av loven er også tiltrådt av lagmann Salomonsen på flere steder i hans kommentarutgave. Retten henviser i denne forbindelse til 2. utgv. 1925: side 121, anmr. 7, ad §100, side 365, anmr. 2, ad §296, side 369, anmr. 3, ad §298 og side 412, anmr. 9, ad §332.

I henhold hertil finner retten at straffeprosessloven positivt forbyr dokumentasjon av disse bevisopptak, og dette må gjelde helt uansett de omkostninger som beskikkelse av forsvarer under bevisopptak på Svalbard måtte foranledige.

Retten henviser for så vidt også til Svalbardloven av 17. juli 1925 §2, som fastslår at våre vanlige regler i rettspleielovene også gjelder på Svalbard. Vil man derfor ha andre regler på dette felt, må dette gjøres ved lovforandring. Hensiktsmessighetshensyn kan derimot ikke tillegges vekt ved et sådant prinsipielt spørsmål.

Foranlediget ved en uttalelse fra aktor vil retten ikke unnlate også å bemerke - skjønt retten finner det uten betydning - at man også finner det i høyeste grad «betenkelig» å dokumentere de foreliggende bevisopptak, jfr. str.prl. §332 fjerde ledd. Da retten imidlertid, som nevnt, mener at lovens positive ord her er avgjørende, finner retten det ikke nødvendig å gå nærmere inn herpå. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

