---
title: "Rt-1959-304"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-03-17
publisert: "Rt-1959-304"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36 B/1959"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Leivestad, Schei, Thrap, Bahr, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§52"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-304"
censurert: false
---

# Rt-1959-304

Dommer Leivestad: Orkdal forhørsrett avsa 22. oktober 1958 dom med slik slutning:

«A dømmes for forseelse mot motorvognl. §29, jfr. §17 annet ledd, samme lovs §29, jfr. §7, jfr. departementets forskrifter av 3. juni 1942, §15 tredje ledd, alt sammenholdt med strl. §63 annet ledd, til fengsel i 30 dager.»

Domfelte har påanket dommen. Han mener at straffen er for streng, idet den burde vært gjort betinget.

Aktor har erklært seg enig i at fengselsstraffen gjøres betinget, men har ment at det da bør gis en ubetinget bot i tillegg.

Jeg finner at anken bør tas til følge, idet det foreligger særlige forhold som gjør at det er forsvarlig og i samsvar med Høyesteretts praksis i det foreliggende tilfelle å fravike den - alminnelige regel om ubetinget fengselsstraff. Jeg viser til Høyesteretts avgjørelser i [Rt-1955-534](Rt-1955-534 "wikilink") og 353.

Jeg nevner at domfelte er tidligere ustraffet. Noen skade er ikke skjedd. Han har ikke vært særlig sterkt beruset.

Det forhold jeg imidlertid legger særlig vekt på er de


*— side 305 —*

foreliggende opplysninger om domfeltes åndsevner. Etter disse er han psykisk som fysisk lite utviklet og står på et barnlig trinn. Han er forsakt og nervøs, og det synes å være fare for at soning av fengselsstraffen vil kunne virke uheldig på ham.

Under disse omstendigheter finner jeg at det er grunn til å gjøre den idømte fengselsstraff betinget med vanlig prøvetid, 2 år. Tilsyn antar jeg etter de foreliggende opplysninger ikke vil være påkrevet.

Jeg finner at det ikke er tilstrekkelig grunn til å ilegge domfelte en ubetinget bot ved siden av fengselsstraffen.

Jeg stemmer for slik

dom:

Forhørsrettens dom gis dette tillegg:

Straffens fullbyrdelse utstår etter straffelovens §52 følgende med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Bahr og Berger: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Alf Glad):

\- - -

Siktede har for retten avgitt en uforbeholden tilståelse, hvis riktighet bestyrkes av de øvrige foreliggende opplysninger om at han om ettermiddagen den 20. august 1958 traff sammen med Bjørn Jonassen fra Løkken. Jonassen hadde en flaske 45 pst. sprit som ble utblandet med noe likørekstrakt. De drakk begge noe av blandingen hjemme hos Jonassen. Deretter benyttet de siktedes moped U-56 til en tur til Frilsjøen, idet det var Jonassen som kjørte og siktede som satt bakpå. Oppe ved Frilsjøen i Meldal drakk de noe mer av Jonassens brennevin. De var også inne og besøkte to personer som bodde i nærheten av Frilsjøen. Under begge disse besøk fikk de servert hjemmebrygget øl. I kveldingen samme dag kjørte så siktede mopeden nedover, fra idrettslagets hytte ved Frilsjøen til feristen ved Svartbekken, mens Jonassen satt bakpå. Siktede har erkjent at han ble påvirket av den alkohol han nøt, og at han kjørte moped det nevnte stykke, i alt ca. 1 km vei, mens han var påvirket av alkohol. Likeledes har han erkjent at mopeden ble brukt ulovlig til å befordre passasjer. - - -


*— side 306 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

