---
title: "Rt-1959-854"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-09-19
publisert: "Rt-1959-854"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 126 B/1959"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christiansen)."
forfatter: "Eckhoff, Leivestad, Bendiksby, Eftestøl, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-854"
censurert: false
---

# Rt-1959-854

Dommer Eckhoff: Politimesteren i Sarpsborg utferdiget 13. februar 1959 et forelegg på bot mot A for overtredelse av veilovens §69, jfr. §68 og trafikkreglenes §17, 2. ledd, bestemmelsen om at stans eller parkering bare må skje på høyre side av kjørebanen i kjøreretningen unntatt når særlige forhold gjør det nødvendig å benytte venstre side, derved at han den 31. januar 1959 parkerte B-1686 på venstre side i Dr. Randersgate, Askim, skjønt det ikke var noen særlige forhold som gjorde det nødvendig å benytte venstre side.

Ved dom av Heggen og Frøland herredsrett avsagt 22. april 1959 ble tiltalte frifunnet.

Det fremgår av dommen at det i tiltaltes kjøreretning i Dr. Randers-gate var et skilt med forbud mot parkering på denne side av gaten. På den annen side av gaten sto det et blått firkantet skilt med P i hvitt. Tiltalte svingte derfor over på denne side og parkerte sin bil på venstre side i kjøreretningen.

Som begrunnelse for frifinnelsen fremholdt herredsretten:

«Tiltalte har hevdet at forholdene var slik at han ikke kunne parkere på sin høyre side av veien og han oppfattet det forannevnte blå skilt med P på som en parkeringsplass, og mente at han av den grunn kunne parkere sin bil selv om den ble stående på venstre side i sin kjøreretning.

Slik som forholdene lå an, bl.a. parkeringsforbudet på høyre side i tiltaltes kjøreretning, var det umulig for tiltalte å få parkert på sin høyre side hvilket også ville ha sperret trafikken totalt i gaten. Det kan sies at det ville være korrekt kjøring av


*— side 855 —*

tiltalte å kjøre rundt kvartalet slik at han kunne parkere sin bil på høyre side i sin kjøreretning. På den annen side finner retten at det før omtalte blå skilt - som forsåvidt retten kjenner til etter forståelsen av vanlige anvisningsskilt - betegner en parkeringsplass og ikke en vanlig tillatelse til å parkere i gaten. Retten finner ikke grunn til å tvile på at tiltalte virkelig har oppfattet det blå skiltet som anvisning for en parkeringsplass og således regnet med at det ikke var så nøye med i hvilken retning bilene ble satt på denne parkeringsplassen. Etter rettens mening kan et sådant skilt som gir uttrykk for en anvisning på en parkeringsplass misforståes, og retten finner derfor at tiltalte har vært i god tro og at det fra tiltaltes side foreligger en unnskyldelig villfarelse som for ham må virke straffbefriende. Tiltalte må således bli å frifinne.»

Politimesteren i Sarpsborg har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen (domsgrunnene).

Jeg nevner først at jeg forstår herredsrettens dom slik at herredsretten mener at bestemmelsen i trafikkreglenes §17, punkt 2 om at parkering bare må skje på høyre side av kjørebanen i kjøreretningen, objektivt sett er overtrådt av Fossum, fordi det ikke forelå særlige forhold som gjorde det nødvendig for ham å benytte venstre side. I den sammenheng viser jeg til rettens bemerkning om at det var adgang for ham å kjøre rundt kvartalet slik at han lovlig kunne parkere vognen på høyre side i kjøreretningen.

Når retten likevel har frifunnet ham, er det fordi den har bygget på tiltaltes forklaring om at han trodde at parkeringsskiltet på hans venstre side av gaten ga ham anledning til å parkere der, uansett fra hvilken side han kom, og at retten har funnet at denne hans villfarelse var så unnskyldelig at han bør frifinnes.

Etter min oppfatning kan man i dette vanlige parkeringsskilt, som anviser en bilfører plass for parkering i en gate, ikke legge noe unntak fra regelen om at parkering bare må skje på høyre side i kjøreretningen. Uten en nærmere begrunnelse kan jeg ikke se at det retten har anført kan berettige den til å karakterisere tiltaltes villfarelse som unnskyldelig etter de strenge krav som må stilles til førere av motorvogner, når det gjelder forståelsen av trafikkreglene.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Eftestøl og Skau: Likeså.


*— side 856 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

