---
title: "Rt-1959-1018"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1959-10-17
publisert: "Rt-1959-1018"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 101/1959"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Endresen, Helgesen, Thrap, Schei, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §29"
  - "Jaktloven (1951)"
  - "Jaktloven (1899)"
  - "§407"
  - "§63"
  - "Jaktloven (1951) §36"
  - "§56"
  - "§58"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-1018"
censurert: false
---

# Rt-1959-1018

Dommer Endresen: Moss byrett avsa 4. mars 1959 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av jaktloven av 14. desember 1951 nr. 7 §62 jfr. §36 og §58 sammenholdt med strl. §63 til å betale til statskassen en bot på kr. 500 eller hvis boten ikke erlegges å sone fengsel i 30 dager. I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 50. Han frifinnes for øvrig for påtalemyndighetens påstand.»

Politimesteren i Moss har påanket denne dom på grunn av straffutmålingen, idet det hevdes at tiltalte i medhold av straffelovens §29 nr. 2 burde vært frakjent retten til å drive jakt og fangst i Østfold og Akershus for alltid. Viltnemnda og to jegerforeninger i Moss har støttet opp om anken.

Om saksforholdet og tiltaltes personalia og tidligere straffedommer viser jeg til byrettens dom. Jeg nevner at Eidsivating lagmannsrett ved utmålingen av straff i dommen av 5. februar 1957 også tok i betraktning overtredelser av straffelovens §407 og jaktlovens §62 jfr. §36 og §56 som tiltalte var straffelt for ved dom av Moss byrett av 26. november 1956. Det straffbare


*— side 1019 —*

forhold omfattet flere tilfelle av ulovlig jakt på annenmanns eiendom og et par tilfelle av jakt på rugde i fredningstiden - alt begått i årene 1953 og 1954. Som følge herav ble tiltalte i lagmannsrettens dom i medhold av straffelovens §29 nr. 2 også for 3 år frakjent adgangen til å drive jakt og fangst i Moss politidistrikt.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Tiltalte er riktignok også tidligere dømt for overtredelse av jaktlovgivningen, men forholdet ligger så langt tilbake i tiden at jeg Ikke finner å kunne tillegge det avgjørende vekt. Det fremgår av en fremlagt legeerklæring at tiltalte på grunn av senekontrakturer i begge hender ikke kan ta arbeid som medfører belastning av hendene. Det er videre for Høyesterett dokumentert erklæringer fra en rekke grunneiere som viser at tiltalte har tillatelse til å drive jakt over ganske store områder. Det må under disse omstendigheter antas at adgangen til å drive jakt er av ikke uvesentlig økonomisk betydning for tiltalte, idet han i den lovlige jakttid vil kunne skaffe seg tilskudd til sitt underhold ved jakt. Jeg bemerker imidlertid at tiltalte ikke - om han på ny setter seg ut over fredningsbestemmelsene i jaktloven - vil kunne regne med å beholde adgangen til å drive jakt og fangst.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Schei og Holmboe: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Sig. Jensen med domsmenn Einar Drolshammer og Chr. Christensen):

A er født xx.xx.1897 i Oslo. Han er ugift, har f. t. intet yrke. Formuen er oppgitt til ca. kr. 30 000 inntekt ubestemt. Han bor ved Rødsbrua i Moss og har ingen å forsørge. Han er botlagt i 1942 etter jaktloven og ble 5. februar 1957 ved dom av Eidsivating lagmannsrett for grovt tyveri, bedrageri, underslag, forledelse til falsk forklaring og for diverse overtredelser av jaktloven dømt til fengsel i 5 måneder som betinget straff. Prøvetiden ble satt til 2 år. - - -

Retten finner bevist at tiltalte kort tid før påske 1958 i antagelig Østfold eller Akershus har skutt eller drept 1 tiur som han solgte til B . B forklarte i retten at han kjøpte 1 tiur av tiltalte men sier at det var i november 1957. B har under etterforskningen forklart at han kjøpte den før påske, og retten som er sikker på at en voksen mann ikke bruker tidsangivelsen før påske hvis det menes før jul, finner godtgjort at det ikke var i november men på senvinteren 1958 at tiltalte leverte fuglen. Retten finner godtgjort at tiltalte ikke har fått tak i tiuren på annen måte enn ved selv å skyte den. Retten finner likeledes bevist at tiltalte i slutten av april eller begynnelsen av mai 1958 har skutt eller drept de 3 tiurer som omhandles i tiltalens post i b. Den tror ikke på tiltaltes fortelling om at


*— side 1020 —*

han kom over fuglene på den måten han har sagt. Vitner som bor ved Ødemarkskogen har forklart at det er svært lite jakt der og at de ikke har merket krypskyting. Tiltalte på sin side har drevet en ganske utstrakt krypskyting som han ble dømt for. Retten er klar over at tiltalte før han dro fra Sunna til Moss med de 3 tiurer har sagt fra til et par naboer at han skulle til politimesteren i Moss med fuglene. Retten antar at han sa det for å ha et påskudd hvis han på veien, som er nokså lang, skulle bli påtruffet og visitert. Tiltalte var klar over at både politi, viltnemnd og Jegerforeningens medlemmer holdt oppsikt med ham. Det bemerkes at tiltalte så langt fra å levere fuglene til politimesteren gikk rett inn i forretningen hvor B er tilsatt og der leverte 2 av tiurene innpakket i papir og med Bs navn skrevet utenpå. Den tredje tiur leverte han som nevnt til C. Politimesteren fikk altså hverken overlevert noen tiur eller beskjed om at tiltalte skulle komme med noen tiur og melding om krypskyting.

Rettens flertall, domsmennene, finner likeledes bevist at tiltalte senvinteren 1958 - antagelig i mars - solgte til B i Moss 7 kilo umerket rådyrkjøtt. De fester ikke tiltro til Bs forklaring om at leveringen fant sted høsten 1957. Rettens formann er på dette punkt i tvil om tidspunktet idet han finner at Bs forklaring har fått en viss støtte av hva hans hustru har uttalt som vitne. Mindretallet vil ikke utelukke at det her kan dreie seg om flere forskjellige leveranser av rådyrkjøtt, idet B hadde avtalt med A om at denne skulle levere vilt når han hadde noe, men tidfestingen er ikke så helt sikker at rettens formann vil stemme for fellelse på dette punkt.

Den avgjørelse som rettens flertall har truffet blir lagt til grunn. Den samlede rett har kommet til at det bør brukes bøtestraff som blir å fastsette i henhold til strl. §63 nr. 1 som fellesstraff. Boten fastsettes til kr. 500 under hensyntagen til at tiltalte har formue og ingen forsørgelsesplikt. Det er også tatt hensyn til at tiltalte som tidligere har vært straffet for krypskyting nå blir dømt for samme slags forhold og kort tid etterat han fikk siste dom. Rettens formann, som er enig med flertallet i at overtredelsen av jaktlovens §58 er en helt bagatellmessig forseelse, finner ikke grunn til å gjøre noen avvikelse fra straffutmålingen.

Retten har drøftet aktors påstand om bruk av fengselstraff og likeledes om man skulle treffe bestemmelse om den betingede straff som tiltalte ble dømt til 5. februar 1957. Den er blitt stående ved å gi særskilt dom for de nye handlinger uten å treffe avgjør om den betingede dom. Hovedhensynet har vært at det dreier seg om noen få og lite graverende overtredelser av jaktloven hvorfor det vil måtte føles unødig hardt av tiltalte, som er umåtelig sterkt knyttet til skog, fiske, jakt og friluftsliv, å måtte sitte i fengsel i lang tid. Han har i årevis ernæret seg av jakt og fiske og har fått hele sin livsinnstilling preget av dette. Ulykken er at han ikke har evnet eller villet innrette seg etter gjeldende bestemmelser for jakt. Retten håper på at tiltalte som nå 2 ganger med kort mellomrom er blitt dømt for ulovlig jakt, vil ta lærdom av det og innrette seg på annen måte. Han kan drive jakt på lovlig vis og utenom det har han som andre en vid adgang til å skaffe seg levebrød ved fiske. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

