---
title: "Rt-1959-1021"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1959-09-04
publisert: "Rt-1959-1021"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 585/1959."
parter: ""
forfatter: "Bahr, Eckhoff, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §469"
  - "§470"
  - "Motorvognloven (1926) §18"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-1021"
censurert: false
---

# Rt-1959-1021

Dommerne Bahr, Eckhoff og Bendiksby.

Drosjeeier A ble satt under tiltale etter motorvognloven for å ha kjørt i beruset tilstand den 13. november 1958. Ved Bergen byretts dom av 21. mai 1959 ble han frifunnet og tilkjent saksomkostninger. As førerkort ble den 13. november 1958 inndradd med hjemmel i motorvognlovens §18 femte ledd, og forhørsretten samtykket senere i at politiet beholdt kortet til straffesaken var endelig avgjort. Det ble utlevert til ham noen tid etter frifinnelsen.

A krevet med hjemmel i straffeprosesslovens §469, 1. ledd erstattet det tap han hadde lidt ved å være nektet kjøretillatelse fra november til juni. Dette tap begrenset han til kr. 6600 som tilsvarte utgiftene til en leiet sjåfør.

Bergen byrett avslo begjæringen fordi det fra As side var gitt slike opplysninger under etterforskningen, at det for politiet og forhørsretten var skjellig grunn til å tro at han hadde kjørt i påvirket tilstand.

Gulating lagmannsrett fant at tapet i og for seg var av den art, at det kunne kreves erstattet etter §469 første ledd. Spørsmålet måtte da bli om A, når man la byrettens bevisbedømmelse i straffesaken til grunn, selv hadde noen skyld i at forfølgningen ble iverksatt og førerkortet inndradd. Lagmannsretten fremholdt at når A satte seg ved rattet etter å ha drukket så meget brennevin at det kunne være tvil om han lå over promillegrensen, må det legges ham selv til last at forfølgningen ble innledet og førerkortet inndradd. Lagmannsretten forkastet derfor kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget forstår lagmannsretten så at den på grunn av tiltaltes forhold før og under kjøringen har brukt adgangen etter straffeprosesslovens §469 første ledd til å nekte erstatning. Lagmannsretten har da ikke funnet det nødvendig, som byretten, å drøfte spørsmålet om tiltalte ved sitt forhold under etterforskningen har fremkalt forfølgningen. Utvalget kan ikke se at dette er noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller at avgjørelsen beror på noen uriktig forståelse av straffeprosesslovens §470. Lagmannsrettens vurdering av spørsmålet om erstatning bør gis etter straffeprosesslovens §469 første ledd, kan utvalget ikke prøve.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

