---
title: "Rt-1959-1273"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-12-05
publisert: "Rt-1959-1273"
stikkord: "Anbringelse i arbeidsskole"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 123/1959"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Leivestad, Helgesen, Gaarder, Eckhoff, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Lov om unge lovbrytere (1928) §1"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928)"
  - "Barnevernloven (1953) §57"
  - "§58"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-1273"
censurert: false
---

# Rt-1959-1273

Dommer Leivestad: Ved Oslo byretts dom av 26. september 1959 ble A, født xx.xx.1942, dømt for forbrytelser mot straffelovens §257, jfr. §258, og §257 og §260, 1. og fjerde ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 1 år med fradrag av 73 dager for varetektsfengsel. Straffens fullbyrdelse ble utsatt i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 3 år under tilsyn av godkjent vernelag.

Statsadvokatene i Oslo har påanket dommen fordi byretten ikke tok til følge påtalemyndighetens påstand om at tiltalte skulle anbringes i arbeidsskole. Subsidiært er det anket over at straffen er gjort betinget.

Angående tiltaltes forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør tas til følge. Domfelte har tross sin ungdom gjort seg skyldig i en lang rekke forgåelser, vesentlig naskeri, tyveri og brukstyveri av motorvogn. Allerede fra 10- årsalderen har han vært under behandling av vergerådet. Han har vært anbrakt på en gård på landet og på Foldin offentlige skole. Fra begge steder har han rømt. Han har også vært til sjøs, men er blitt akterutseilt. Barnevernsnemnda skaffet ham siste sommer læreguttjobb, men han sluttet allerede etter et par uker


*— side 1274 —*

og har ellers gått ledig fra april 1959. I brev av 9. november 1959 har Oslo barnevernsnemnd uttalt at den finner mulighetene for å påvirke domfelte gjennom en tilsynsordning meget små. Nemnda mener at han trenger lengre tids påvirkning og opplæring i et skjermet miljø. Oslo og omegn vernelag har etter byrettens dom ført tilsyn med domfelte. Etter hva det opplyser har han ikke vist interesse for å få arbeid. Hans foreldre motsatte seg under byrettssaken anbringelse i arbeidsskole idet de håpet at han skulle komme til sjøs, men mener nå at anbringelse vil være det beste for ham. De er ute av stand til å påvirke domfelte i gunstig retning, og hans opptreden i hjemmet kan fryktes å få en uheldig innvirkning på hans yngre søsken. Ved rettspsykiatrisk undersøkelse i 1957 fant de sakkyndige at domfelte har mangelfullt utviklede sjelsevner og at det er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Politilege dr. Irmelin Christensen har i forbindelse med byrettssaken uttalt, at domfelte vil ha nytte av opplæringen på Berg arbeidsskole selv om han ikke vil være av de elever som er best egnet. Hun har anbefalt arbeidsskoleanbringelse. Det samme syn har direktøren for Berg arbeidsskole som sakkyndig gitt uttrykk for.

Tiltalte er ennå ikke fylt 18 år, og han er intellektuelt noe tilbakestående. Begge de sakkyndige anbefaler imidlertid arbeidsskoleanbringelse. Direktør Hov uttaler at domfelte fysisk og psykisk neppe står tilbake for en gjennomsnittlig arbeidsskoleelev.

Slik som forholdene nå ligger an, står det for meg som det er nødvendig å reagere strengt overfor domfelte, og at det bare er valg mellom en lengre ubetinget fengselsstraff eller anbringelse i arbeidsskole. Det synes da lite tvilsomt at det siste må være å foretrekke, og at det således er særlige grunner til stede som gjør det forsvarlig å anbringe domfelte i arbeidsskole selv om han bare er 17 år og 5 måneder gammel.

Jeg stemmer for slik

dom:

A, født xx.xx.1942, anbrringes i medhold av lov nr. 2 av 1. juni 1928 §1 i arbeidsskole for unge lovbrytere.

Den straff som byretten har idømt, faller bort.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Eckhoff og Bahr: Likeså.

Av byrettens dom (dommer G. Lid med domsmenn Andreas Rønning og Gunnar Strømnes):

Tiltalte A er født xx.xx.1942, f. t. i varetektsarrest, bor A.veien 24, I. Oslo hos sine foreldre, uten fast arbeid og inntekt, uformuende, ugift og har ingen å forsørge. Han har 4 påtaleunnlatelser i medhold av barnevernslovens §58. ikke straffedømt eller bøtelagt. - - -


*— side 1275 —*

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om bemyndigelse til at tiltalte anbringes i arbeidsskole for unge lovbrytere i medhold av lov av 1. juni 1928. I den anledning bemerkes:

Tiltalte var en meget vanskelig gutt på folkeskolen, hvorfor han den 18. september 1953 ble overført til T.skole, hvor han ble utskrevet 23. juni 1956. Han viste seg også her å være en meget vanskelig gutt som lett kom opp i konflikter både på skolen og ute. Lærerpersonalet fikk inntrykk av at det kunne være noe mentalt i veien med ham, hvorfor han ble sendt til undersøkelse til skolelege, doktor Augusta Rasmussen, men det kom Intet ut av dette. I 1952, 1953 og 1954 gjorde tiltalte seg sammen med kamerater skyldig i en del småtyverier og skadeverk, hvorfor han fikk advarsler og formaninger av vergerådet. I desember 1956 stakk han en annen gutt i maven med en kniv, slik at kniven trengte inn i bukhulen. Han hevdet bestemt både da og nå at dette var et uhell under lek og ingen tilsiktet handling. Han ble ved barnevernsnemndas forsorg anbrakt i et fosterhjem hos en gårdbruker ved X. Han rømte derfra i januar 1957, haiket til Oslo og begikk her innbrudd og stjal kr. 2500. Han ble pågrepet samme dag og satt i varetekt og ble 17. januar 1957 overført til rettspsykiatrisk observasjon i Ullevål sykehus. Observasjonen ble foretatt av legene Per Anchersen og Finn Askevold, som avga sin erklæring 27. februar 1957. Det fremgår av denne at tiltalte ikke hadde noen kjent belastning i slekten. Han var eldst av 3 søsken og var vokset opp under trange boligforhold. Etter skoletiden har han hatt noen kortvarige jobber som visergutt, hvorav ca. 9 mnd. ved en tobakksfabrikk. I september - oktober 1956 var han med på 6 mopedtyverier og i desember s. å. 8 biltyverier. Han ble 5. desember 1956 innlagt på sykehus etter biluhell med stjålet bil. For øvrig ble det opplyst at han tidligere hadde hatt mange hodeskader, men var bare blitt sydd igjen på legevakten. På grunn av atferdsforstyrrelser i hjemmet ble han innlagt i psykiatrisk avdeling fra 22.-29. november 1956 etter observasjonsanmodning fra moren. De sakkyndige lot tiltalte underkaste spesialundersøkelser, som bekreftet den kliniske undersøkelse, hvorunder det ikke var vist tegn på legemlig sykdom. Av de sakkyndiges erklæring hitsettes for øvrig: «Under observasjonen har han lagt for dagen en temmelig bråket, «karslig» holdning med tydelige selvhevdelsestrekk. Hans intellektuelle utrustning svarer ikke til aspirasjonsnivået slik at han tydelig overkompenserer en følelse av svikt og usikkerhet.

Obs. later imidlertid å være tilgjengelig for miljømessig påvirkning - - -. Overfor personalet har han vist seg grei og hjelpsom.

Det er påfallende liten anger og beklagelse over de kriminelle handlinger han har tilstått å ha utøvet, og han synes å ha meget liten evne til å vurdere seg selv i en større sosial sammenheng. Han gir etter for sine umiddelbare ønsker og behov uten å reflektere over konsekvenser som rammer ham selv eller andre. - - -

Han har imidlertid under observasjonen vist visse tegn til at hans atferd er påvirkelig av miljøfaktorer, slik at en i en adekvat miljøbehandling kan vente en del bedring.

Den endelige vurdering av obs.s totalpersonlighet frembyr i og for seg ingen vanskeligheter - klinisk - psykiatrisk.

Imidlertid er obs. bare 14 år gammel. De sakkyndige antar at straffelovens begreper «mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner» først


*— side 1276 —*

og fremst refererer seg til psykiske abnormtilstander hos voksne. Disse begreper er derfor ikke ganske relevante i forbindelse med unggutter der som obs. befinner seg tidlig i puberteten. - - - Hos obs. kan det derfor etter de sakkyndiges mening påvises såpass dyptgående og alvorlige psykiske utviklingshemninger, muligens også opprinnelig mangelfulle anlegg, at obs.s sosiale tilpasning i høy grad kompromitteres. Uten korrigerende åtgjerder kan en med sikkerhet f. t. gå ut fra at han på nytt vil begå straffbare handlinger.»

De sakkyndige konkluderer med at A ikke var sinnssyk og ikke hadde hatt nedsatt bevissthet på tiden for de påklagede handlinger og antok at han var en person med mangelfullt utviklede sjelsevner og at det av den grunn var fare for gjentagelse av straffbare handlinger.

Ved statsadvokatenes beslutning av 3. april 1959 ble påtale unnlatt etter barnevernsl. §57 for siktelsen for overtredelse av strfl. §232, jfr. §229 og §258. jfr. §257. Den 10. april og 3. august 1957 og 1. august 1958 fikk tiltalte nye påtaleunnlatelser for bilbrukstyverier og forsøk på samme.

Fra 15. juli 1957 til 30. oktober 1958 var tiltalte anbrakt i Foldin skole. Herfra rømte han 3 ganger. 2 av disse gangene rømte han bare til skogs.

Fra 30. oktober 1958 hadde tiltalte hyre som messegutt på T/S T, tilhørende Wilhelmsens rederi. Han mønstret av 15. april 1959 fordi båten gikk i opplag. Det har ikke vært noe å si på hans forhold ombord i denne båten. Fra 19. juni-30. juni 1959 var han forhyret med S/S T, tilhørende samme rederi. Han ble akterutseilt i Sundsvall, og deretter sendt hjem.

På grunn av de forgåelser tiltalte nå dømmes for har han sittet i varetektsfengsel fra 26. mai-8. juni, 13. juni-19. juni, 18. juli-10. august, 15. august-24. august og siden 9. september 1959.

Under etterforskningen har tiltalte den 21. august 1959 vært fremstillet for politilege Irmelin Christensen, som i sin uttalelse samme dag anfører at det ikke er påvist tegn på sinnssykdom hos A, men at det etter hennes mening er nokså innlysende at han er sjelelig mangelfullt utviklet, også rent intelligensmessig sett. Han synes å være sterkt miljøskadet. Hun var i tvil om en gutt med så liten forståelse og så liten evne til å forstå sin egen mangel på tilpasningsevne, så liten skyldfølelse, ansvarsfølelse og følelse av å måtte ta konsekvenser, vil kunne hjelpes vesentlig ved arbeidsskolen. På den annen side visste hun ikke annet å foreslå som kunne hjelpe ham til å bli mer sosialisert og til å komme bort fra kriminelle vaner, hvorfor hun fant det rimelig at han får sjansen til behandling i arbeidsskolen. At han har behov for behandling var i alle fall sikkert nok. Videre uttalte hun at han sto intellektuelt noe tilbake, var uttalt umoden, barnslig, hadde liten dømmekraft, liten ansvarsfølelse etc., men at han sikkert kunne gjøre seg nytte av opplæringen på Berg. Hun viste til at det er opplyst at han har meget gode evner når det gjelder manuelt arbeid. Etter politilegens mening var det hensiktsmessig at han ble løslatt forat han på den måte kunne få den siste sjansen til å vise om han kan tilpasse seg og holde seg borte fra kriminalitet.

Etter politilegens uttalelse ble tiltalte løslatt. 2. vitne, Sigurd Hopland, sosialkurator, Oslo barnevernsnemnd, som har hatt tilsyn med tiltalte siden 1956, har forklart at det lykkedes ham å skaffe et tilsagn om at tiltalte kunne få hyre ombord i S/S T, tilhørende Wilhelmsens rederi, fra


*— side 1277 —*

8\. september 1959 i 2 1/2 mnd. Dette ble meddelt tiltalte som samtidig fikk beskjed om at det ennå ikke var avgjort om han kunne få reise ut. Det er på det rene at tiltalte ikke fikk tillatelse av påtalemyndigheten til å reise til sjøs før saken var pådømt.

Tiltalte har forklart at når han 9. september 1959 begikk det innbruddstyveriforsøk som er omhandlet i tilleggstiltalen, skyldtes det skuffelsen over at han ble nektet å ta den hyre som var stillet ham i utsikt. Han var beruset da han ble pågrepet av politiet natt til onsdag 9. september 1959.

Politilege Christensen har under hovedforhandlingen fastholdt sine uttalelser i skriv av 21. august 1959. Hun mener at tiltalte har særlige behov for oppdragende behandling, og at han er såpass intelligent at han vil kunne dra nytte av et opphold i arbeidsskolen, selv om han bare er 17 år og 3 mnd. gammel. Hun mener at han vil ha vanskelig for å greie seg til sjøs uten på ny å rote seg bort i lovovertredelser. Hun anbefaler derfor nå arbeidsskoleanbringelse.

Saken har under etterforskningen vært forelagt for direktøren på Berg arbeidsskole, Bergsvein Hov, som i påtegningsskriv av 30. august 1959. uttalte at A åpenbart egner seg nokså dårlig for anbringelse i arbeidsskole. Han har vist tilpasningsvanskeligheter fra lang tid tilbake og er nå helt låst fast i forestillingen om at det ikke er noe i veien med ham. Han har imidlertid liten tro på at tiltalte ville greie seg om man nå ga ham en sjanse, og at det antagelig ville være det riktigste å gripe inn med anstaltanbringelse nå. «En kommer da formodentlig ikke ifra at han bør i arbeidsskole siden han er så ung. Men jeg vil tilføye at han ser ut til å være en type som hverken arbeidsskolen eller andre institusjoner kan gjøre stort for.» Under hovedforhandlingen har direktør Hov fastholdt denne sin tidligere uttalelse, bl.a. under henvisning til den rettspsyklatriske erklæring av 27. februar 1957. Han mener at man nå neppe kommer forbi anbringelse i anstalt, og da er arbeidsskole å foretrekke. Særlige grunner taler for at tiltalte anbringes, i hvert fall indirekte grunner, idet tiltalte neppe står psykisk eller fysisk tilbake for en gjennomsnittlig arbeidsskoleelev.

Tiltalte har tidligere under etterforskningen vært sterkt imot arbeidsskoleanbringelse, men har under hovedforhandlingen uttalt at han heller vil bli anbrakt i Berg arbeidsskole enn å sitte i fengsel. Hans far har under hovedforhandlingen sterkt motsatt seg arbeidsskoleanbringelse og har særlig henvist til at miljøet på Berg vil være til stor skade for gutten. Faren mener at gutten bør få en betinget dom og deretter søke hyre til sjøs. Moren har støttet farens uttalelser.

Retten finner i tilslutning til de sakkyndige at det er på det rene, at tiltalte trenger oppdragende behandling for å holde seg fra å begå nye straffbare handlinger. Etter de foran refererte uttalelser fra de sakkyndige er retten imidlertid i sterk tvil om det er formålstjenlig å anbringe ham i arbeidsskole. Han er bare 17 år og 3 mnd. gammel, og retten finner det ikke tilstrekkelig klarlagt om det foreligger slike særlige grunner som ifølge arbeidsskolelovens §1 femte ledd kreves for at så unge mennesker settes i arbeidsskole. Det synes vanskelig å uttale at tiltalte står på et åndelig utviklingstrinn som svarer til en 18-årings. Retten har derfor ikke funnet å burde treffe bestemmelse om arbeidsskolebehandling. På den annen side


*— side 1278 —*

er tiltalte så ung at man lengst mulig bør unngå å anbringe ham i fengsel for lengre tid. Retten antar derfor at det denne gang bør reageres i form av betinget dom i samsvar med strfl. §52 flg., og at det bør utmåles en passende fengselsstraff for de handlinger som tiltalte er funnet skyldig i. - - -

Det er åpenbart at tiltalte trenger å stå under tilsyn i prøvetiden, idet foreldrene ikke har noen innflytelse over ham. Som nevnt har han tidligere stått under tilsyn av sosialkurator Sigurd Hopland. Hvorvidt dette tilsyn bør fortsette, eller om tilsynet bør overtas av en annen, forutsettes avgjort av Oslo vernelag, eventuelt i samråd med Oslo barnevernsnemnd. - - -

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på at tiltalte tidligere har 4 påtaleunnlatelser, at han nå er funnet skyldig i 8 grove tyverier, 1 simpelt tyveri og 13 bilbrukstyverier, hvorunder bilene i 2 tilfelle ble påført skade, samt at han har fortsatt med sine lovovertredelser til tross for at han under etterforskningen i 4 perioder har sittet i varetektsfengsel. Strfl. §62 er tatt i betraktning.

I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte stort sett har avgitt en uforbeholden tilståelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

