---
title: "Rt-1959-1340"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1959-12-15
publisert: "Rt-1959-1340"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 164 B/1959"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer Sven Arntzen)."
forfatter: "Eckhoff, Leivestad, Endresen, Nygaard, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1959-1340"
censurert: false
---

# Rt-1959-1340

Dommer Eckhoff: Tønsberg forhørsrett avsa 15. september 1959 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1931, dømmes for forbrytelse mot strl. §260, jfr. §49 og for forseelse mot motorvognloven av 20. februar 1926 §29, jfr. §17 annet ledd, alt sammenholdt med strl. §62, til en samlet straff av fengsel i 60 dager.

Straffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid av 2 år og i medhold av strl. §52 på betingelse av

1\. at han innen 14 dager betaler kr. 360 i skyldig bidrag til Bergens Sosialkontor, og

2\. innen samme frist betaler en erstatning til fornærmede i saken solidarisk med B stor kr. 50, på den måte at han refunderer sistnevnte kr. 25 som denne har lagt ut for ham.

I saksomkostninger betaler han til statskassen kr. 15.»

Som det vil sees av dommen gjaldt saken bilbrukstyveri og kjøring i alkoholpåvirket tilstand, men det kom ikke lenger enn til et forsøk da politiet grep inn før tiltalte fikk startet bilen.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen. Det hevdes i ankeerklæringen at straffen iallfall burde vært gjort ubetinget for forsøket på kjøring i påvirket tilstand.

Jeg kan ikke se at det i dette tilfelle foreligger særlige omstendigheter av slik vekt, at det er grunn til her å fravike Høyesteretts praksis om ubetinget fengselsstraff for overtredelse av motorvognlovens §17 annet ledd. Derimot antar jeg at det må kunne gis betinget straff når det gjelder overtredelsen av straffelovens §260, jfr. §49. Jeg finner således at det i samsvar med straffelovens §62 tredje ledd, bør fastsettes særskilte straffer for de to forhold, og antar at straffene, som foreslått av påtalemyndigheten, bør settes til henholdsvis 21 dager ubetinget fengsel for forsøket på kjøring og 30 dager betinget for forsøket på biltyveri.

Jeg nevner for øvrig at jeg ikke finner grunn til å sette som vilkår for utsettelsen at A skal betale til Bergen Sosialkontor et beløp på 360 kroner, som han skal skylde et mødrehjem i Bergen, jfr. post 1 i forhørsrettens dom. Derimot er jeg enig med forhørsretten i at det bør stilles som vilkår at han betaler eieren av bilen erstatning for den skade som ble voldt da tiltalte og hans kamerat, B, brøt seg inn i bilen sommeren 1959, jfr. pkt. 2 i forhørsrettens dom. Forhørsretten har her bygget på at skaden var ca. 50 kroner, slik som oppgitt i fornærmedes forklaring for politiet den 27. juni 1959. Men fornærmede har senere opplyst at


*— side 1341 —*

reparasjonen av skaden har kostet kr. 151,30, og jeg legger dette beløp til grunn. Da det er opplyst at B har betalt 50 kroner, bør tiltalte betale resten med kr. 101,30 direkte til fornærmede innen 1. februar 1960.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen for forseelsen mot motorvognlovens §29, jfr. §17, 2. ledd, fastsettes til fengsel i 21 - tjueen - dager.

2\. Straffen for forbrytelsen mot straffelovens §260, jfr. §49, fastsettes til fengsel i 30 - tretti - dager. Fullbyrdelsen av denne straff utstår etter straffelovens §52 flg., jfr. §62, 3. ledd, med en prøvetid av 2 - to - år og på det særlige vilkår at domfelte innen 1. februar 1960 betaler i erstatning til fornærmede i saken 101,30 - ett hundre og en 30/100 - kroner.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Nygaard og Bahr: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Olav Hestenes):

\- - -

Siktede er født xx.xx.1931, stilling sjåfør, men for tiden uten fast arbeid da han er fratatt sertifikatet, bopel for tiden X, ugift - - - er tidligere ustraffet, bortsett fra en dom for disiplinærforseelse i militæret på 30 dager i 1954 og et forelegg for beruselse i Drammen kr. 120 i 1948. Forelegget er betalt og dommen sonet.

Siktede har for retten avgitt en uforbeholden tilståelse som bestyrkes av de øvrige opplysninger i saken. Retten finner det derfor bevist at siktede den 27. juni 1959 forholdt seg slik som i siktelsen beskrevet, ved sammen med B å gjøre forsøk på brukstyveri av motorvogn Z- - - - og dessuten prøvet på å starte bilen i hensikt å kjøre med den, til tross for at siktede var påvirket av alkohol. De blodprøver som ble tatt av siktede etter episoden viser i henhold til erklæring fra Farmakologisk Institutt av 3. juli 1959 et innhold av flyktig reduserende substans kort etter pågripelsen kl. 02.35 og kl. 03.05 på henholdsvis 1,42 og 1,33 promille alkohol. - - -

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 60 dager, dog således at straffullbyrdelsen i medhold av strl. §52 utsettes med 2 års prøvetid, og på betingelse av at siktede innen 14 dager betaler sitt skyldige bidrag til Sosialkontoret i Bergen, og de kr. 25 til B utgjørende hans del av den erstatning som denne har betalt på begges vegne ifølge dom av 28. august 1959.

Ved straffens utmåling og i spørsmålet om å gjøre den betinget har retten i formildende retning sett hen til for det første, at siktede har forklart seg åpent og uforbeholdent for retten og gitt et meget godt inntrykk. For det annet finner retten at det må komme siktede til gode at han selv har henvendt seg til politiet i Z for å få gjort opp sin sak, og at han, da han ble innkalt til rettsmøtet ved muntlig beskjed i går ikke benyttet seg av muligheten til å unnvike, men møtte opp for å ta sin dom. - - -


*— side 1342 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

