---
title: "HR-2018-203-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2018-02-02
publisert: "HR-2018-203-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder begjæring om gjenåpning av en tingrettsdom som følge av nye opplysninger om eiendommens tilstand, jf. tvisteloven § 31-4 bokstav a."
saksgang: "HR-2018-203-U, (sak nr. 2017/2225), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A B (advokat Halvor Mathias Elde) mot C Protector Forsikring ASA (advokat Stian Bones)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 31-4"
  - "avhendingslova § 4-12"
  - "avhendingsloven § 3-9"
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2018-203-U"
censurert: false
---

# HR-2018-203-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 2. februar 2018 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Indreberg,
            Webster og Arntzen i

            HR-2018-203-U, (sak nr. 2017/2225), sivil sak, anke over kjennelse:

            A

            B                                          (advokat Halvor Mathias Elde)


            mot


            C
            Protector Forsikring ASA                   (advokat Stian Bones)



            avsagt slik






                                                   

             :


    (1)     Saken gjelder begjæring om gjenåpning av en tingrettsdom som følge av nye opplysninger om
            eiendommens tilstand, jf. tvisteloven § 31-4 bokstav a.

    (2)     A og B (kjøperne) kjøpte i november 2011 eiendommen ---- 00 på X i Y kommune av D
            (selger), som senere er gått bort. C har som gjenlevende ektefelle i uskiftebo trådt inn i saken
            som saksøkt ved siden av Protector Forsikring ASA i gjenåpningssaken.


    (3)     Høsten 2012 oppdaget kjøperne skjulte fukt- og råteskader som følge av en feilkonstruksjon i
            bjelkelaget i etasjeskillet i kjelleren, og reiste sak for Moss tingrett med krav om prisavslag
            etter avhendingslova § 4-12.

    (4)     Ved dom 7. oktober 2013 kom Moss tingrett til at det forelå en feilkonstruksjon, men at dette
            ikke medførte at eiendommen var "i vesentleg ringare stand enn kjøparen hadde grunn til å
            rekne med ut frå kjøpesummen og tilhøva elles", jf. avhendingsloven § 3-9 andre punktum.                                                           2

             Selger og hans forsikringsselskap, Protector Forsikring ASA, ble på denne bakgrunn frifunnet
             og tilkjent sakskostnader. Dommen ble ikke påanket.


    (5)      I 2016 oppdaget kjøperne flere feil ved eiendommen. Denne gangen gjaldt det feil ved vind-
             og damptetting over stue, manglende membran på terrasse over en utleiedel og at deler av
             kjøkkenet var bygget på en terrasse. Det ble reklamert i november 2016 og fremmet krav om

             prisavslag som også omfattet feilene som ble gjort gjeldende i søksmålet for Moss tingrett i
             2013. Partene inngikk i mars 2017 forlik knyttet til de nyoppdagede feilene. Deretter begjærte
             kjøperne 7. april 2017 gjenåpning av dommen fra Moss tingrett med grunnlag i nye
             opplysninger – de nyoppdagede feilene, jf. tvisteloven § 31-4 bokstav a. Det ble krevd felles

             behandling av gjenåpningsspørsmålet og prisavslagskravet.

    (6)      Heggen og Frøland tingrett avsa 14. juli 2017 kjennelse i gjenåpningssaken. Kjennelsen har
             slik slutning:


                    "1.      Begjæringen om gjenåpning forkastes.

                     2.      A og B dømmes til å betale saksøkte sakens omkostninger med 5 700 kroner."

    (7)      Tingretten la til grunn at de nye opplysningene – de nyoppdagede feilene – gjaldt et annet krav
             enn feilene som det ble krevd prisavslag for i 2013.


    (8)      Kjøperne anket til Borgarting lagmannsrett, som ved kjennelse 9. november 2017 forkastet
             anken med samme begrunnelse som tingretten. Også for lagmannsretten ble C og Protector
             Forsikring ASA tilkjent sakskostnader.


    (9)      A og B har anket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. Anken gjelder lovtolkningen. Det
             er i korte trekk anført at vilkårene for gjenåpning etter tvisteloven § 31-4 bokstav a er oppfylt.
             De nyoppdagede feilene gjelder samme tvistegjenstand (krav) som feilene knyttet til kjelleren

             som ble gjort gjeldende ved søksmål i 2013, ettersom kjennskap til de nyoppdagede feilene
             ville medført et annet resultat i saken om kjellermanglene. Terskelen for hva som skal til for å
             utgjøre en mangel etter avhendingsloven § 3-9 ville da vært oppfylt.


    (10)     A og B har lagt ned slik påstand:

                    "1.      Sak 13-045161TVI-MOSS gjenåpnes.

                     2.      C og Protector Forsikring ASA v/styrets leder dømmes, én for alle og alle for én,
                             til å betale prisavslag etter rettens skjønn til A og B, oppad begrenset til
                             kr 160 519 med tillegg av renter fra 9. januar 2017 til betaling skjer.

                     3.      C og Protector Forsikring ASA dømmes til å betale sakskostnadene."


    (11)     C og Protector Forsikring ASA har tatt til motmæle, og har i korte trekk anført at ting- og
             lagmannsrettens avgjørelser er korrekte. Vilkårene for gjenåpning etter tvisteloven § 31-4
             bokstav a er ikke oppfylt: De nyoppdagede feilene gjelder ikke den samme tvistegjenstanden
             som ble rettskraftig avgjort ved Moss tingretts dom, hvor spørsmålet var om fukt og råte i

             etasjeskillet utgjorde en mangel. De kan følgelig ikke påberopes som grunnlag for gjenåpning
             av den saken. Avgjørelsen ville uansett ikke høyst sannsynlig blitt en annen.

    (12)     C og Protector Forsikring ASA har lagt ned slik påstand:                                                          3

                   "Prinsipalt:

                     Anken nektes fremmet.

                     Subsidiært:

                     Anken forkastes.

                     I begge tilfeller:

                     C og Protector Forsikring ASA tilkjennes sakens omkostninger for Høyesterett med
                     kroner 3 800,-."

    (13)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken gjelder lagmannsrettens lovtolkning, som utvalget
             kan prøve, jf. tvisteloven § 30-6 bokstav c.


    (14)     Ved avgjørelsen av anken har ankeutvalget delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet
             – dommerne Indreberg og Webster – ser slik på saken:


    (15)     Det følger av tvisteloven § 31-4 bokstav a at en rettskraftig avgjørelse kan gjenåpnes "hvis
             opplysninger om faktiske forhold som var ukjent da saken ble avgjort, tilsier at avgjørelsen
             høyst sannsynlig ville blitt en annen".


    (16)     Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at det er en forutsetning for gjenåpning etter denne
             bestemmelsen at opplysningene det er tale om gjelder samme tvistegjenstand som er
             rettskraftig avgjort ved dommen, jf. Schei mfl., Tvisteloven – kommentarutgave,
             2. utgave 2013, bind II, side 1117.


    (17)     Moss tingretts dom 7. oktober 2013 avgjorde de ankende parters krav om en
             mangelsbeføyelse – prisavslag – som følge av feil ved eiendommen ---- 00. Eiendommen var
             solgt "som han er", jf. avhendingsloven § 3-9. Bestemmelsen fastsetter når det foreligger
             mangel til tross for at en eiendom er solgt med et slikt forbehold. Annet punktum lyder:


                   "Eigedomen har også mangel dersom han er i vesentleg ringare stand enn kjøparen hadde
                   grunn til å rekne med ut frå kjøpesummen og tilhøva elles."

    (18)     Om eiendommen er i vesentlig dårligere stand enn det kjøperen hadde grunn til å regne med,
             vil bero på en helhetsvurdering av eiendommens tilstand. Flere enkeltfeil ved eiendommen

             kan til sammen medføre at vesentlighetskravet er oppfylt.

    (19)     Når det, som i dette tilfellet, kommer frem nye feil ved eiendommen som ikke var kjent da
             Moss tingretts dom ble avsagt 7. oktober 2013, vil dette være "opplysninger om faktiske
             forhold som var ukjent da saken ble avgjort". Opplysningene kan ha betydning for

             vurderingen av om eiendommen var "i vesentleg ringare stand" enn de ankende parter hadde
             grunn til å regne med. De nye opplysningene gjelder dermed den samme tvistegjenstanden
             som ble avgjort ved Moss tingretts dom. Gjenåpning etter tvisteloven § 31-4 kan derfor være
             aktuelt.


    (20)     Lagmannsrettens lovtolkning er dermed feil og lagmannsrettens kjennelse må oppheves.
             Ettersom feilen også rammer tingrettens avgjørelse, oppheves også denne, jf. tvisteloven
             § 30-15 første ledd. Om de nye opplysningene "tilsier at avgjørelsen høyst sannsynlig ville
             blitt en annen" slik at det er grunnlag for gjenåpning, må tingretten vurdere ved den videre

             behandlingen.                                                        4


    (21)     De ankende parter har nedlagt påstand om å tilkjennes sakskostnader. Sakskostnader
             tilkjennes i samsvar med hovedregelen i tvisteloven § 20-2 første ledd. Beløpet er ikke
             spesifisert og ankeutvalgets flertall setter det skjønnsmessig til 8 000 kroner til sammen for

             behandlingen i Høyesterett og lagmannsretten, inkludert merverdiavgift. I tillegg kommer
             rettsgebyr med 12 588 kroner.

    (22)     Mindretallet – dommer Arntzen – bemerker at reglene om gjenåpning må sees i sammenheng
             med reglene om rettskraftens rekkevidde. Som det fremgår av NOU 2001: 32 Rett på sak,
             bind A, side 389 er disse regelsettene harmonisert slik at samme forhold ikke kan påberopes

             både som grunnlag for gjenåpning og ny sak. Det kan heller ikke utelukkes at et påberopt
             forhold verken gir adgang til gjenåpning eller ny sak.

    (23)     Problemstillingen i vår sak knytter seg til betydningen av å se ulike feil ved eiendommen i
             sammenheng.


    (24)     Utgangspunktet er at det kan reises nytt søksmål om nyoppdagede mangler, det være seg krav
             om prisavslag, erstatning eller heving. Mindretallet legger til grunn at en mangel som har vært
             tvistegjenstand i en tidligere sak, vil kunne inngå som en del av vesentlighetsvurderingen etter
             avhendingsloven § 3-9 andre punktum ved behandlingen av nye krav. Om det også kan være
             grunnlag for å revurdere retten til prisavslag for den tidligere pådømte mangelen, bør etter

             mindretallets syn løses ut fra reglene om rettskraftens rekkevidde. Behovet for å behandle
             samtlige mangler samlet i samme sak sammenholdt med hensynet til å sikre at
             instansordningen følges også for de nye mangelskravene, taler for en slik tilnærming.

    (25)     Dette tilsier at det holdes fast ved at opplysningene som kan begrunne gjenåpning må ligge
             innenfor – ikke bare stå i sammenheng med – tvistegjenstanden som ble avgjort i den tidligere

             dom, jf. Rt-1983-1242, som det vises til i Schei mfl., Tvisteloven – kommentarutgave,
             2. utgave 2013, bind II, side 1117.

    (26)     Etter mindretallets syn ligger de nye opplysningene om eiendommens beskaffenhet utenfor
             den tvistegjenstand som ble avgjort i 2013. Selv om saken kompliseres av at partene har

             inngått utenrettslig forlik om kravene i tilknytning til de nyoppdagede manglene og det
             følgelig ikke er grunnlag for å reise ny sak om disse, må valget av prosessuelt spor være det
             samme her som i "normaltilfellene".

    (27)     Mindretallet finner på denne bakgrunn at lagmannsrettens lovtolkning er korrekt, og anken må
             da forkastes.


    (28)     Kjennelsen er avsagt under slik dissens som fremgår over.                                                5

                                           S L U T N I N G :

    1.      Lagmannsrettens og tingrettens kjennelser oppheves.


    2.      I sakskostnader for lagmannsretten og Høyesterett betaler C og Protector Forsikring
            ASA – én for begge og begge for én – til A og B i fellesskap 20 588
            – tyvetusenfemhundreogåttiåtte – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
            kjennelsen.



            Bergljot Webster                 Hilde Indreberg           Wenche Elizabeth Arntzen
                 (sign.)                         (sign.)                          (sign.)


    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

