---
title: "HR-2018-783-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2018-04-30
publisert: "HR-2018-783-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens kjennelse om heving av ankesak."
saksgang: "HR-2018-783-U, (sak nr. ), 18-062389STR-HRET"
parter: "I. A (advokat Arve Leiro Baastad) mot Påtalemyndigheten (statsadvokat Torunn Gran) II. B (advokat Frode Sulland) mot Påtalemyndigheten (statsadvokat Torunn Gran)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 311"
  - "straffeprosessloven § 52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2018-783-U"
censurert: false
---

# HR-2018-783-U

NORGES HØYESTERETT



            Den 30. april 2018 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Bårdsen,
            Matheson og Bergh i


            HR-2018-783-U, (sak nr. 18-062389STR-HRET),


            I.
            A                                            (advokat Arve Leiro Baastad)

            mot


            Påtalemyndigheten                            (statsadvokat Torunn Gran)


            II.
            B                                            (advokat Frode Sulland)


            mot

            Påtalemyndigheten                            (statsadvokat Torunn Gran)



            avsagt slik

                                                     

             :

    (1)     Saken gjelder anke over lagmannsrettens kjennelse om heving av ankesak.


    (2)     A, født 00.00.1997, og B, født 00.00.1997, ble ved Oslo tingretts dom 20. desember 2017
            funnet skyldige i blant annet forsøk på voldtekt, jf. straffeloven 1902 § 192 tredje ledd
            bokstav a, jf. annet ledd bokstav a, jf. første ledd bokstav a, jf. § 49, og forsøk på seksuell
            omgang med barn under 16 år, jf. straffeloven 1902 § 196 første ledd, jf. § 49. Begge ble
            idømt samfunnsstraff. Videre ble begge frifunnet for enkelte tiltaleposter.

    (3)     Påtalemyndigheten anket dommen til lagmannsretten for så vidt gjaldt enkelte av de postene

            A og B var frifunnet for.

    (4)     A erklærte motanke den 10. januar 2018, og B erklærte motanke den 11. januar 2018.

    (5)     Ved brev 20. mars 2018 trakk påtalemyndigheten sin anke.


    (6)     Borgarting lagmannsrett avsa kjennelse 22. mars 2018 med slik slutning:                                                         2



                   "Ankesaken heves."


    (7)      Lagmannsretten la i kjennelsen til grunn at motankene falt bort, idet disse ikke fylte vilkårene
             for selvstendig anke, jf. straffeprosessloven § 311 andre ledd.

    (8)      B og A har begge anket til Høyesterett. Det er anført at motankene fylte vilkårene for
             selvstendige anker, og at hevingskjennelsen dermed er avsagt med urette. De har begge

             nedlagt påstand om at kjennelsen oppheves.

    (9)      Påtalemyndigheten har i påtegning sagt seg enig i at begge de domfeltes anker fylte vilkårene
             for selvstendig anke.

    (10)     Det bemerkes også at lagmannsretten i oversendelsesbrevet til Høyesterett har erkjent at

             hevingskjennelsen er avsagt med urette. Lagmannsretten har derfor vurdert omgjøring, men
             kommet til at det ikke er adgang til dette, jf. straffeprosessloven § 52.

    (11)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker:


    (12)     Det følger av straffeprosessloven § 311 andre ledd at dersom en hovedanke trekkes, faller
             motanken bort bare dersom den ikke fyller vilkårene for en selvstendig anke. I dette tilfellet er
             det på det rene at ankene fra B og A er inngitt innenfor ankefristen som gjaldt for dem, og
             også for øvrig fyller vilkårene for selvstendig anke. Det var da uriktig å heve ankesaken for så
             vidt gjaldt ankene fra B og A. Det innebærer at lagmannsrettens kjennelse må oppheves.


    (13)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                    S L U T N I N G :



             Lagmannsrettens kjennelse oppheves.



                   Wilhelm Matheson                  Arnfinn Bårdsen                   Espen Bergh

                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

