---
title: "HR-2018-389-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2018-02-28
publisert: "HR-2018-389-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for uaktsomt bildrap."
saksgang: "HR-2018-389-A, (sak nr. 2017/1930), straffesak, anke over dom"
parter: "I. Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Mari Gjersøe) mot A (advokat Arne Gunnar Aas) II. A (advokat Arne Gunnar Aas) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Mari Gjersøe)"
forfatter: "Noer, Kallerud, Webster, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 281"
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "straffeloven § 79"
  - "vegtrafikkloven § 33"
  - "straffeloven § 23"
  - "trafikk § 4"
  - "straffeloven § 34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2018-389-A"
censurert: false
---

# HR-2018-389-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 28. februar 2018 avsa Høyesterett dom i

            HR-2018-389-A, (sak nr. 2017/1930), straffesak, anke over dom,


            I.

            Den offentlige påtalemyndighet            (kst. statsadvokat Mari Gjersøe)

            mot


            A                                         (advokat Arne Gunnar Aas)



            II.
            A                                         (advokat Arne Gunnar Aas)


            mot


            Den offentlige påtalemyndighet            (kst. statsadvokat Mari Gjersøe)







                                             

             G I V N I N G :


    (1)     Dommer Noer: Saken gjelder straffutmåling for uaktsomt bildrap.

    (2)     A ble 24. februar 2017 satt under tiltale for overtredelse av straffeloven 2005 § 281 om
            uaktsom forvoldelse av en annens død.


    (3)     Ved Tønsberg tingretts dom 14. juni 2017 ble han dømt etter tiltalen til en straff av
            fengsel i ni måneder og fratatt førerkortet i fire år. Dommen har slik domsslutning:

                  "1.     A, født 00.00.1977, dømmes for overtredelse av straffeloven § 281 og
                          vegtrafikkloven § 31 første ledd jf. § 3, sammenholdt med straffeloven § 79
                          bokstav a til fengsel i 9 – ni – måneder.                                                         2


                     2.      A dømmes til innen 2 – to – uker fra dommens forkynnelse å betale
                             oppreisningserstatning til

                             a)      B med kr. 125.000,- –etthundreogfemogtyvetusenkroner 00/100-.

                             b)      C med kr. 125.000,- – etthundreogfemogtyvetusenkroner – 00/100-.

                     3.      A fradømmes i medhold av vegtrafikkloven § 33 nr. 1 retten til å føre
                             førerkortpliktig motorvogn for en periode på 4 – fire – år. Til fradrag i
                             tapsperioden går den tid hans førerkort har vært beslaglagt av politiet. Han
                             må avlegge full ny prøve før han på nytt kan erverve førerett for
                             førerkortpliktig motorvogn."


    (4)      A anket til Agder lagmannsrett, som i dom 17. oktober 2017 reduserte straffen til fengsel i
             seks måneder. Dommen har slik domsslutning:

                    "I tingrettens dom, domsslutningen pkt 1, gjøres den endring at straffen settes til
                     6 – seks – måneder fengsel."


    (5)      Påtalemyndigheten har anket til Høyesterett over straffutmålingen og har lagt ned påstand
             om en straff av fengsel i ett år. A motanket over straffutmålingen.

    (6)      Mitt syn på saken:


    (7)      A er 41 år gammel. Han hadde på ulykkestidspunktet arbeidet som yrkessjåfør i snaut ti
             år.


    (8)      Den 15. september 2016 skulle han tømme et lass med jord ved ------veien på X.
             Lastebilen var om lag 7,5 meter lang og 2,5 meter bred, og veide med last om lag 32 tonn.

    (9)      A kjørte vestover på ------veien og passerte Y skole. Langs veien går det her en gang- og
             sykkelvei. Tømmeplassen lå om lag 500 meter fra skolen. Veien og den parallelle gang-

             og sykkelveien går over en lang og forholdsvis rett strekning, og tømmeplassen lå langs
             gang- og sykkelveien.

    (10)     A tok av til høyre på en avkjørsel fra ------veien og kjørte inn på gang- og sykkelveien.

             Han fulgte denne 53 meter tilbake i samme retning som han hadde kommet fra. Deretter
             satte han bilen i revers og begynte umiddelbart å rygge på skrå inn på jordet der lasten
             skulle tømmes. Om lag 3 sekunder seinere skjedde ulykken.


    (11)     D var 11 år gammel og på vei til skolen. Hun kom syklende vestfra på gang- og
             sykkelveien, som hellet slakt mot lastebilen. Det var god sikt fra lastebilen i den retningen
             hun kom.

    (12)     Det er usikkert nøyaktig hva som skjedde, men på det rene at D befant seg bak lastebilen

             da den stanset og begynte å rygge. Ryggingen skjedde med en hastighet på 7 km/t. D ble
             påkjørt og døde umiddelbart.

    (13)     Straffeloven § 281 rammer den som uaktsomt forvolder en annens død. Strafferammen er

             fengsel i 6 år. Lagmannsretten kom til at A handlet grovt uaktsomt og utmålte straffen til
             fengsel i seks måneder. Jeg er enig i at A handlet grovt uaktsomt, men har kommet til et
             noe annet resultat når det gjelder straffutmålingen.                                                       3


    (14)     Grov uaktsomhet foreligger "dersom handlingen er svært klanderverdig og det er
             grunnlag for sterk bebreidelse", jf. straffeloven § 23 andre ledd.

    (15)     Domfellelsen av A bygger på at han ikke sørget for å ha klar bane bak lastebilen før han
             startet å rygge på gang- og sykkelveien.


    (16)     Lastebilen hadde ikke speil med utsikt gjennom bakruta, siden lasteplanet stengte
             utsikten. Det var imidlertid ryggekamera i bilen. Det slår seg på automatisk når lastebilen
             settes i revers, men bildet kommer først opp etter tre til fire sekunder. Ryggekameraet
             kunne også slås på manuelt. I tillegg var det tre sidespeil på hver side, men disse hadde en
             betydelig blindsone bak bilen.


    (17)     A så ikke jenta før påkjørselen. Hadde han ventet og sett i ryggekameraet, ville han ha
             oppdaget henne. Det uaktsomme er at han ikke kontrollerte dette, samtidig som han heller
             ikke sjekket sidespeilene med jevne mellomrom før ryggingen for å sjekke om det kom
             syklende eller gående bakfra.

    (18)     Jeg har som nevnt kommet til at uaktsomheten er grov, og viser til at situasjonen var
             ekstraordinær og krevde at sjåføren var særlig observant og skjerpet. Jeg har særlig

             vektlagt seks forhold:

    (19)     Kjøringen foregikk på en gang- og sykkelvei, hvor det i utgangspunktet er forbudt for
             biler, jf. forskrift om kjørende og gående i trafikk § 4 nr. 1. Det sier seg selv at den som
             kjører på en gang- og sykkelvei, må opptre forsiktig. Man må regne med at myke
             trafikanter ferdes langs veien, og at de på sin side opptrer ut fra at det ikke vil være
             kjøretøy der.


    (20)     Kjøringen foregikk med en tung lastebil. Feil manøvrering kan gjøre stor skade. Å føre
             slike doninger krever særlig forsiktighet. I tillegg var A yrkessjåfør. Aktsomhetskravet er
             skjerpet for yrkessjåfører i tunge biler, jf. Rt-2002-709 på side 712.

    (21)     Den som rygger, må dessuten være ekstra påpasselig. Det må kreves at sjåføren ved bruk

             av ryggekamera og speil eller på andre måter forsikrer seg om at det er trygt bakover,
             jf. Rt-2002-1556 på side 1557.

    (22)     Gang- og sykkelveien var om lag 2,5 meter bred, slik at lastebilen fylte hele veien.
             Samtidig helte veien svakt mot bilen, slik at syklende kunne komme i god fart. Selv om
             det var lang sikt fram til lastebilen, måtte sjåføren ta i betraktning at det ikke var noen
             umiddelbar "rømningsvei" for en syklist som befant seg bak bilen.


    (23)     Ryggingen fant sted ikke langt fra en barneskole, noe A var klar over. Klokka var 08.09
             om morgenen, om lag et kvarter før skolestart. Det var dermed grunn til å regne med at
             det kunne være barn på veien.

    (24)     Det finnes ingen direkte sammenlignbare saker i Høyesteretts praksis. Jeg nevner noen
             avgjørelser som kan gi noe veiledning for straffenivået.


    (25)     I Rt-1990-562 ble straffen fengsel i 10 måneder for en person som kjørte forbi en
             skolebuss som var på vei i motsatt retning, og som hadde stoppet for å slippe av
             passasjerer. Veien var svært smal. Sjåføren holdt en fart på minst 40 km/t da han passerte                                                       4


             bussen, mens han ifølge retten burde ha holdt gangfart. En gutt som kom ut i veien, ble
             påkjørt og drept.

    (26)     I Rt-1991-1477 satte Høyesterett straffen til fengsel i åtte måneder for en person som
             hadde kjørt bil med delvis tilisede vinduer og vært uoppmerksom da han lette etter en

             tobakkspakke på gulvet. Han visste at det på den tiden brukte å være både gående og
             syklende på veien. En person ble påkjørt og døde. Ved straffutmålingen ble det lagt "ikke
             ubetydelig vekt" på at domfelte unnlot å stoppe etter ulykken.

    (27)     I Rt-2002-709 ble straffen fengsel i 60 dager for en fører av lastebil som hadde tilsidesatt
             "grunnleggende krav til enhver sjåfør, et krav som skjerpes for yrkessjåfører i tunge
             biler", jf. dommen side 712. Han hadde kjørt til tross for at han var trøtt og sliten på grunn

             av blant annet stor arbeidsbelastning og lite mat. Han sovnet bak rattet og kolliderte med
             en bil hvor føreren omkom.

    (28)     I Rt-2002-1556 satte Høyesterett straffen til 60 dager fengsel for en fører av en lastebil
             som rygget uten å forsikre seg om at det var trygt bakover. Han hadde sett bak bilen før
             han startet ryggingen, men fortsatte så i minst 20 meter i en hastighet som "ikke var
             spesielt lav", uten å undersøke på nytt og med en betydelig blindsone bak bilen.

             Kjøringen skjedde utenfor et lagerbygg hvor det daglig foregikk lasting og lossing både
             med privatbiler og vogntog. En person ble påkjørt og drept.

    (29)     Rt-2014-129 var en ankeutvalgssak, som er av mindre vekt enn en dom fra Høyesterett,
             men som jeg likevel finner grunn til å nevne. Her hadde lagmannsretten satt straffen til
             fengsel i ett år og ni måneder, hvorav seks måneder betinget, for et tilfelle av høyst
             uforsvarlig og uvettig kjøring som førte til dødsulykke. Straffen omfattet også et tilfelle

             av legemsbeskadigelse. Sjåføren hadde holdt 90 km/t i en 50-sone og vært uoppmerksom
             til tross for at det var tettbygd strøk og trafikk i begge retninger. Ankeutvalget fant det
             klart at det ikke var noe åpenbart misforhold mellom straffen og de overtredelsene
             dommen gjaldt.

    (30)     Av disse sakene, er Rt-2002-1556 mest sammenlignbar ved at den også gjelder rygging.

             Vår sak er likevel grovere på grunn av at kjøringen skjedde på gang- og sykkelvei i
             nærheten av en skole like før skolestart, og at A ikke gjorde noe for å forsikre seg om at
             det ikke var hindringer bak bilen.

    (31)     Ut fra den praksis jeg har gjennomgått, og de spesielle omstendighetene i saken, er jeg
             kommet til at utgangspunktet for straffutmålingen her må være fengsel i oppunder
             8 måneder.


    (32)     I skjerpende retning legger jeg en viss vekt på at domfelte i 2012 ble dømt for kjøring i
             påvirket tilstand til en straff av fengsel i 18 dager.

    (33)     Ved straffutmålingen må det dessuten tas hensyn til at domfelte har eneomsorgen for en
             sønn på 14 år med særlige behov, jf. til sammenligning Rt-2015-693 og Rt-2011-1744
             avsnitt 28. Gutten bodde tidligere i fosterhjem etter at moren mistet omsorgen for ham,

             men flyttet til faren kort tid før ulykken etter at fosterfamilien sa opp avtalen.

    (34)     Alt i alt mener jeg da at straffen passende bør settes til fengsel i åtte måneder hvorav tre
             måneder gjøres betinget av hensyn til de særlige forhold knyttet til omsorgsansvaret for                                                    5


             sønnen.

    (35)     Jeg stemmer for denne
                                                     D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 8 – åtte –
             måneder, hvorav 3 – tre – måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 – to – år,
             jf. straffeloven § 34.

    (36)     Dommer Bergsjø:                            Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                        førstvoterende.


    (37)     Dommer Kallerud:                           Likeså.

    (38)     Dommer Webster:                            Likeså.

    (39)     Dommer Endresen:                           Likeså.



    (40)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 8 – åtte –
             måneder, hvorav 3 – tre – måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 – to – år,
             jf. straffeloven § 34.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

