---
title: "HR-2018-611-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2018-04-05
publisert: "HR-2018-611-U"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2018-611-U, (sak nr. ), 18-051128STR-HRET"
parter: "A (advokat Gunnar Nerdrum Aagaard) mot Den offentlige påtalemyndighet (politiadvokat Stine Melbye Sørensen)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 171"
  - "straffeprosessloven § 388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2018-611-U"
censurert: false
---

# HR-2018-611-U

NORGES HØYESTERETT



            Den 5. april 2018 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Endresen,
            Arntzen og Berglund i



            HR-2018-611-U, (sak nr. 18-051128STR-HRET),


            A                                              (advokat Gunnar Nerdrum Aagaard)


            mot

            Den offentlige påtalemyndighet                 (politiadvokat Stine Melbye Sørensen)



            avsagt slik



                                                      

             :


    (1)     A, født 800.00.1969, ble ved Nord-Troms tingrett 29. november 2017 varetektsfengslet i

            medhold av straffeprosessloven § 171 første ledd nr. 2 og nr. 3, siktet for overtredelse av
            bestemmelser som rammer økonomisk kriminalitet i næringslivet. Fengslingen er senere
            forlenget. Den utvidede siktelsen av 16. mars 2018 omfatter nå til sammen 37 overtredelser.

    (2)     Nord-Troms tingrett avsa 23. mars 2018 kjennelse med slik slutning:


                  "A, født 00.00.1969, løslates."

    (3)     Tingretten fant at det verken forelå bevisforspillelsesfare eller gjentakelsesfare.

    (4)     Påtalemyndigheten anket tingrettens kjennelse til lagmannsretten. Tingretten tok
            påtalemyndighetens begjæring om oppsettende virkning til følge.


    (5)     Hålogaland lagmannsrett avsa 28. mars 2018 kjennelse med slik slutning:

                  "A, født 00.00.1969, kan fortsatt holdes i varetektsfengsel inntil annet bestemmes av
                  påtalemyndigheten eller retten, men ikke utover 24. april 2018."

    (6)     Lagmannsretten fant at det forelå gjentakelsesfare og tok ikke stilling til om det forelå
            bevisforspillelsesfare.                                                           2



    (7)      A har anket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. Anken retter seg mot lagmannsrettens
             lovtolkning og saksbehandling.

    (8)      Lagmannsrettens begrunnelse er mangelfull: Det er ikke foretatt noen selvstendig vurdering av

             om det foreligger gjentakelsesfare. Det er ikke nok å vise til påtalemyndighetens anførsler.
             Det er ikke vurdert hvilken betydning det har at kriminalitetens art i dette tilfellet ligger
             utenfor kjerneområdet for gjentakelsesfare, og det er heller ikke vurdert at siktede har uttrykt
             ønske om å ta seg arbeid.


    (9)      Det er videre lagt til grunn en for lav terskel for om det foreligger gjentakelsesfare.

    (10)     Det er videre en feil ved saksbehandlingen at lagmannsretten har lagt til grunn at A også skal
             sitte fengslet under hovedforhandlingen. Det riktige må være å ta utgangspunkt i tidsperioden

             som påtalemyndigheten tar sikte på å holde ham fengslet, og det er kun frem til
             hovedforhandlingen.

    (11)     Det anføres også at A har vært utsatt for ulovlig varetektsfengsling i til sammen 18 timer. For

             det tilfellet at Høyesterett opphever lagmannsrettens kjennelse bør han derfor løslates i
             påvente av ny fengslingskjennelse.

    (12)     Det er nedlagt slik påstand:

                    "Prinsipalt:


                     1.      A, født 00.00.1969, løslates.

                     Subsidiært:

                     1.      Hålogaland lagmannsretts kjennelse av 28. mars 2018 oppheves.

                     2.      A, født 00.00.1969, løslates i påvente av ny fengslingskjennelse fra Hålogaland
                             lagmannsrett."

    (13)     Påtalemyndigheten har inngitt merknader til anken. Lagmannsrettens kjennelse tiltres, og det
             anføres at den ikke er beheftet med feil.

    (14)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at saken gjelder en videre anke, og at ankeutvalgets

             kompetanse da er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning,
             jf. straffeprosessloven § 388 første ledd nr. 2 og nr. 3.

    (15)     Ved vurderingen av gjentakelsesfaren har lagmannsretten lagt til grunn at det kreves "sterk

             grad av sannsynlighetsovervekt" for at siktede vil begå en ny straffbar handling som kan
             medføre høyere straff enn fengsel i 6 måneder. Dette samsvarer med det krav til
             sannsynlighetsovervekt som er etablert gjennom praksis.

    (16)     Lagmannsretten har så vurdert gjentakelsesfaren i tiden frem til det foreligger rettskraftig

             dom. Dette samsvarer med det tidsperspektiv som ble antatt å være relevant etter den tidligere
             straffeprosesslov, jf. Bratholm, Pågripelse og varetektsfengsel, side 198, og vil etter
             omstendighetene kunne være riktig også etter någjeldende lov. Det forutsetter imidlertid at
             varetektsfengsling også kan påregnes i et slikt perspektiv, og det vil ikke nødvendigvis være

             situasjonen. Hensett til kravet om at det må være konkrete holdepunkter for fare for ny
             straffbar handling, vil vurderingen under enhver omstendighet domineres av den aktuelle                                                          3


             situasjonen, og om lagmannsretten her skulle ha foretatt vurderingen i et noe langt perspektiv,

             kan dette ikke antas å ha vært bestemmende for vurderingen.

    (17)     I Høyesteretts ankeutvalgs avgjørelse Rt-2010-931 avsnitt 12 heter det:

                   "I Rt-1993-905 understrekes det at '[f]lere tidligere domfellelser behøver ikke i seg selv være
                   nok til å konstatere tilstrekkelig tilbakefallsfare. Det må foretas en helhetsvurdering hvor
                   kriminalitetens art og hyppighet, domfeltes livssituasjon m v er av betydning.' Dette er
                   senere fulgt opp blant annet i Rt-1997-1290, Rt-1998-149 og Rt-1999-1014."

    (18)     Spørsmålet blir da om lagmannsrettens kjennelse er begrunnet slik at det kan legges til grunn

             at det er foretatt en slik bred vurdering.

    (19)     Lagmannsretten behandlet fengslingsspørsmålet etter en anke over Nord-Troms tingretts
             kjennelse 23. mars 2018. Det var i kjennelsen gitt en konkret begrunnelse for hvorfor videre
             fengsling ikke ble ansett påkrevd for å hindre nye straffbare handlinger. Det er da lite
             opplysende når lagmannsretten, som ledd i sin begrunnelse, viser til en rekke tidligere

             fengslingskjennelser som ikke forholder seg til tingrettens argumentasjon.

    (20)     Lagmannsretten tar ved vurderingen av gjentakelsesfaren utgangspunkt i tidligere domfellelse
             og den omfattende siktelse. Det må være et riktig utgangspunkt. Lagmannsretten tilføyer så "at
             siktedes uttrykte ønske om å løslates for å ta seg av familien, skaffe seg inntektsgivende

             arbeid og forberede seg til hovedforhandlingen, ikke er egnet til å redusere gjentakelsesfaren i
             tilstrekkelig grad". Dette er også omstendigheter som hører hjemme i totalvurderingen, men
             fortsatt adresseres ikke den konkrete vurdering tingretten har foretatt. Dette gjøres bare
             indirekte ved henvisning til påtalemyndighetens anførsler i ankeerklæringen side 2 sjette
             avsnitt flg., som anføres å være illustrerende for siktedes vedvarende forsett.


    (21)     I påtalemyndighetens ankeerklæring er det en omfattende argumentasjon som direkte
             adresserer og imøtegår tingrettens vurdering. Slik ankeutvalget forstår lagmannsrettens
             kjennelse er henvisningen til ankeerklæringen ikke bare en opplysning om hva
             påtalemyndigheten har gjort gjeldende, men et uttrykk for at lagmannsretten har gitt sin

             tilslutning til argumentasjonen i denne.

    (22)     Høyesteretts ankeutvalg finner på den bakgrunn at det fremgår at lagmannsretten har foretatt
             en slik bred vurdering som straffeprosessloven § 171 nr. 3 krever. Den konkrete vurdering kan
             ankeutvalget ikke prøve. Anken må da forkastes.


    (23)     Avgjørelsen er enstemmig.


                                                     S L U T N I N G :

             Anken forkastes.



                Wenche Elizabeth Arntzen             Clement Endresen            Cecilie Østensen Berglund
                          (sign.)                          (sign.)                          (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

