---
title: "HR-2018-823-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2018-05-03
publisert: "HR-2018-823-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens ankenektelse etter straffeprosessloven § 321 andre ledd."
saksgang: "HR-2018-823-U, (sak nr. ), beslutning"
parter: "A (advokat Trond Hjelde) mot Påtalemyndigheten (statsadvokat Birgitte Budal Løvlund)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 321"
  - "straffeprosessloven § 385"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2018-823-U"
censurert: false
---

# HR-2018-823-U

NORGES HØYESTERETT



             Den 3. mai 2018 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Matheson, Bull
             og Bergh i


             HR-2018-823-U, (sak nr. 18-059885STR-HRET), straffesak, anke over beslutning:


             A                                                (advokat Trond Hjelde)

             mot


             Påtalemyndigheten                                (statsadvokat Birgitte Budal Løvlund)





             avsagt slik





                                                        

             :

    (1)      Saken gjelder anke over lagmannsrettens ankenektelse etter straffeprosessloven § 321 andre

             ledd.

    (2)      Ved tiltalebeslutning 15. mai 2017 ble A satt under tiltale for overtredelse av:


                   "I perioden fra 2012 til og med 30.09.2015:

                   Straffeloven (1902) § 219 første ledd
                   Den som ved å true, tvinge, begrense bevegelsesfriheten til, utøve vold mot eller på annen
                   måte krenke, grovt eller gjentatt mishandler

                   a)  sin tidligere eller nåværende ektefelle eller samboer

                   I perioden fra og med 01.10.2015 til 24.07.2016:


                   Straffeloven (2005) § 283 jf. § 282
                   for grovt ved trusler, tvang, frihetsberøvelse, vold eller andre krenkelser, alvorlig eller
                   gjentatt å ha mishandlet

                   a)  sin nåværende eller tidligere ektefelle eller samboer,

                   Mishandlingen er grov fordi det særlig legges vekt på at den har hatt til følge betydelig skade
                   eller død, og for øvrig

                   a)  dens varighet,                                                               2



                     b)   om den er utført på en særlig smertefull måte, eller har hatt til følge betydelig smerte,
                          eller

                     c)   om den er begått mot en forsvarsløs person.


                     Grunnlag:
                     I perioden fra høsten 2012 til 24. juli 2016 på forskjellige steder, herunder på bopel i X 00 i
                     Y, på X og andre steder har han gjentatte ganger øvet vold mot, truet, eller på annen måte

                     krenket sin ektefelle B herunder ved at han blant annet:

                     1)   ved flere anledninger i perioden tok kvelertak på henne og/eller slo henne og/eller dyttet
                          henne.


                     2)   22. oktober 2012 på bopel slo og/eller skallet henne i ansiktet og slo henne i kneet slik at
                          hun ble påført blåmerker.

                     3)   Vinteren 2013/2014 på X slo han henne med knyttet hånd i ribbeina slik at hun ble
                          påført blåmerker.


                     4)   onsdag 30. desember 2015 på bopel, holdt henne fast, rev av henne hår og slo henne på
                          kinnet, samt at han tok kvelertak på henne og knuste mobiltelefonen hennes.


                     5)   fredag 10. juni 2016 på bopel sa han til henne at han skulle drepe henne og/eller kutte
                          henne i småbiter, og rev i stykker/kuttet opp flere av eiendelene hennes, deriblant passet
                          hennes og deler av klærne hennes.

                     6)   søndag 24. juli 2016 på bopel slo han og/eller sparket henne gjentatte ganger i ansiktet

                          og/eller på kroppen slik at hun falt i bakken og mistet bevisstheten. Hun ble påført kutt
                          i munnviken som måtte sys, brudd i underkjeven som nødvendiggjorde operativt
                          inngrep med etterfølgende kjevelås og var meget smertefullt, hjernerystelse (commotio)
                          samt blåmerker og hevelser i hoderegionen og på overkroppen. Hun ble som følge av

                          dette sykemeldt fra 25. juli – 6. september 2016."

    (3)       Haugaland tingrett avsa dom 11. januar 2018 med slik domsslutning:


                     "A, født 00.00.1961, dømmes for overtredelse av straffeloven av 1902 § 219 første ledd og
                     straffeloven av 2005 § 283 jf. § 282 til fengsel i 2 – to – år og 6 – seks – måneder.


                     Straffen er en fellesstraff med Haugaland tingretts dom av 15.01.2016 jf. straffeloven av
                     2005 § 39, tredje ledd.

                     Varetekt kommer til fradrag med 15 – femten – dager, jf. straffeloven 2005 § 83.


                     A dømmes til å betale B til sammen kr. 138 055,97 –
                     ethundreogtrettiåttetusenogfemtifemkronerognittisjuøre – i erstatning for økonomisk tap
                     innen 14- fjorten -dager fra dommens forkynning.


                     A dømmes til å betale oppreisning til B med kr. 120 000,- kronerethundreogtjuetusen – innen
                     14 – fjorten – dager fra dommens forkynning.

                     A dømmes til å betale sakens omkostninger med kr. 5 000,- kronerfemtusen."


    (4)       A anket tingrettens dom.


    (5)       Ved Gulating lagmannsretts beslutning 28. februar 2018 ble anken nektet fremmet etter

              straffeprosessloven § 321 andre ledd. Lagmannsretten bygget på at det forelå anke over
              lovanvendelsen under skyldspørsmålet.                                                         3


    (6)      A har anket til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen. Det er i korte trekk anført at

             lagmannsretten skulle satt frist for inngivelse av støtteskriv, og at lagmannsretten ikke har
             behandlet anke over straffutmålingen og sivile krav.

    (7)      Påtalemyndigheten har anført at det ikke hefter feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

    (8)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker:


    (9)      Ankeutvalgets kompetanse er begrenset til prøving av lagmannsrettens saksbehandling,
             jf. straffeprosessloven § 321 sjette ledd. Dette omfatter blant annet om lagmannsretten har
             vurdert spørsmålet om anken skal tillates fremmet, etter riktig bestemmelse i
             straffeprosessloven § 321, jf. Rt-2003-1494.


    (10)     Lagmannsretten har utelukkende vurdert spørsmålet om anken skal tillates fremmet, etter
             straffeprosessloven § 321 andre ledd første punktum. A er imidlertid tiltalt og dømt for
             overtredelse av straffeloven 2005 § 283. Strafferammen etter denne bestemmelsen er fengsel
             inntil 15 år. Han har derfor ankerett etter reglene i straffeprosessloven § 321 tredje ledd for så
             vidt gjelder overtredelse av denne bestemmelsen.


    (11)     Når lagmannsretten har oversett dette, foreligger det en saksbehandlingsfeil som bør tillegges
             virkning utenfor anken, jf. straffeprosessloven § 385 tredje ledd andre punktum og
             Rt-2013-833 avsnitt 9. Det innebærer at lagmannsrettens beslutning må oppheves.
             Opphevelsen må her gjelde beslutningen i sin helhet.


    (12)     Det er etter dette ikke grunn for ankeutvalget til å gå inn på de anførte saksbehandlingsfeilene.

    (13)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                    S L U T N I N G :


             Lagmannsrettens beslutning oppheves.



                       Henrik Bull                  Wilhelm Matheson                   Espen Bergh
                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

