---
title: "HR-2018-686-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2018-04-13
publisert: "HR-2018-686-U"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2018-686-U, (sak nr. ), kjennelse"
parter: "Erik Kristian Haug Thorbjørn Olav Haug (advokat Bård Erlend Hansen)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tinglysingsloven § 10"
  - "tvisteloven § 30-6"
  - "tvisteloven § 30-9"
  - "dokumentavgift § 2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2018-686-U"
censurert: false
---

# HR-2018-686-U

NORGES HØYESTERETT

    Den 13. april 2018 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Webster,
    Kallerud og Arntzen i


    HR-2018-686-U, (sak nr. 18-039736SIV-HRET), sivil sak, anke over kjennelse:



    Erik Kristian Haug
    Thorbjørn Olav Haug                           (advokat Bård Erlend Hansen)



    avsagt slik


                                            

             :

    Thorbjørn Olav Haug og Erik Kristian Haug har anket over Borgarting lagmannsretts
    kjennelse 12. februar 2018 i sak nr. 17-164932ASK-BORG/04.

    Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken retter seg mot en kjennelse fra lagmannsretten
    som er avsagt etter anke med hjemmel i tinglysingsloven § 10, jf. § 3. Ved videre anke over
    lagmannsrettens kjennelse, gjelder de særlige begrensingene i tvisteloven § 30-6,

    jf. HR-2016-606-A avsnitt 18. Ankeutvalget finner det enstemmig klart at anken ikke kan føre
    frem. Anken blir derfor å forkaste i medhold av tvisteloven § 30-9 annet ledd.

    Lagmannsretten har lagt til grunn at "det er en forutsetning for at fritaket etter Stortingets
    vedtak om dokumentavgift § 2 bokstav k skal komme til anvendelse, at selskapet som
    omdannes har den formelle grunnbokshjemmelen til eiendommen ved overdragelsen". Dette
    bygger etter utvalgets syn på riktig forståelse av den aktuelle fritaksbestemmelsen.



                                       S L U T N I N G :

    Anken forkastes.



          Knut H. Kallerud               Bergljot Webster         Wenche Elizabeth Arntzen
               (sign.)                        (sign.)                       (sign.)



    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

