---
title: "Rt-1928-922"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1928-10-12
publisert: "Rt-1928-922"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 76/2 s.a."
parter: "Halstein Sjølie (advokat E. Corneliussen) mot Karl Øvergaard (advokat A. Gjerdrum)."
forfatter: "Bugge, Broch, Motzfeldt, Boye, Bang, Wetteland, Dahl"
lovhenvisninger:
  - "Skogloven (1863) §6"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §28"
  - "LOV-1803-06-22-§6"
  - "Grunnloven (1814) §97"
  - "§16"
  - "§7"
  - "Jordskifteloven (1882) §89"
  - "Foreldelsesloven (1896) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1928-922"
censurert: false
---

# Rt-1928-922

Dommer Bugge: Ved dom avsagt 6 november 1919 av den edsvorne fuldmægtig hos sorenskriveren i Nordre Østerdal blev i denne sak kjendt for ret: «1. Indstevnte Karl Øvergaard kjendes


*— side 923 —*

uberettiget til at ta tømmer i citanten Halstein Sjølies skog under gr.-nr. 2 br.-nr. 1 Øvre Sjølie i Ytre Rendal til opførelse og indbygning av motorsag til skjæring av bord og planker paa sin eiendom Sjølistrnd, gr.-nr. 2 br.-nr. 2 i Ytre Rendal. 2. Indstevnte tilpligtes at betale citanten erstatning efter skjøn av uvillige mænd optat paa indstevntes bekostning for de materialer fra citantens skog, som av indstevnte er anvendt til opførelse og indbygning an motorsag som under 1 nævnt paa indstevntes eiendom. 3. Indstevnte tilpliktes at betale citanten erstatning efter skjøn av uvillige mænd for det bygningstømmer, som han i december 1914 antas at ha hugget i citantens skog utover hvad han behøvet fra den nævnte skog til opførelse av et vaaningshus (familiebolig), som efter nutidens krav og forholdene i distriktet ansees passende for en eiendom av størrelse som indstevntes. Skjønsmændene bestemmer under hensyn til skjønsavgjørelsen, hvilken av parterne der skal utrede omkostningerne ved skjønnet, eller hvorledes disse skal fordeles. 4. Indstevnte tilpliktes at holde sig beskikkelsen av 20 november, forkyndt for ham 2 december 1908 efterrettelig med hensyn til utvisning av tømmer. 5. Det nedlagte hugstforbud av 21 december 1924 stadfæstes. Forbudet av 26 april 1915 stadfæstes forsaavidt angaar hugst, som uten hjemmel av skogloven foretages i Øvre Sjølies skog uten utvisning og utenfor de tider, som angit i den for indstevnte forkyndte beskikkelse, mens forbudet forøvrig ophæves. Indstevnte tilpliktes at betale citanten omkostningerne ved begge forbud med tilsammen kr. 19,20. 6. Indstevnte tilpliktes at betale citanten erstatning efter skjøn av uvillige mænd optat paa indstevntes bekostning fordi indstevnte tiltrods for beskikkelsen i 1914 og 1915 har hugget tømmer i citantens skog paa en aarstid, da tømmeret var mindre motstandsdyktig mot forraadnelse og skogen lider mest ved hugst, og for den skade som er paaført citanten ved, at indstevnte har hugget bort furuen i blandingsskog, hvor furuen har de bedste vekstbetingelser. Forøvrig frifindes parterne for hinandens tiltale i nærværende sak. Sakens omkostninger - undtagen for de nævnte skjøns og forbuds vedkommende - ophæves.»

Denne dom blev av begge parter indbragt til prøvelse for Trondhjems overret, som ved dom av 8 oktober 1923 stadfæstet underretsdommen under ophævelse av sakens omkostninger for overretten.

Overrettens dom er videre av begge parter paaanket til Høiesteret, hvor Halstein Sjølie som hovedappellant har nedlagt saadan paastand: «1. At Karl Øvergaard kjendes uberettiget til at ta tømmer i Halstein Sjølies skog under gr.-nr. 2 br.-nr. 1 Øvre Sjølie i Ytre Rendalen til opførelse og indbygning av motorsag paa sin eiendom Sjølisand, gr.-nr. 2 br.-nr. 2 i Ytre Rendalen. 2. At Karl Øvergaard tilpliktes at betale Sjølie erstatning for de materialer fra Sjølies skog, som av Øvergaard er anvendt til opførelse og indbygning av motorsag som under nr. 1 nævnt paa Øvergaards eiendom. Subsidiært (for det tilfælde at erstatningskravet ansees preskribert): At Sjølie ansees berettiget til ved senere utvisningsbegjæring fra eieren av Sjølisand at fratrække materialer i saadant


*— side 924 —*

omfang som materialer ansees at være medgaat til indbygning av den under nr. 1 og 2 nævnte motorsag. 3 At Øvergaard tilpliktes at betale Sjølie erstatning for uberettiget benyttelse til sæterhuse i Storbækdalen av materialer, utvist av Sjølie i andet øiemed. 4. At Øvergaard kjendes at ha været uberettiget til at bygge av materialer fra Sjølies skog større vaaningshus paa sin eiendom Sjølisand end det tidligere paa Sjølisand staaende vaaningshus. Subsidiært: At det av Øvergaard paa Sjølisand i eller omkring aaret 1916 opførte vaaningshus kjendes at ha været større end det efter Øvergaards hjemmelsdokumenter av 1857 og 1858 kan ansees berettiget, forutsat at materialene til et saadant hus tages i Sjølies skog. 5. At Øvergaard tilpliktes at holde sig beskikkelsen av 20 november, forkyndt for ham 2 december 1908, efterrettelig med hensyn til utvisning og hugst av tømmer. 6. At Øvergaard tilpliktes at betale Sjølie erstatning for skade paaført Sjølie ved at Øvergaard har benyttet de av Sjølie til baathus utviste materialer til gjærdefang. 7. At Øvergaard kjendes uberettiget til at paahugge sin blinkøks i Sjølies skog. 8. At de nedlagte hugstforbud av 21 december 1914 og av 26 april 1915 stadfæstes og at Øvergaard tilpliktes at betale Sjølie omkostningerne ved begge forbud med tilsammen kr. 19,20. 9. At Øvergaard tilpliktes at betale Sjølie erstatning a) fordi Øvergaard tiltrods for beskikkelsen i 1914 har hugget tømmer i Sjølies skog paa en aarstid, da tømmeret er mindre motstandsdyktig mot forraadnelse og skogen lider mest ved kjøring og hugst, b) for den skade som er Sjølie paaført ved at Øvergaard i 1914 har hugget bort furuen i blandingsskog, hvor furuen har de bedste vekstbetingelser. 10. At al erstatning som Øvergaard efter de foranstaaende punkter tilpliktes at utrede til Sjølie blir at fastsætte ved skjøn av uvillige mænd optat paa Øvergaards bekostning, erstatningen at utrede med lovlige renter fra de respektive forliksklagens datum. 11. At Øvergaard tilpliktes at utrede til Sjølie sakens omkostninger for alle retter.»

Kontraappellanten Karl Øvergaard har nedlagt saadan paastand: «I. At Karl Øvergaard frifindes i samtlige sakens poster undtagen forsaavidt at han pligter at holde sig beskikkelsen av 20 november 1908 efterrettelig med hensyn til utvisning av tømmer. Subsidiært (til posten vedkommende det opførte vaaningshus): At Øvergaard kjendes uberettiget til av Øvre Sjølies skog at kræve bygningsmaterialer til vaaningshus paa Sand av den størrelse som det i 1916-17 ombyggede vaaningshus har faat, idet det bestemmes ved skjøn av uvillige mænd optat paa Sjølies bekostning hvilket kvantum av bygningsmaterialer Øvergaard kunde kræve til opførelse av et vaaningshus, der efter nutidens krav og forholdene i distriktet kan ansees passende for en gaard av størrelse som Øvergaards. II. At det nedlagte forbud av 21 december 1914 ophæves og at Øvergaard hos Sjølie tilkjendes erstatning for tort og skade paaført ved denne forbudsforretning. At det nedlagte forbud av 26 april 1915 alene stadfæstes forsaavidt angaar hugst foregaat uten utvisning og utenfor den under 1 nævnte beskikkelser hugsttid, III. At Øvergaard hos Sjølie tilkjendes saksomkostninger for alle retter.»


*— side 925 —*

Hvad saken gjælder fremgaar av de underordnede retters domsgrunde, hvortil henvises. Der er av parterne for Høiesteret fremlagt forskjellige nye dokumenter av hvilke jeg skal nævne: 1) Ekstrakt av den forberedende komités matrikuleringsprotokoll forsaavidt angaar Ole S. Øvergaards eiendom Sjølisand og Kvernstuen. 2) Brandtakst av 9 september 1920 over bl.a. forskjellige bygninger paa Sjølisand. 3) og 4) Fællestingsvidner optat i Rendalen henholdsvis 17 juli 1925 og 5 juni 1928, hvorunder parterne har ført en række vidner. 5) Erklæring av 3 og 4 november 1925 fra forstmester Wilhelm Kildal og professor Agnar Barth. 6) Erklæring av 2 december 1925 fra utskiftningsformand i Hedmark M. K. Hjelde, og 7) Erklæring av 15 november 1926 fra utskiftningsassistent Erling Bergh. Desuten er fremlagt forskjellige fotografier over bygninger og gjerder paa Sjølisand. Jeg kommer senere tilbake til de nye dokumenter i den utstrækning som ansees nødvendig.

Sjølie har for Høiesteret frafaldt endel av sine erstatningskrav, nemlig erstatning fordi de utviste baatmaterialer blev anvendt til ved, erstatning for hugne stakitstolper og fordi Øvergaard til stakitstolper har tat værdifuldere virke end paakrævet. Videre erstatning for det i december 1914 hugne tømmer og for materialer til motorbaathus og automobilstald. Sjølie har imidlertid i denne forbindelse fremholdt, at frafallelsen av disse erstatningskrav ikke kan bringe saken, og specielt ikke spørsmaalet om stadfæstelse av de to nedlagte forbud, i nogen anden stilling end tidligere.

Angaaende hvad der saaledes foreligger til avgjørelse for Høiesteret, er jeg delvis kommet til andre resultater end de underordnede retter, mens jeg for andre delers vedkommende har kunnet slutte mig til nævnte retters opfatning. Dette vil nærmere fremgaa av min gjennemgaaelse av de forskjellige dele av Sjølies paastand, som jeg nu gaar over til postvis at behandle.

A. Opførelse av motorsaghus og erstatningskrav i anledning derav (Sjølies paastand nr. 1 og 2): Under henvisning til fremstillingen herom i underretsdommen, er jeg enig med underretten og overretten i, at Øvergaard ikke med hjemmel av sin husbehovsret ifølge dokumenterte av 1857 hadde ret til at benytte materialer fra Øvre Sjølie skog til at opføre det heromhandlede motorsaghus til skjæring av bord og planker, selvom disse alene var bestemt til anvendelse paa gaarden.

Øvergaards far, Ole S. Øvergaard, var vistnok i forbindelse med erhvervelsen av eiendommen i 1857 ogsaa blit eier av 1/3 del i en paa gaarden Sjølistrand staaende vandsag. Men det er paa det rene at Øvergaard for denne sags vedkommende ikke hadde nogen ret til at hente bygningsvirke fra Øvre Sjølie skog ifølge sin husbehovsret i denne. Hans befrielse til at opføre og indbygge motorsaghus paa sin eiendom Sjølisand ved hjælp av byggevirke fra Øvre Sjølie skog kan saaledes alene grundes, og er saavidt jeg har kunnet se ogsaa alene søkt grundet paa den eiendommen Sjølisand og Kvernstuen ved salgsdokumenterne i 1857 indrømmede husbehovsret.

Efter hvad der foreligger oplyst maa jeg gaa ut fra, at der


*— side 926 —*

paa eiendommene i bygden, og i det hele tat saavidt jeg forstaar i distrikterne omkring, ikke har været vanlig at ha motorsag til skjæring av bord og planker til gaardenes behov, og det selv hvor det handles om adskillig større eiendomme end Sjølisand og Kvernstuen, der tilsammen vel utvilsomt maa betragtes som et mindre gaardsbrug. Naar da Øvergaard anvender materialer fra Øvre Sjølie skog til opførelse og indbygning av en motorsag til skjæring av bord og planker, et bygverk som for det væsentligste av hensyn til sagindretningen har faat saa store dimensjoner som det ifølge brandtaksten har, nemlig længde 21 meter, bredde 5,70 meter og høide 5,50 meter, har jeg ikke kunnet finde det synderlig tvilsomt, at han derved i betraktelig grad har overskredet sin husbehovsret. Det staar tvertimot for mig saa, at en saadan anvendelse av trævirke fra den tjenende eiendoms skog involverer ikke alene en kvantitativ overskridelse, men at der her handles om en væsentlig og kvalitativ utvidelse av den ret, som kontrahenterne kan tænkes at ha villet etablere ved husbehovsrettens stiftelse i 1857. Denne min opfatning av forholdet finder jeg ogsaa bestyrket ved forstmester Kildals og professor Barths uttalelse i den nævnte erklæring, idet de betegner saghuset som usedvanlig flot utstyrt, «flottere end man vilde vente at finde det selv for en gaardssag paa en stor gaard.»

Underretten har i sin dom git uttryk for, at den vilde anset det berettiget at anvende husbehovsretten til opførelse av en motorsag til kapning av ved, om derom hadde været tale. Det tør være mulig, at spørsmaalet da kunde stillet sig anderledes. Men saavidt jeg kan se foreligger ikke spørsmaalet om tillateligheten av indbygning av en motorsag til vedkapning her til avgjørelse, og da finder jeg det for mit vedkommende ikke paakrævet at gaa nærmere ind derpaa.

Med underretten er jeg enig i, at det ikke kan antages bevist at Sjølie nogengang uttrykkelig eller stiltiende har samtykket i, at motorsagen opførtes og indbyggedes av materialer fra hans skog. Herom kan jeg indskrænke mig til at henvise til hvad underretten har anført. De nye dokumenter har efter min mening ikke forandret denne bevisets stilling.

Jeg vil saaledes votere for, at Sjølies paastand post 1 tages tilfølge, dog kan det vel være rigtigst i konklusionen for denne posts vedkommende likesom av underretten gjort at gi uttryk for det uberettigede i av materialer fra Øvre Sjølie skog at opføre og indbygge motorsag «til skjæring av bord og planker».

Efter det resultat hvortil jeg er kommet angaaende Sjølies paastand post 1, maa jeg ogsaa anta at Sjølie hadde krav paa skadeserstatning hos Øvergaard for anvendelse av materialer fra skogen til opførelse og indbygning av motorsagen. Det var her efter min mening av Øvergaard begaat et retsbrud, som maatte medføre pligt til at betale skadeserstatning.

I modsætning til de underordnede retter maa jeg imidlertid anta, at dette skadeserstatningskrav er forældet. Det har i forbindelse med spørsmaalet om forældelse fra Øvergaards side været pekt paa forældelseslovens §5, 1 som avgjørende for, at det var


*— side 927 —*

berettiget her at anvende treaarsfristen. Jeg har imidlertid ikke kunnet slutte mig hertil, idet nævnte lovbestemmelse saavidt skjønnes handler om krav paa vederlag for kontraktsmæssige ydelser og lignende, mens kravet i nærværende tilfælde gaar ut paa skadeserstatning for misligholdelse eller brud i kontraktsforhold. Et saadant krav som dette maa efter min mening være gjenstand for forældelse i 3 aar i henhold til ikrafttrædelseslovens §28, jfr. Høiesterets domme i Rt-1918-II 65 og [Rt-1925-928](Rt-1925-928 "wikilink"). For at tiaarsfrist efter sidstnævnte lovbestemmelse skal kunne anvendes, maatte der i henhold til denne kunne konstateres, at erstatningskravet var utsprunget av en strafbar handling fra Øvergaards side. Efter hvad der foreligger oplyst har jeg imidlertid ikke kunnet finde godtgjort omstændigheter, som gir adgang til at anta, at Øvergaards forhold ved at anvende materialer fra Øvre Sjølie skog til motorsagen har været av en saadan art, at det kunde karakteriseres som strafbart. Jeg er derfor blit staaende ved, at treaarsfristen for forældelse ifølge ikrafttrædelseslovens §28 maa komme til anvendelse. Jeg skal i denne forbindelse tilføie, at det efter min mening maa antages, at Sjølie er blit vidende om skaden eller skadetilføyelsen paa et saa tidlig tidspunkt, at treaarsfristen var utløpet før sakens paaklage til forlikskommissionen.

Hvad angaar den subsidiære paastand under post 2 om fradragsrett ved senere utvisning av trævirke, helder jeg vistnok nærmest til den opfatning, at denne paastand, saaledes som den foreligger, av realitetsgrunde vanskelig vilde kunne tages tilfølge. Herpaa ska jeg imidlertid ikke gaa nærmere ind. Jeg mener nemlig, at det saaledes forelagte spørsmaal om Sjølies adgang til fredragsret i fremtiden ikke nu kan tages under behandling av Høiesteret. Paastanden har, saavidt jeg forstaar, ingen aktuel interesse i nærværende sak, men den tilsigter alene at faa avgjort paa forhaand et abstrakt retsspørsmaal, hvorefter mulige i fremtiden opkommende tilfælde melem parterne skal bedømmes, mens avgjøresen derav nu ingen indflydelse kan skjønnes at faa paa parternes nuværende mellemværende. Men et saadant endnu ikke aktuelt retsspørsmaal er det efter min mening ikke adgang til at forelægge domstolene til prøvelse, jfr. Schweigaard: Proces, 4de utgave, 2det bind side 5-6 og Hagerup: Civilproces, utgaven av 1918, 1ste del side 2 og det der citerte.

Efter hvad jeg saaledes har anført mener jeg følgen maa bli, at Sjølies subsidiære paastand under post 2 maa bli at avvise.

b\. Erstatningskrav vedkommende sæteren Storbækdalen. (Sjølies paastand post 3). Det maa her ansees paa det rene, at Øvergaard har anvendt til sæterhuse paa Storbækdalen en del materialer, som av Sjølie var anvist i andet øiemed. Jeg skal i denne forbindelse hitsætte en anførsel av Øvergaard i en skrivelse av 21 april 1915 til Sjølie: «Til husreparation i Storbækdalen kjørte jeg op nogen faa tylvter vrakbord og nogen hundrede spon - den aller væsentligse del blev tækket med stikker fra egen skog, skjønt jeg har bruksret ogsaa til Storbækdalen».

De underordnede retter har frifundet Øvergaard for denne posts vedkommende, idet de har antat at Storbækdalen ifølge ordlyden


*— side 928 —*

i skyldsætningsforretningen og skjøtet av 1857 ogsaa har husbehovsret i Øvre Sjølie skog. Jeg har ikke kunnet slutte mig hertil. For det første forekommer det mig vanskelig av ordlyden i dokumenterte, og da specielt i skyldsætningsforretningen, at utlede noget bestemt om parternes mening i den heromhandlede henseende. Det synes ialfald mig like saa nærliggende at opfatte teksten paa en anden maate end underdommeren har gjort. Ialfald mener jeg, at uttryksmaaten er saa uklar, at man derav ikke bestemt kan utlede, at parterne dengang har villet tillægge sæteren Storbækdalen husbehovsret ogsaa i Øvre Sjølie skog. Dernæst vil jeg paapeke at det maa ansees fuldt paa det rene her i saken, at Storbækdalen allerede i 1857, da salget av Sjølisand og Kvernstuen fandt sted, indehadde sin selvstændige husbehovsret i den omkring sæteren liggende del av Sjølistrand skog. Efter hvad der foreligger maa jeg ogsaa gaa ut fra, at denne husbehovsret var fuldt tilstrækkelig for sæteren. Det her paapekte forhold gjør det for mig litet rimelig at anta, at de kontraherende parter i 1857, idet de vel maa ha kjendt til samme forhold, dog skulde ha villet tilsikre Storbækdal endel i den Sjølisand og Kvernstuen tillagte husbehovsret i Øvre Sjølie skog, hvor trævirket for sæterens vedkommende ogsaa vilde være mindre lett tilgjængelig.

Det er paa det rene i saken, at Gammelsæteren, som i skyldsætningsforretningen i 1857 nævnes ved siden av Storbækdalen, fra nævnte aar har været tillagt husbehovsret i Øvre Sjølie skog. Sammenhængen hermed forekommer mig vistnok ikke ganske klar, men saavidt jeg har opfattet det hadde Gammelsæteren dengang og har fremdeles ikke - som tilfældet har været med Storbækdalen, nogen selvstændig husbehovsret, og da kunde det vel ha ligget nær for kontrahenterne i 1857 at indrømme Ole S. Øvergaard ret til for denne sæter at øve husbehovsret i Øvre Sjølie skog. Jeg kan ialfald ikke finde, at man fra forholdet med Gammelsæteren med føie kan slutte, at ogsaa Storbækdalen maa ansees tillagt husbehovsret i Sjølie skog. Videre skal jeg nævne, at det er fuldt paa det rene, at den Storbækdalen som nævnt tidligere tilliggende husbehovsret i Sjølistrand skog ved utskiftning i 1867 blev avløst og sæteren istedet tillagt en nærliggende skogteig til eiendom, hvilken jeg efter hvad der foreligger maa gaa ut fra har været og fremdeles vil være fuldt tilstrækkelig for sæterens behov for trævirke. Dette forhold bekræfter yderligere, saavidt jeg forstaar, riktigheten av min antagelse om, at kontrahenterne i 1857 saavelsom senere maa ha gaat ut fra, at den Storbækdalen tidligere tilkommende husbehovsret i Sjølistrands skog og den i 1867 isteden til eiendom tillagte skogteig var fuldt tilstrækkelig for sæteren, og at der derfor ikke var blit spørsmaal om at tilstaa sæteren ytterligere ret til trævirke i Øvre Sjølie skog. Det bør ogsaa tilføies, at det ikke paa nogen maate er godtgjort, at der nogen gang av Øvergaard eller hans far har været aavirket til Storbækdalens behov i Sjølie skog. Tvertimot mener jeg at oplysningerne bestemt tyder paa, at saa aldrig har været forholdt.

Efter hvad saaledes har anført stemmer jeg for tilfølgetagelse av Sjølies paastand om erstatning for trævirke som er anvendt til


*— side 929 —*

sæterhuse i Storbækdalen, mens det var utvist av Sjølie til andet øiemed. Nogen præskriptionsindsigelse for denne erstatningsposts vedkommende er ikke nedlagt.

c\. Vaaningshuset. (Sjølies paastand post 4). De underordnede retter har tilkjendt erstatning for hugst i december 1914. Det er nu paa det rene, at intet av det hugne tømmer er anvendt til ombygningen, og erstatningspaastanden er ogsaa her frafaldt.

Hvad angaar spørsmaalet om husbehovsrettens anvendelse til vaaningshuset, er jeg i det store og hele enig med underretten i hvad den har anført herom. Jeg anser saaledes Øvergaard berettiget til at benytte trævirke fra skogen ikke blot til husets utbedring, men ogsaa efter omstændigheterne til ombygning eller nybygning i fornøden utstrækning, om det maatte være paakrævet. Jeg maa ogsaa anta at der maa være adgang til modernisering og endog utvidelse av vaaningshuset overensstemmende med gaardens vekst og utviklingens krav. Ved bedømmelsen maa klarligen sees hen til gaardens størrelse og vilkaar forøvrig, idet der ved husbehovsrettens utøvelse her som ellers vel maa lægges til grund det behov som maa antages naturlig at tilligge en gaard som den omhandlede.

Det er paa det rene at gaarden Sjølisand med Kvernstuen var slaat sammen av to tidligere pladser, og jeg maa som før nævnt ogsa anta at den alene kan betragtes som et mindre gaardsbrug. Antagelig blev en del av arealet opdyrket av Ole S. Øvergaard i den første tid efter 1857, idet utdraget av den fremlagte matrikulleringsprotokol fra 1867 viser et samlet dyrket areal av 45 maal med et kreaturhold av en hest og fem storfæ. Efter hvad der ellers foreligger maa jeg imidlertid gaa ut fra, at der siden 1867 ikke er foretat rydning og dyrkning av betydning. Besætningen sees at ha været oppe i 8 storfæ og 2 hester.

Det fremgaar av hvad jeg allerede har anført, at Sjølies principale paastand om at kjende Øvergaard uberettiget til det av materialer fra Sjølie skog at bygge vaaningshuset større end det gamle, ikke kan tages tilfølge. Derimot mener jeg, at den subsidiære paastand om at det ombyggede vaaningshus er at anse som større end det efter hjemmelsdokumentene av 1857 og 1858 kan antages berettiget, forutsat at materialene til ombygningen tages fra Sjølie skog. Foruten de momenter som jeg allerede har nævnt, lægger jeg her særlig vekt paa, at det nye eller ombyggede hus viser sig at være saa betydelig større og indeholde saa mange flere rum og bekvemmeligheter i forhold til det gamle hus, at jeg ikke kan være i tvil om at Øvergaard i væsentlig mon hadde overskredet sin husbehovsret, forutsat at materialer til hovedbygningen var hentet fra Sjølies skog. Jeg skal i denne forbindelse nævne, at mens det gamle hus er opført med flateindhold av 135 m2, utgjør det nye 175 m.2, altsaa en forstørrelse paa 40 m.2 . Sammenholder man indredningen i de to huse efter de fremlagte bygningstegninger, ser man, at det gamle hus indeholdt foruten gang, kjøkken, spisskammer, storstue, kontor og et kott i første etage samt 1 soveværelse i loftsetagen. Det er oplyst at der dengang alene fandtes en mindre kjelder. Det ombyggede hus indeholder,


*— side 930 —*

saavidt jeg har kunnet se, i første etage hall, kjøkken, folkestue, spiseværelse, dagligværelse og kontor. I anden etage gang, 5 soveværelser og bad, hvorhos der er indredet kjeldere til forskjellig bruk under hele huset. Mens det ikke er oplyst om der har været nogen brandtakst over det gamle vaaningshus, fremgaar det av den fremlagte brandtakst at taksten for det ombyggede hus i 1920 blev sat til 130.000 kr. Det er oplyst at taksten senere er nedsat til 98.000 kr.

I henhold til hvad jeg saaledes har anført mener jeg, at det ombyggede hus ikke kan sies at slaa i rimelig forhold til det behov for bygningsvirke, som kan ansees naturlig at tilligge en gaard av størrelse og vilkaar som det omhandlede. Det vil nemlig fremgaa av de foreliggende oplysninger, at det nye hus i henseende saavel til størrelse som til indretning, bekvemmeligheter og utstyr er blit et fra det gamle væsentlig forskjellig vaaningshus, som efter min mening ikke paa nogen maate staar i forhold til den husbehovsret som tilligger eiendommen.

Den av Øvergaard nedlagte subsidiære paastand om skjøn til bestemmelse av det kvantum bygningsmateriale Øvergaard kan kræve til vaaningshuset, finder jeg ikke at der er adgang til at ta tilfølge. Paastanden har ikke tidligere været fremsat, og den er saaledes heller ikke behandlet og avgjort av de underordnede retter. Naar den da her i Høiesteret er møtt med protest fra Sjølies side, maa jeg gi Sjølie ret i, at den ligger utenfor denne saks ramme og derfor ikke kan komme i betragtning.

d\. Besikkelsen. (Sjølies paastand post 5). Paastanden er av de underordnede retter tat tilfølge, og efter prosedyren for overretten og Høiesteret maa jeg gaa ut fra at Øvergaard har indrømmet at ville holde sig beskikkelsen efterrettelig for fremtiden. Jeg er forøvrig for denne posts vedkommende ogsaa enig i de underordnede retters opfatning og avgjørelse og tiltrær deres begrundelse forsaavid. Sjølies paastand under denne post maa saaledes tages tilfølge.

e\. Materialer utvist til baathus og anvendt til gjerdefang. (Sjølies paastand post 6). De underordnede retter har frifundet Øvergaard for denne posts vedkommende, idet det ikke blev anset bevist at saadan anvendelse av baathusmaterialer som paastaat hadde fundet sted. I denne bevisbedømmelse kan jeg, efter hvad der foreligger, ikke være enig, idet det tvertimot forekommer mig at være ført tilstrækkelig bevis blandt andet gjennem vidneprov, saaledes at man maatte gaa ut fra, saavel at materialer til baathus gjentagende har været utvist, nemlig saavel i 1908 som i 1909, som at disse utvisninger har været tilstrækkelige til baathus, og at det utviste av Øvergaard er anvendt til gjerdefang. Jeg finder det imidlertid unødvendig at gaa nærmere ind herpaa, idet jeg maa anta, at det erstatningskrav som Sjølie har eller maatte tilkjendes, er bortfaldt ved forældelse efter ikrafttrædelseslovens §28, i likhet med hvad jeg har antat om erstatningskravet vedkommende materialer anvendt til motorsag. Jeg kan ogsaa for nærværende erstatningsposts vedkommende henvise til den begrundelse jeg tidligere hargit for forældelse av den tidligere omhandlede


*— side 931 —*

erstatningsfordring. Jeg skal tilføie, at jeg heller ikke for nærværende erstatningskravs vedkommende kan anta, at det er utsprunget av en strafbar handling fra Øvergaards side, samtidig som jeg finder at maatte gaa ut fra efter hvad der foreligger, at Sjølie mindst 3 aar forut for vedkommende forliksklagen uttalelse har været bekjendt med det omhandlede trævirkes anvendelse til gjerdefang.

f\. Øvergaards bruk av sin blinkøks i Sjølies skog. (Sjølies paastand post 7). Jeg er i modsætning til de underordnede retter kommet til det resultat, at paastanden her maa tages tilfølge. Det er oplyst og bekræftet ved vidneførslen, at bruk av fremmed blinkøks kan avstedkomme ulemper av betydning for skogens eier, blandt andet at forholdet kan fremkalle uklarhet om grænseskjel. Omendskjønt det efter hvad der foreligger ikke kan sees, at saadan ulempe har været forvoldt Sjølie ved Øvergaards bruk av sin blinkøks i Sjølies skog, finder jeg det allikevel at være et berettiget forlangende, som Sjølie allerede saa tidlig som i august 1908 sees at ha fremholdt for Øvergaard, nemlig at der ikke brukes fremmed blinkøks i hans skog. Det kan da heller ikke efter min mening ha været berettiget av Øvergaard i strid med Sjølies ønske at paaslaa sit tømmermerke i skogen ved de hugster som av Øvergaard har været foretat uten utvisning fra Sjølies side, og jeg mener derfor ogsaa at Sjølie har berettiget krav paa ved dom at faa fastslatt, at Øvergaard var uberettiget til denne fremgangsmaate. Denne opfatning av nærværende forhold finder jeg bekræftet ved en uttalelse av forstmester Kildal og professor Barth i den nævnte erklæring av 3 og 4 november 1925, hvor de om Øvergaards blinkning og hugst i Sjølies skogteig nr. 3 blandt andet uttaler: «Merkerne er, som det vil sees, saa like at forvirring let kan finde sted. Alle skogskyndige vil være enige om, at en fremgangsmaate som denne er helt utilbørlig og vil kunne virke sterkt generende. Man bruker ikke sin øks i andenmands skog».

Jeg voterer saaledes for at Sjølies paastand for denne posts vedkommende tages tilfølge.

g\. Stadfæstelse av de to forbud. (Sjølies paastand post 8). Med de underordnede retter finder jeg, at forbudet av 21 december 1914 i dets helhet maa bli at stadfæste, saavel fordi den paagjældende hugst i sig selv har været uberettiget, som fordi hugsten var foretat uten utvisning overensstemmende med beskikkelsen.

Det har fra Øvergaards side været paaberopt, at der hadde foreligget saadant tilfælde av ulykkelig hændelse som omhandles i skogslovens §6, idet det gamle vaaningshus var blit saa skrøpelig, at det truet med at falde ned, saaledes at det hastet med hugsten. Jeg kan imidlertid ikke finde det godtgjort at saadan ulykkelig hændelse var for haanden, da hugsten foretokes. At faren ikke har været overhængende bekræftes ogsaa derav, at der hengik omtrent to aar før det blev alvor av ombygningen.

Hvad forbudet av 26 april 1915 angaar, er jeg for det første enig med underretten i, at det maa bli at stadfæste forsaavidt angaar hugst uten utvisning og utenfor de tider som er paabudt i beskikkelsen. Likeledes finder jeg, at forbudet maa bli at stadfæste


*— side 932 —*

ogsaa forsaavidt angaar hugst til baathus, hvortil der, efter hvad der er godtgjort, var utvist tilstrækkelig trævirke tidligere.

Hvad derimot angaar forbudet mot avvirkning til stakitsprosser, spontak og ferge, finder jeg det ikke gotgjort, at hugsten til disse formaal paa den tid i og for sig var uberettiget. Jeg mener derfor at forbudet forsaavidt maa bli at ophæve. Paa den anden side kan jeg ikke være synderlig i tvil om, at forbudet maa bli at stadfæste forsaavidt angaar spørsmaalet om skogens nedhugging paa et nærmere betegnet stykke eller andetsteds og grundens utlægning til bruk som rydningsland. Efter hvad der foreligger har nemlig Øvergaard tidligere faat utlagt rydningsland uten at han har foretat rydning og opdyrkning derav. Forutsætningen for utlægning av nyt rydningsland maatte dog, forekommer det mig, være at han først hadde ryddet det først utlagte. Sjølie maatte derfor kunne motsatte sig utlægning av nyt rydningsland og skogens nedhugging i den anledning.

Hvad spørsmaalet om omkostningerne ved de to forbud angaar, slutter jeg mig til de underordnede retter.

h\. Erstatning for hugst i 1914 utenfor den i beskikkelsen for utvisning og hugst bestemte tid og for nedhugning av furu i blandingsskog. (Sjølies paastand post 9 a og b). Vedkommende denne hugst i 1914, som erstatningskravet nu alene gjælder, er jeg kommet til samme resultat som de underordnede retter og tiltrær i det væsentlige den av underretten givne begrundelse. Jeg maa efter hvad der i det hele er oplyst derom anta det sandsynliggjort at skade er forvoldt Sjølie ved de her paagjældende hugster, selvom ikke skaden i de enkelte tilfælde er nærmere godtgjort. Skadens omfang maa da efter min opfatning bli overlatt til ansættelse ved skjøn. Min her fremholdte opfatning av forholdet finder jeg bekræftet blandt andet ved de sakkyndige uttalelser av forstmester Kildal og professor Barth i den nævnte erklæring, uten at jeg behøver at gaa nærmere ind derpaa. Jeg vil saaledes ogsaa for denne posts vedkommende stemme for, at Sjølies paastand tages tilfølge. Det bør tilføies, at underretten vistnok har indskrænket sig til her at tilkjende alene erstatning for skade ved hugsten, men derimot ikke for skade ved kjøring. Men det fremgaar av hvad jeg allerede har anført, at jeg ikke finder tilstrækkelig føie til at gjøre nogen indskrænkning. Det er vistnok ikke specielt godtgjort, at skogen har lidt skade ved selve kjøringen, men det forekommer mig ialfald sandsynlig at saadan skade har været tilføiet, og da antar jeg at man ogsaa her faar overlate til skjønnet at utfinde om skade paa skogen er tilføiet ved kjøringen og i hvilken utstrækning.

Overensstemmende med Sjølies paastand post 10 finder jeg at de forskjellige erstatninger, som ifølge det anførte tilkommer ham, maa bli at fastsætte ved skjøn paa hans (!) bekostning.

Paastand om renter av erstatningsbeløpene har ikke været nedlagt ved de underordnede retter, men Øvergaard har for Høiesteret ikke før i duplikken fremkommet med nogen indsigelse i anledning av rentepaastanden. Derfor, maa jeg anta at der ikke er anledning til at forkaste paastanden om renter. Derimot har


*— side 933 —*

Sjølie først i replikken forlangt rentesatsen forhøiet til 6 pct., og denne paastand kan antagelig ikke komme i betragtning.

Sakens omkostninger finder jeg efter omstændigheterne bør ophæves for alle retter.

Dom:

1\. Forsaavidt angaar Halstein Sjølies paastand om at kjendes berettiget til ved senere utvisningsbegjæring fra eieren av Sjølisand at fratrække materialer i saadant omfang som materialer maa antas at være medgaat til indbygning av den paa eiendommen opførte motorsag, avvises saken som alene angaaende et eventuelt fremtidig retsforhold mellem parterne. II. Karl Øvergaard kjendes uberettiget til at ta tømmer i Halstein Sjølies skog under gr.-nr. 2, br.-nr. 1, Øvre Sjølie i Ytre Rendal til opførelse og indbygning av motorsag til skjæring av bord og planker paa sin eiendom Sjølisand, gr.-nr. 2 br-nr. 2 i Ytre Rendal. III. Karl Øvergaard kjendes at ha været uberettiget til av Øvre Sjøli skog at kræve bygningsmaterialer til vaaningshus paa Sjølisand av saadan størrelse som den i 1916- 17 ombyggede hovedbygning har faat. IV. Karl Øvergaard kjendes forpligtet til at holde sig beskikkelsen av 20 november 1908 efterrettelig med hensyn til utvisning og hugst av tømmer. V. Karl Øvergaard kjendes uberettiget til at paahugge sin blinkøks i Halstein Sjølies skog. VI. Det nedlagte hugstforbud av 21 december 1914 stadfæstes. Forbudet av 26 april 1915 ophæves forsaavidt angaar aavirke til stakitsprosser, spontak og færge, men stadfæstes forøvrig. Karl Øvergaard tilpliktes at betale til Halstein Sjølie omkostningerne ved begge forbud med tilsammen kr. 19,20. VII. Karl Øvergaard tilpliktes at betale til Halstein Sjølie erstatning efter skjøn optat paa Øvergaards bekostning for den skade som er Sjølie paaført derved at Øvergaard a) har benyttet til sæterhus i Storbækdalen materialer utvist av Sjølie i andet øiemed, b) til trods for beskikkelsen har hugget tømmer i Sjølies skog i 1914 paa en aarstid, da tømmeret er mindre motstandsdyktig mot forraadnelse og skogen lider mest ved kjøring og hugst, c) i 1914 har hugget bort furuen i blandingsskog hvor furuen har de bedste vekstbetingelser. VIII. Skjønsbeløpene forrentes med 4 av hundrede i aarlig rente av de under VII a og b nævnte erstatninger, fra 30 mai 1914, og av den under VII c nævnte erstatning fra 2 januar 1915, alt til betaling sker. IX. Forøvrig frifindes Karl Øvergaard for Halstein Sjølies tiltale. X. Saksomkostninger tilkjendes ikke.

Dommer Broch: Ad Sjølies paastand post 2 (angaaende virke, brukt til motorsaghuset). Det tømmer som er brukt til motorsaghuset, er utvist i 1908. Av den fremlagte korrespondanse fremgaar, at Sjølie alt dengang var opmerksom paa spørsmaalet, om han hadde pligt til at utvise til motorsaghus. Jeg anser det endvidere ikke tvilsomt, at han maa ha hat fuld rede paa, at virket er blit anvendt paa denne maate. Han har derefter latt hengaa 5 à 6 aar uten at reise noget krav i anledning av disse specielle materialer, tvertimot har han i disse aar utvist eller anvist forskjellig nyt virke av diverse art til Øvergaard uten forbehold. Jeg indser ikke andet end at Øvergaard under enhver omstændighet


*— side 934 —*

hadde berettiget krav paa at en fordring som den som nu gjøres gjældende i anledning av denne specielle leveranse, blev fremsat inden en rimelig tid. Ikke mindst husbehovsrettens karakter av en ret med løpende ydelser synes at tilsi dette. Naar krav i anledning av det enkelte aars levering ikke blir fremsat i løpet av saavidt mange aar som her, maa mottageren ha ret til at gaa ut fra at denne levering er op- og avgjort. Efter mit resultat er det ufornødent at komme ind paa det prosessuelle spørsmaal vedkommende Sjølies subsidiære paastand.

Ad samme paastand post 3 (angaaende Storbækdalen sæter). I denne post er jeg kommet til samme resultat som de tidligere retter og tiltrær i det væsentlige deres begrundelse. Jeg lægger ikke liten vekt paa den omstændighet, at det er paa det rene, at Gammelsæteren paa grundlag av skylddelingens bestemmelse har ret i Øvre Sjøli skog. Naar skylddelingsforretningen uten noget forbehold sidestiller Gammelsæteren og Storbæksæteren og ikke i nogen henseende antyder nogen indskrænkning med hensyn til husbehovrettens utstrækning, skjønner jeg ikke at man mot forretningens klare ord kan statuere nogen indskrænkning for Storbæksæterens vedkommende. Den omstændighet at Storbæksæterens ret i tredjemands skog i 1867 er utskiftet med en skogteig, som i og for sig er tilstrækkelig til at fylde sæterens behov, kunde efter min mening ikke virke utelukkende paa rettighetene i Øvre Sjøli skog. I den dokumenterte forliksklage av 1911 og de skrivelser som staar i forbindelse dermed, kan jeg ikke finde bevis for at Øvergaard dispositivt har erkjendt at mangle ret for Storbæksæteren.

I sakens øvrige punkter er jeg i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. Da jeg efter konferansen gaar ut fra at jeg er i mindretal, former jeg ikke konklusion.

Dommer Motzfeldt: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Boye: Likesaa.

Dommer Bang: Med hensyn til Sjølies subsidiære paastand under post 2 maa jeg erklære mig i det væsentlige enig med andenvoterende. Forøvrig er jeg i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær dommer sorenskriver Wetteland: Som hr. dommer Bang.

Dommer Dahl: Med hensyn til Sjølies krav under post 3 om erstatning for de til sæteren i Storbækdal anviste materialer, er jeg kommet til samme resultat som andenvoterende, herr dommer Broch og tiltrær forsaavidt hans begrundelse. Forøvrig er jeg i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Av underrettens dom:

\- - - Den 26 april 1915 blev efter forlangende av citanten rettens forbud nedlagt mot, at indstevnte i Øvre Sjølis skog aavirker til baathus, stakitsprosser, spontak og færge, og mot at han i Øvre Sjølis skog aavirker uten utvisning og utenfor de tider, som i den for ham forkyndte beskikkelse angir, samt mot, at skoge paa det av indstevnte i hans skrivelse av 16 ds.


*— side 935 —*

omhandlede stykke eller andet steds nedhuggedes og grunden tokes til rydningsland. - - -

Det fremgaar av sakens dokumenter, at der ved skyldsætningsforretning av 2 november 1857 tinglyst 16 juli 1858 fra gaarden Øvre Sjølie blev utskilt pladsene Sjølisanden, og Kvernstuen, disses jordvei med paastaaende huse, de til samme hørende eng og markslaatter, huse, sætervolde og havnerettigheter i sætrene Storbækdalen og Gammelsæteren samt rettighet til paa begge steder at indhegne mere til sætervold, rydningsland ved og omkring pladsene saameget han (kjøperen) vil, og endelig rettighet til i Øvre Sjølies skog at ta de fornødne bygningsmaterialer, gjerdefang og brændeved, mose, bar og løv og mere saadant til husbehov. De nævnte pladser blev skyldsat for 1 ort og 20 skilling. Ved skjøte av 16 juli 1858, tinglyst 15 juli 1859 overdrog derefter citantens bedstefar Halstein Olsen Sjølie til indstevntes far Ole Severing Øvergaard «den del av min eiende gaard l.nr. 2 Øvre Sjølie beliggende i Ytre Rendalen, som ved skyldsætningsforretning av 2 november 1857, bekræftet i retten den 15 d.m. nærmere er beskreven og for 1 ort og 20 skilling skyldsat, og hvilken del bestaar i pladsen Sjølisanden og Kvernstuen med det mere og med de rettigheter som skyldsætningsforretningen utviser, hvorhos med samme følger en tredjedel i den under min eiende gaard l.nr. 1 Sjølistranden i Rendalen hørende sag med inventarium og redskaper, med den forpligtelse for kjøperen, at han skal delta i de omkostninger, som for eftertiden maatte flyte av sagens ombygning og reparation, av hvilke omkostninger han utreder en tredjedel.» - - -

Derimot kan retten ikke finde, at skyldsætning og skjøte hjemler indstevnte ret til materialer fra citantens skog til vedlikehold av den sag, som hans far ved skjøtet fik overdraget med 1/3. Sagen er ikke nævnt i skyldsætningsforretningen,, hvortil skjøtet henviser for husbehovsrettens vedkommende, og i skjøtet nævnes overdragelsen av sagen først efter henvisningen til den omhandlede rettighet, som derfor ikke kan antages at vedkomme sagen. Heller ikke kan man gaa ut fra, at indstevnte utenfor hjemmelsdokumentene har hævdet nogen ret til at ta materialer til den gamle sag fra citantens skog. - - -

Med hensyn til omfanget av bruksrettigheter uttaler Scheel i sin tingsret side 618, at der, forsaavidt retten er stiftet ved viljeserklæring, ved fortolkning av denne bør haves for øie paa den ene side, at retten i tvilstilfælde maa gives den mindste utstrækning og paa den anden side, at en bokstavfortolkning her endog mere end ellers vilde være paa urette plads, da det ofte vil være meget vanskelig ved rettens stiftelse at ha oversigt over de forskjellige eventualiteter, som kan komme i betragtning, og overhodet at trække skarpe grænser for retten. Angaaende spørsmaalet om adgang til øket bruk paa grund av forandringer ved den herskende eiendom eller dens benyttelse opstiller Scheel side 624 følgende sætninger: Hvis forandringen medfører et kvalitativt nyt behov av væsentlig betydning, kan dette ikke kræves tilfredsstillet; men hvis den medfører en kvantitativ utvidelse av det oprindelige behov kan bruken i tilsvarende grad utvides. Side 625 anføres videre, at hugstret til husbehov for et gaardsbrug kan utøves i den forøkede utstrækning, som følger av nydyrkning eller mere intensiv dyrkning, men ikke for fabrikdrift. I Høiesteretsdom av 9 mars 1861 ([Rt-1861-262](Rt-1861-262 "wikilink")- 263) angaaende benyttelse av tømmer i en almenning til vandpostledning uttales, at ordet «fornødent» ikke kan antages alene at


*— side 936 —*

skulle være af forstaa om den aller nødvendigste bruk, men ogsaa om mange ting, som vistnok i og for sig ikke kan betragtes som aldeles uundværlige. «Begrepet om det nødvendige er derhos i tidernes løp underkastet forandring, og meget betragtes nu for tiden som nødvendig til en gaards drift der paa den tid, da Christian den 5tes lov blev git, ikke ansaaes derfor, eller vel endog var ganske ubekjendt.» Og videre: «Efter nutidens begreper kan det formentlig ikke ansees tvilsomt, at en indretning, der har til hensigt stadigen at forsyne en landeiendom med det til dens beboelse og drift fornødne vand paa en bekvemmere maate, end forhen har været tilfældet, maa ansees som en fornødenhet.»

De her anførte synsmaater bør formentlig i det væsentlige faa anvendelse i nærværende sak. Den omhandlede husbehovsret, som blev stiftet i 1858, maa saaledes antages efterhvert at kunne gives den utvidelse, som følger av utviklingen og de nyere tiders krav. Paa dette synspunkt kan det vistnok tænkes, at husbehovsretten tilsidst kan bli en uforholdsmæssig byrde for den tjenende eiendom; men dette synes ogsaa forutsat i lovgivningen, idet skogloven av 22 juni 1863 §16 forbyder stiftelse av saadanne stedsevarende rettigheter, likesom utskiftningslovens §89 gir adgang til at kræve dem avløst. Ved avgjørelsen av de forskjellige spørsmaal om utstrekningen av indstevntes husbehovsret i citantens skog finder retten efter det anførte at burde bruke som maalestok, hvad der efter nutidens begreper almindelig ansees som behov for et gaardsbrug av størrelse som indstevntes. Det maa her baade komme i betragtning, at eiendommene i hjemmelsdokumentene betegnes som «plads», hvorved der efter det oplyste forstaaes en mindre, selvstændig eiendom, og til, at der solgtes 2 pladser, der tilsammen maa ha en større husbehovsret end 1 plads. Likeledes maa der tages hensyn til, at kjøparen fik adgang til at indhegne mere til sætervold og rydningsland hvorved husbehovsretten kunde økes.

Med hensyn til motorsagen er det paa det rene, at den er indrettet til skjæring av bord og planker. Hvis der var tale om en motorsag til kapning av ved, vilde retten anset benyttelsen av husbehovsretten hertil for berettiget; men det kan ikke antages, at det er et almindelig anerkjendt behov for en gaardbruker at ha en sag paa sin eiendom til omskjæring av tømmer, selv om materialerne kun anvendes til gaardens bruk. - - -

Angaaende husbehovsrettens anvendelse for vaaningshuse vil det fremgaa av det foran anførte, at retten anser indstevnte berettiget til at vedlikeholde vaaningshusene paa sin eiendom og i fornødent fald erstatte den med nye. Saafremt de gamle huse ikke med hensyn til størrelse og indretning svarer til tidens fordringer, maa han derhos ansees berettiget til at opføre større og bedre indrettede huse. At hovedbygningen paa indstevntes eiendom baade var for daarlig og forliten till at tilfredsstille nutidens krav, synes tilstrækkelig godtgjort ved vidneprovene. - - -

Hermed er ikke avgjort, hvorvidt det nye hus, som indstevnte ifølge 17de kontravidnes prov har opført paa sin eiendom med benyttelse av træmaterialerne fra det gamle hus, er saa stort, at han derved har overskredet sin husbehovsret. Citanten har imidlertid under 1ste kontinuationssøksmaal post 3 a paastaat indstevnte tilpliktet at betale ham erstatning efter skjøn for det tømmer, som indstevnte ifølge de foreliggende oplysninger har hugget i citantens skog i december 1914, og som uten benektelse fra indstevnte er oplyst at være bygningstømmer til dennes vaaningshus, jfr. opgave av 23 december 1914 fra 1ste og 2det hovedvidne. Avgjørelsen


*— side 937 —*

av dette erstatningsspørsmaal maa bero paa, hvorvidt husbehovsretten er overskredet for vaaningshusets vedkommende, idet indstevnte i bekræftende fald blir erstatningspliktig for det overskytende tømmer. Herom maa der avholdes skjøn av uvillige mænd paa grundlag av de foran fremholdte synsmaater og under hensyn til forholdene i distriktet. Skjønsmændene bør herunder ikke ta i betragtning at indstevnte efter hvad citanten oplyser, er ugift. - - -

Med hensyn til bruksrettens utøvelse er der paa vegne av citanten i henhold til lov om skogvæsenet av 22 juni 1803 §6 ved beskikkelse av 20 november 1908 tilkjendegit indstevnte, at han ikke maa foreta aavirke i Øvre Sjølie skog uten forutgaaende utvisning fra eierens side. «Begjæringen om utvisning, der skal indeholde fornøden specificeret opgave over det virke, som ønskes, maa, indtil skogeieren anderledes bestemmer, fremsættes inden hvert aars 15 august, hvorefter utvisning i den utstrækning, skogeieren finder sig pligtig til at imøtekomme begjæringen, vil bli meddelt inden august maaneds utgang, og maa hugsten være tilendebragt inden utgangen av paafølgende november maaned.» - - -

Retten antar ikke, at forbudet i grundlovens §97 mot at gi love tilbakevirkende kraft er til hinder for, at skoglovens §6 §7 gives anvendelse paa ældre bruksrettigheter, saaledes at utøvelsen av disse rettigheter derved ordnes og reguleres uten væsentlig værdiforringelse, jfr. Morgenstiernes statsret side 650. Da indstevnte efter det oplyste maa antages at ha været vidende om beskikkelsen i flere aar, uten at han hadde protestert mot de den fastsatte tider for utvisning og hugst, maa citanten gives medhold i, at indstevnte var pligtig til at rette sig efter disse tider, indtil der var truffet en anden ordning ved fælles overenskomst eller ved skjøn overensstemmende med skoglovens. §7, II i.f. Citanten har derfor ikke været pligtig til af foreta utvisning til anden tid end i sidste halvdel av august maaned, og selv om indstevnte i henhold til nævnte lovparagraf aavirker uten utvisning, fordi citanten efter betimelig begjæring dvs: inden hvert aars 15 august ikke har utvist materialier, maa hugsten foregaa som bestemt i beskikkelsen i tidsrummet 1 september til 30 november s.a. At citanten selv undertiden har hugget til anden tid kan ikke her komme i betragtning, da bestemmelserne i skoglovens §6 tydelig viser sig at være git i skogeierens interesse. - - -

Naar skogloven antages anvendelig paa den her omhandlede bruksret, følger derav, at indstevnte blir pligtig til at betale skadeserstatning efter lovens §13, hvis han tilsidesætter lovens bestemmelser om utvisning og hugst m.v. Ifølge prov av 1ste til 4de hovedvidne ansees tømmer, som hugges i maanederne april-august mindre motstandsdyktig mot forraadnelse og sopp end tømmer, som hugges utover høsten, hvorhos det antages skadelig for skogen, især granskogen, at fælde trær i maanederne mai-august. Likesaa mener de samme vidner, at det er skadelig at hugge tømmer, især i frodig granskog, naar det er koldt, og 1ste hovedvidne mener, at indstevnte paaførte citanten skade ved, at han i mai 1914 hugget tømmer i hans frodigste granskog. 1ste og 2det hovedvidne erklærer derhos, at indstevnte har paaført citanten skade specielt derved, at dette tømmer er hugget i blandingsskog, hvor furuen har de bedste vekstbetingelser og derfor helst burde spares. At citantens skog har lidt skade ved indstevntes tømmerkjørsel, er derimot ikke bevist eller sandsynliggjort. I det væsentlige overensstemmende med citantens paastand under hovedsøksmaalet post 2 d og kontinuationssøksmaalets post 3 b maa saaledes indstevnte


*— side 938 —*

tilpliktes at betale citanten erstatning efter skjøn optat paa indstevntes bekostning, fordi indstevnte tiltrods for beskikkelsen har hugget tømmer paa en tid, da dette er mindre motstandsdyktig mot forraadnelse og lider mest under hugst, og for den skade, som er citanten paaført derved, at indstevnte har hugget bort furuen i blandingsskog som nævnt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

