---
title: "Rt-1928-859"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1928-10-16
publisert: "Rt-1928-859"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 80/2 s.a."
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot Helga Alexandra Karlsen m.fl. (forsvarer: advokat Emil Stang)."
forfatter: "Breien, Paulsen, Bonnevie, Bade, Soldan, Aars, Justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §105"
  - "LOV-1927-05-05-§40"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§392"
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "Arbeidstvistloven (1927) §40"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1928-859"
censurert: false
---

# Rt-1928-859

(Ved Høiesterets dom av 18 mai 1928 i l.nr. 81/2 s.a. blev med i det væsentlige samme begrundelse forkastet anker fra en række andre bidragsydere til den samme streik av bygningsarbeidere og andre over bøtestraffer fra kr. 50 til kr. 500.)

Dommer Breien: Ved likelydende forelæg utfærdiget av Oslo politikammer den 6 juni 1928 blev stortingsrepræsentanterne fru Helga Alexandra Karlsen, Børge Olsen-Hagen, Olav Berntsen Oksvik og Chr. Fredrik Monsen forelagt for forseelse mot lov nr. 1 av 5 mai 1927 §40, jfr. lov av samme dag nr. 2 §6, jfr. straffelovens §27, ved i mai 1928 i Oslo at ha støttet den av bygningsarbeiderne ulovlig igangsatte streik ved at ha ydet pengebidrag til de streikende og latt dette offentliggjøre blandt andet i bladet «Den røde ungdom» nr. 12 for 1928, ilagt en bot av kr. 500 til statskassen med subsidiær fængselsstraf. Da forelægget ikke vedtokes, blev sak anlagt ved Oslo byret, og ved dennes dom av 25 juni 1928 blev de fire sigtede for forseelse mot §40 i lov nr. 1 av 5 mai 1927 om arbeidstvister, jfr. §6 i lov nr. 2 av samme dag om anvendelse av tvungen voldgift, ilagt hver en bot til statskassen stor kr. 500.

Angaaende sakens nærmere omstændigheter henviser jeg til byrettens domsgrunde.

Overfor byretsdommen er der av de sigtede erklært anke over strafutmaalingen, og av fru Helga Karlsen og Oksvik ogsaa med hensyn til lovanvendelsen. Denne vil imidlertid i henhold til straffeproceslovens §392 bli at prøve ogsaa for de sigtede Olsen-Hagens og Monsens vedkommende. I anken over lovanvendelsen er for det første gjort gjældende, at voldgiftsloven av 5 mai 1927 i forbindelse med lov om arbeidstvister av samme dag skulde være grundlovstridig, fordi den gjennomførte ekspropriation av arbeidskraft, hvilket grundlovens §105 ikke hjemlet adgang til, idet ekspropriationen ikke skedde mot fuld erstatning.

Videre er det anført, at voldgiftsloven indførte tvangsarbeide som retslig grundlag for arbeidstvist, og derved stod i strid med grundlovens aand og de almene retsprincipper hvorpaa den var bygget.

Jeg antar ikke at anken kan gives medhold i dette punkt, hvor jeg tiltrær byrettens begrundelse. Den paagjældende lov om voldgift begrænser adgangen til at bruke streik eller lockout som kampmiddel, men den paabyr ikke den enkelte person at arbeide, heller ikke at arbeide for en bestemt betaling. Efter sin retslige stilling staar han fri, om han vil arbeide eller ikke vil arbeide. Om


*— side 860 —*

han efter de faktiske forhold nødes til at arbeide, sker dette efter den samme art av tvang, som arbeidslivet vil være undergit under fri konkurranse. Voldgiftsloven indfører ingen «ekspropriation» av arbeidskraft, likesaalidt som nogen retslig ordning av «tvangsarbeide». Men den har regulert arbeidsforholdene efter samfundsmæssige hensyn, - en ordning som vel kan sies at ha hat sit nærmeste sidestykke i de senere tiders etablerte pris- og husleieanordninger.

For det andet er det av de ankende videre anført, at den kongelige resolution av 30 mars 1928, hvorved de da foreliggende arbeidstvister blev undergit voldgift, har været i strid med voldgiftslovens §1, fordi disse tvister ikke var av saadan art, at de kunde utsætte «betydelige samfundsinteresser for fare». Jeg finder her med byretten, at den skjønsmæssige avgjørelse angaaende tilstedeværelsen av fare for samfundsinteresserne, er av loven uttrykkelig overlatt til kongen, og at denne avgjørelse saaledes ikke kan tilsidesættes av domstolene. Det er da her i anken videre gjort gjældende, at regjeringens avgjørelse i nærværende tilfælde har været saaledes utenfor alle land, at den skulde kunne tilsidesættes som liggende utenfor ethvert skjøn. At saa har været tilfælde, kan imidlertid efter sakens oplysninger ikke antages.

Efter det anførte vil da anken over lovanvendelsen ikke bli at ta tilfølge.

Hvad endelig anken over strafutmaalingen angaar, antages der ved strafutmaalingen at maatte tages særlig hensyn til, at den paagjældende lov var git til beskyttelse for væsentlige samfundsinteresser. Dernæst til at den paatalte handling har været øvet i direkte trods eller aapen krig mot loven, samt at den her er utøvet av dem som indehar lovgiverens kald.

Efter disse hensyn findes den av byretten utmaalte bot at maatte ansees som rimelig. Det findes ikke i byrettens dom at være undlatt at ta sedvanlige hensyn, som straffeloven paabyr, til de sigtedes økonomiske vilkaar, - idet jeg for sigtede Monsens vedkommende her tar hensyn ogsaa til de i hans ankeerklæring givne oplysninger angaaende hans økonomiske forhold.

I henhold til det anførte stemmer jeg for saadan

Slutning:

Ankene forkastes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesteret betaler Helga Alexandra Karlsen, Børge Olsen-Hagen, Olav Berntsen Oksvik og Chr. Fredrik Monsen en for alle og alle for en kr. 50. (Vanlig salær.)

Dommer Paulsen: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bonnevie og Bade, de ekstraordinære dommere overretsjustitiarius Soldan og byretsjustitiarius Aars: Likesaa.

Justitiarius Scheel: Likesaa. Hvad strafutmaalingen angaar, er det da der alene er anket til nedsættelse, i alle tilfælde for mig avgjørende at straffen ikke kan ansees for streng.


*— side 861 —*

Av byrettens dom:

Med hjemmel i midlertidig lov av 5 mai 1927 om tillæg til lov om arbeidstvister forsaavidt angaar anvendelse av tvungen voldgift blev det ved kgl. resolution av 30 mars 1928 bestemt efter henstilling fra riksmæglingsmanden, at en række tvister mellem Norsk Arbeidsgiverforening og dens underavdelinger paa den ene side og Arbeidernes faglige Landsorganisation og dens underavdelinger paa den anden side skulde avgjøres ved voldgift. I disse tvister hadde mægling forgjæves været anstillet. Ved flere voldgiftsdomme avsagt i mai 1928 blev der for bygningsarbeiderne og arbeidere i de grafiske fag foretat en regulering av lønningerne, hvorved akkordsatsene for murerne nedsattes med 15 procent og samtlige andre lønninger med 12 procent. Da disse bestemmelser sattes i kraft, nedla de organiserte bygningsarbeidere i et antal av ca. 3.900 arbeidere den 26 mai og noget senere nedlagdes ogsaa arbeidet av ca. 1.200 arbeidere i de grafiske fag, saa alt i alt ca. 5.100 arbeidere kom i streik.

I bladet «Den røde ungdom» nr. 12 for 4 juni 1928 er indtat en fortegnelse over personer, som har indbetalt hver 1 kr. til de streikende arbeidere. Den har til overskrift: «Paa trods av loven». Blandt bidragsyterne findes opført stortingsrepræsentanterne Helga Alexandra Karlsen, Bjørge Olsen-Hagen, Olav Berntsen, Oksvik og Christian Fredrik Monsen. Samtlige disse er den 6 juni 1928 av Oslo politikammer forelagt en bot for forseelse mot lov nr. 1 av 5 mai 1927, jfr. lov av s.d. nr. 2 §6, jfr. straffelovens §27, og da forelæggene ikke blev vedtat, er saken av politikammeret oversendt byretten til paadømmelse i henhold til straffeproceslovens §377, 3dje og 4de led.

De sigtede har oplyst, at de har tegnet et bidrag av kr. 1 pr. uke for en tid utover til de streikende arbeidere i den hensigt at støtte arbeiderne i deres lønskamp saavel moralsk som økonomisk, idet det var meningen at faa istand en massetegning av bidrag, som kunde være til effektiv hjælp, og at de var paa det rene med, at deres navne vilde bli offentliggjort. Det var videre deres hensigt at protestere mot voldgiftsloven, som de anser uretfærdig, da den i virkeligheten er rettet mot arbeiderne aalene og derhos skadelig, idet den ikke er egnet til at skaffe ordnede arbeidsforhold. De hævder, at de har handlet som deres retsbevisthet tilsiger dem, og de anser de avsagte voldgiftsdomme ugyldige, idet betingelsene for at arbeidstvister kan avgjøres ved voldgift er, at betydelige samfundsinteresser utsættes for fare, mens de foreliggende tvister gjælder forholdsvis faa arbeidere.

\- - - Efter dette blir arbeidsnedlæggelsen ulovlig - efter §1, 5 i lov nr. 1 av 5 mai 1927, jfr. §6 i lov nr. 2 av s.d., og de sigtede som har støttet denne med bidrag og ved at la sine navne offentliggjøres, maa ansees skyldige i forseelse mot de i politikammerets forelæg nævnte lovbestemmelser.

Ved fastsættelse av straffen maa komme i betragtning som en særdeles skjærpende omstændighet, at de sigtede er stortingsrepræsentanter, og at det maa ha staat klart for dem, at den støtte de har git den ulovlige streik var av væsentlig betydning. I henhold hertil findes straffen passende at kunne ansættes til en bot for hver kr. 500 eller hvis boten ikke betales straffen til fængsel i 18 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

