---
title: "Rt-1928-23"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1928-02-01
publisert: "Rt-1928-23"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 25/1 s.a."
parter: "Steamer Macoris Corporation (advokat John Nielsen) mot Chr. Hannevig sen. (advokat Arne Magnus)."
forfatter: "Breien, Boye, Bade, Broch, Bang, Dahl, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1928-23"
censurert: false
---

# Rt-1928-23

I august 1925 iretteførte Chr. Hannevig sen. ved Oslo sjøret sak mot M/S «Ekvator»s rederi, Hannevig Corporation A/S, og


*— side 24 —*

avgav derunder i det væsentlige saadan saksfremstilling: Da «Ekvator» i mars s.a. var ankommet til Hamburg, manglet føreren de fornødne midler til at dække skibets utgifter i Hamburg og til reisens fortsættelse. Føreren henvendte sig da til meglerfirmaet Ascher & Spencer, som fik tilgode av ham ialt GBP 1.310.6.10, og for dette beløp med undtagelse av GBP 198.0.2 hadde de sjøpanteret i «Ekvator». Av beløpet fik imidlertid Ascher & Spencer dækket GBP 380.19.0 gjennem salg av endel olje, som tilhørte «Ekvator»s rederi, og efterat disse GBP 380.19.0 «først og fremst var avskrevet paa den del av fordringen som ikke var sikret ved sjøpanteret» (altsaa paa de nævnte GBP 198.0.2), utgjorde Ascher & Spencer resttilgodehavende GBP 929.7.10. Dette beløp blev betalt av Chr. Hannevig sen. med kr. 27.399,43 (heriblandt indbefattet telegramutgifter kr. 71,31), og ved denne betaling gik saavel Ascher & Spencers fordring som den til fordringen knyttede panteret over til Hannevig sen.

Paa grundlag av denne citantens fremstilling blev, da indstevnte uteblev, ved sjørettens dom 21 september 1925 saaledes kjendt for ret: «M/S «Ekvator»s rederi, Hannevig Corporation A/S, bør til Chr. Hannevig sen. betale de paasøkte kr. 27.399,43 med 6 av hundre i aarlig rente derav fra 30 april 1925 til betaling sker, og kr. 580 i søksmaalsomkostninger, for hvilke beløp med renter Chr. Hannevig sen. kjendes sjøpanteberettiget i M/S «Ekvator» med ret til at sætte skibet til auktion til dækkelse av fordringen».

Om høsten samme aar blev der i Oslo fra en amerikansk sjøpantehaver begjært tvangsauktion over M/S «Ekvator». Under auktionen blev der anmeldt ogsaa endel andre sjøpantefordringer, hvoriblandt Chr. Hannevig seniors fordring efter den nævnte sjøs retsdom. Videre møtte Steamer Macoris Corporation, som hadde en 1ste prioritets pantobligation i skibet for USD 30.000, som var misligholdt. Fra denne panthaver blev der nedlagt protest mot auktionens fremme, men forinden kjendelse herom var avsagt, enedes alle de i skibet interesserte om at sælge det for GBP 6.000, som saa skulde utbetales til Steamer Macoris Corporation, efterat sjøfordringerne var dækket. Efter størrelsen av disse sidste vilde den førstes obligation ikke bli helt dækket. Steamer Macoris Corporation vilde ikke anerkjende Chr. Hannevig seniors panteret, og til sikring av denne fordring blev derfor tilbakeholdt og indsat i bank et passende beløp.

Steamer Macoris Corporation har derfor som intervenient ved stevning av 24 februar 1926 paaanket den ovennævnte sjøretsdom til Høiesteret, med paastand om at den Chr. Hannevig sen. ved sjøretsdommen tilkjendte panteret i M/S «Ekvator» kjendes ugyldig i forhold til Steamer Macoris Corporation, og at Hannevig tilpligtes at betale appellanten saksomkostninger for Høiesteret. Indstevnte, Chr. Hannevig sen., har paastaat sjøretsdommen stadfæstet og saksomkostninger tilkjendt hos appellanten.

Overensstemmende med dertil erhvervet bevilling til at fremsætte nye indsigelser og benektelser har appellanten i sin prosedyre for Høiesteret gjort gjældende, at det er «Ekvator»s rederi selv,


*— side 25 —*

som har betalt Ascher & Spencers fordring og bekostet telegramutgiftene, - at fordringen og den dertil eventuelt knyttede sjøpanteret blev bragt til ophør ved denne betaling, - samt at Hannevig sen. alene har ydet rederiet personlig kredit og derfor ikke har sjøpanteret for sit tilgodehavende av rederiet. Det er av appellanten benegtet, at Chr. Hannevig sen. har betalt Ascher & Spencers fordring, - at denne med aksessorier er gaat over til Hannevig, - at Hannevig overhodet har hat nogen forbindelse med Ascher & Spencer, samt at de ved salg av olje indvundne GBP 380.19.0 først og fremst blev avskrevet paa den del av Ascher & Spencers fordring GBP 198.0.2 som ikke var utstyrt med sjøpanteret. Subsidiært er det av appellanten protestert imot mere end vanlige renter.

Fra indstevnte, Chr. Hannevig sen., er det i prosedyren for Høiesteret anfort følgende: For at kunne faa skibet fri i Hamburg og kunne sælge det, gjaldt det at faa penge til at indfri Ascher & Spencers regning. Kontorchef Berger i Hannevig Corporation A/S - rederiet - henvendte sig da for hjælp til Chr. Hannevig sen., som ikke var interessert i selskapet, men derimot far til dettes hovedaktionær. Mellem dem blev saa truffet avtale om, at Hannevig sen. skulde indfri Ascher & Spencers fordring, og var det begges forutsætning, at Hannevig herfor skulde ha sjøpanteret. Hannevig gav saa Berger personlig adgang til at hæve 30.000 kroner, hvorav Berger straks i Hannevig Corporations navn oversendte til Hamburg dækning av Ascher & Spencers fordring kr. 27.399,43, hvilke fordringer saa blev sendt tilbake til Hannevig Corporation. Hannevigs saaledes anvendte penge hadde ikke bæret indbetalt til eller laant selskapet, og ved deres indbetaling til Ascher & Spencer var disses sjøpanteret gaat over til Hannevig.

For Høiesteret er iretteført en række ny dokumentation, hvorav særlig kan nævnes 2 tingsvidner, optat for Oslo sjøret 27 september 1926 og 16 mai 1927, hvorunder den ovennævnte kontorchef Berger er avhørt væsentlig efter tidligere avgivne erklæringer.

Av det oven anførte vil det sees at være en selvstændig interesse, som Steamer Macoris Corporation har søkt at gjøre gjældende ved sin anke over den mellem Chr. Hannevig sen. og «Ekvator»s rederi foreliggende dom. Imot denne intervention er der ikke fremkommet nogen indvending fra indstevntes side, og til ex officio at avvise appellen findes der efter Høiesterets tidligere avgjørelser i lignende tilfælder ikke at være grund.

I realiteten er Høiesteret kommet til et resultat overensstemmende med appellantens paastand.

Angaaende det passerte ved indbetalingen til Ascher & Spencer hitsættes endel av de nye oplysninger for Høiesteret. Kontorchef Harald Berger i Hannevig Corporation A/S har i sin beedigede erklæring av 23 juni 1926 uttalt blandt andet: «Undertegnede henvendte sig da til skibsreder Chr. Hannevig sen. med forespørsel om han vilde indfri Ascher & Spencers fordring, idet selskapet ingen penge hadde. Jeg fremholdt, hvorledes det laa an med salg av baaten, at jeg hadde flere interesserte og var sikker paa at faa solgt den til en pris, som vilde dække alle fordringer og levne en liten fortjeneste til rederiet. Skibsreder Hannevig sen.


*— side 26 —*

var først uvillig, og jeg maatte gjøre mange henvendelser til ham, før han omsider gik med paa at indfri fordringen, og jeg erindrer, at jeg ved en av disse henvendelser til ham nævnte, at disse krav jo var sjøpantekrav, men kan jeg ikke bestemt erindre, hvorledes ordene faldt desangaaende. Men at jeg nævnte det, er sikkert. ... Imidlertid indfridde jeg med de av Hannevig sen. indbetalte penge Ascher & Spencers fordring, ialt GBP 929.7.10. Hannevig sen.s indbetaling kr. 30.000 blev hævet i Centralbanken for Norge og bokført i Hannevig Corporations bøker som indbetalt av ham paa debetsiden i kassaboken, og paa kreditsiden i kassaboken debitert «Ekvator» for remissen til Ascher & Spencer kr. 27.399,43. Jeg tillater mig at gjøre opmerksom paa, at jeg ved siden av min stilling i Hannevig Corporation A/S ogsaa var i Hannevig sen.s tjeneste. ... Da kvitteringerne fra Ascher & Spencer indløp, blev de lagt i hvælvet paa kontoret. Jeg underrettet like efter Hannevig sen. herom». Under sin vedtagelse av denne erklæring for sjøretten tilføiet vidnet Berger, at «Hannevig sen. hadde intet hat med Ascher & Spencer at gjøre, idet han overhodet ikke hadde været i forbindelse med dette firma». I sin tidligere paategning av 4 mars 1926 paa en utskrift av Hannevig Corporations kassabok har kontorchef Berger, som var selskapets prokurist, om sine ovennævnte henvendelser til Hannevig sen. oplyst, at denne «var redd for at han kunde tape», og har derpaa fortsat: «Jeg sa imidlertid til ham, at jeg hadde det bedste haap om at faa solgt «Ekvator» for et saa stort beløp, at samtlige kreditorer vilde faa sit, og at han skulde ha sjøpant, hvis det gik galt». Endelig har Berger i en senere beediget erklæring av 27 februar 1927 blandt andet uttalt: «Som det fremgaar av kvitteringene, er pengene sendt i Hannevig Corporations navn. Naar jeg sendte pengene i Hannevig Corporations navn, saa var dette det naturligste, fordi korrespondansen med Ascher & Spencer hele tiden var gaat i Hannevig Corporations navn, og der ikke var tid til at gi forklaringer om en anden ordning. Det faldt mig ikke ind, at det skulde kunne ha nogen indflydelse paa herr Hannevigs sjøpanteret, at betalingen blev ordnet som skedd».

Videre er for Høiesteret dokumentert Hannevig seniors fuldmagt av 1 mai 1925 til at hæve de ovennævnte penge, hvilken er lydende paa navn: Harald Berger. I en dokumentert skrivelse fra Hannevig Corporation til Ascher & Spencer av 25 april 1925 heter det blandt andet: «vi vil betale regningen torsdag 30 ds.», og i skrivelse fra samme til samme av 1 mai s.a.: «Som telegraferet har vi idag overført telegrafisk GBP 929.7.10 til dækning av det beløp, som skyldes Dem efter Deres opgave. Utbetaling sker mot frigivelse av skibet ...». Herpaa følger telegram fra Ascher & Spencer av 2 mai 1925: «Betaling mottat. Skibet frigit».

Endelig har appellantens advokat, John Nielsen, i en nedtegnelse, foretat umiddelbart efter en konferanse med Chr. Hannevig sen. den 3 mars 1926, referert dennes uttalelser for ham saaledes: «Hannevig oplyste, at han ikke hadde nogen kvittering. Han hadde ikke sendt penge til Tyskland, men ydet forstrækninger


*— side 27 —*

til Hannevig Corporation A/S. ... Han uttalte flere gange, at han alene hadde hat med Hannevig Corporation A/S at gjøre».

Efter det foreliggende har Høiesteret at gaa ut fra, at Hannevig sen. som tredjemand efter anmodning fra skibets rederi som debitor har indgaat paa at skaffe midler til at dække Ascher & Spencers sjøpantefordring i skibet. For Hannevig sen. synes det her at ha været avgjørende, at det antokes gjennem salg av skibet at skulle utbringes tilstrækkelig til at dække alle fordringer og maaske levere nogen fortjeneste for rederiet. Ved siden herav har der i forhandlingene mellem Hannevig sen. og rederiets prokurist, Berger, været fremme ogsaa det moment, at det her gjaldt en sjøpantefordring, saaledes at Hannevig - «hvis det gik galt» - kunde faa panteret i skibet. Hvilken vegt dette moment har hat for Hannevigs avgjørelse, lar sig ikke klarlægge med bestemthet. Men hvorledes det nu end maatte forholde sig hermed, finder Høiesteret at maatte anta, at det ikke fra Hannevigs eller rederiets side er gaat frem paa en saadan maate, at Ascher & Spencers panteret er blit overført til Hannevig.

Der er saaledes ikke draget omsorg for, at Hannevig sen. har erholdt nogen transport paa Ascher & Spencers fordring som kjøper av denne. Heller ikke findes nogen cessio legis at ha fundet sted saaledes, som forholdet har ligget an i nærværende tilfælde. I saa henseende maa allerede den omstændighet tillægges betydning, at betalingsmidlerne ikke her av Hannevig sen. er blit tilveiebragt pligtmæssig eller til vern om hans interesser, men derimot paa anmodning fra debitor «Ekvator»s rederi (jfr. Fr. Stang: Obligationsrettens almindelige del, kontratrykte forelæsninger 1914, side 263, og Julius Lassen: Obligationsrettens almindelige del, 3dje utgave, side 315). Avgjørende findes det ialfald her at være, at indfrielsen av pantefordringen maa antages faktisk at være foregaat direkte fra debitor, rederiet, til kreditor Ascher & Spencer. Herved antages fordringen ved betaling at være blit utslukket, selv om ogsaa rederiet herunder hadde anvendt vedkommende pengemidler paa en anden maate end forutsat ved de forutgaaende forhandlinger mellem det og Hannevig sen. I rederiets bøker er fordringen blit opført som indfriet av rederiet, og det beløp paa ca. 2.400 kroner, som av Hannevig sen. var tilveiebragt utover indfrielsessummen, er forblit staaende hos rederiet og ikke blit tilbakebetalt Hannevig senior.

Efter det anførte vil appellantens paastand bli at ta tilfølge. Sakens omkostninger antages efter omstændighetene at burde ophæves.

Dom:

Den Chr. Hannevig sen. ved Oslo sjøreis dom av 21 september 1925 tilsendte sjøpanteret i M/S «Ekvator» kjendes ugyldig i forhold til Steamer Macoris Corporation. Sakens omkostninger for Høiesteret ophæves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

