---
title: "Rt-1928-276"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1928-03-03
publisert: "Rt-1928-276"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23/1 B s.a."
parter: "Kristiania Shipping, Insurance and Trading Co. A/S's konkursbo (advokat Dyvik) mot A/S Københavns Handelsbank (advokat F. Schjødt)."
forfatter: "Dahl, Boye, Broch, Bugge, Jensen, Aars samt Backer"
lovhenvisninger:
  - "Foreldelsesloven (1896) §16"
  - "LOV-1916-06-30-§68"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1928-276"
censurert: false
---

# Rt-1928-276

Assessor Dahl: Ved Kristiania, nu Oslo byrets dom av 1 december 1924, blev i nærværende sak kjendt for ret: «Kristiania Shipping, Insurance and Trading Co. A/S bør til A/S Københavns Handelsbank betale kr. 90.000 med 6 av hundrede i aarlig rente av kr. 40.000 fra 11 februar 1922 og av kr. 50.000 fra 27 juli 1922 til betaling sker. Prosessens omkostninger ophæves.»

Dommen er av Kristiania Shipping, Insurance and Trading Co., dets konkursbo, paaanket til Høiesteret med saadan paastand: «At byrettens dom underkjendes og at appellantskapet Kristiania Shipping, Insurance and Trading Co. A/S' konkursbo frifindes for indstevntes, A/S Københavns Handelsbanks tiltale og tilkjendes saksomkostninger for byret og Høiesteret.»

Indstevnte A/S Københavns Handelsbank har paastaat byrettens dom stadfæstet og appellantskapet tilpliktet at betale indstevnte sakens omkostninger for Høiesteret.

Appellantskapet har i stevnings form gitt firmaet Johnsen &; Bergmann meddelelse om appellen i henhold til lov nr. 7 av 27 Juli 1896 §16, og nævnte firma har for Høiesteret avgit møte ved samme advokat som appellantskapet, til hvis procedyre firmaet har henholdt sig.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til byrettens domsgrunde. For Høiesteret er fremlagt endel nye dokumenter, av hvilke jeg foreløbig alene skal nævne et ved Oslo byret den 15 februar 1927 optat tingsvidne. Jeg skal senere


*— side 277 —*

komme tilbake til de nye oplysninger i den utstrækning jeg finder dem av betydning for mit votum.

Appellantskapet har ikke for Høiesteret fastholdt, at Kristiania Shipping, Insurance and Trading Co. i anledning av sine erklæringer av 7 og 21 juni 1917 alene kan gjøres ansvarlig overfor A/S Marienborg og ikke overfor A/S Kalundborg Skibsværft, men har forøvrig mot det paasøkte tilbakebetalingskrav opretholdt de samme indsigelser som ved byretten.

Jeg er i saken kommet til et andet resultat end byretten og finder at appellantskapets paastand om frifindelse bør tages tilfølge.

Sakens utfald maa i første række bero paa en fortolkning av appellantskapets ovennævnte erklæringer. Disse er efter min opfatning ikke avfattet med den ønskelige klarhet, og det maa medgis at en rent bokstavelig fortolkning av erklæringenes ordlyd synes at lede til et absolut krav for skipsverftet paa at faa tilbakebetalt de utredede ekstrakommissioner i tilfælde av en hvilkensomhelst annullering av de paagjældende skibsbygningskontrakter. Efter de almindelige regler for fortolkning av viljeserklæringer kan dog ordene ikke i og for sig være avgjørende eller bindende hvis der er overveiende grund til at anta at de ikke stemmer med parternes virkelige mening. Og det staar for mig som ganske uantagelig og aapenbart urimelig, at nogen av parterne ved erklæringernes utstedelse kan ha forutsat, at appellantskapet derved skulde ha overtat en saa ubetinget tilbakebetalingspligt, at det helt vilde bero paa verftets vilkaarlige forgodtbefindende om appellantskapets ansvar efter erklæringerne blev effektiv eller ikke. Til udelukkelse av en saadan forstavelse av erklæringerne forekommer det, mig tilstrækkelig at nævne, at det til eksempel umulig kan antas at ha været parternes tanke, at tilbakebetaling skulde kunne kræves i tilfælde hvor annullationen alene maatte skyldes verftets eget rettstridige forhold.

Naar man saaledes under enhver omstændighet maa være avskaaret fra at fortolke erklæringerne strengt efter ordene, blir spørsmaalet, i hvilke tilfælde og hvilke forutsætninger parterne kan antages at ha ment, at annullation av kontraktene skulde medføre tilbakebetalingspligt for appellantskapet. Ved løsningen av dette spørsmaal kan det vistnok være forbundet med nogen vanskelighet at træffe en generel bestemmelse av tilbakebetalingspligtens omfang, idet det kan stille sig tvilsomt hvor grænsen bør trækkes for det av appellantskapet ved erklæringerne overtalte ansvar. Det ligger efter min mening nær at lægge til grund som den rimeligste fortolkning, at parterne fortrinsvis har hat for øie saadanne tilfælde hvor skipsverftet uten egen skyld paa grund av verftet utilregnelige omstændigheter kunde bli ute av stand til at opfylde sin leveringsplikt, med den retsfølge, at kjøperne fik adgang til at hæve kontrakten og kræve tilbake de erlagte ratebetalinger inklusive den overpris hvorav ekstrakommissionerne er utredet. At det er en saadan eventualitet man nærmest har hat for øie ved formuleringen av erklæringerne, synes mig bestyrket ved en tilsvarende erklæring fra appellantskapet til Henckel av 7 juni 1917 angaaende andre nybygningskontrakter, i hvilken erklæring


*— side 278 —*

appellantskapets tilbakebetalingspligt uttrykkelig er betinget av anullation fra kjøpernes side. Uagtet dette ikke likefrem er sagt i de erklæringer som nærværende sak gjælder, finder jeg det dog efter de foreliggende oplysninger overveiende sandsynlig at meningen har været den samme.

Særlig ser det efter de nye dokumenter for Høiesteret ut til, at det for Henckel navnlig har været magtpaaliggende at sikre sig tilbakebetaling av ekstrakommissionene for det tilfælde, at et senere dansk utførselsforbund - som paa den tid var under forberedelse og kort tid efter blev utfærdiget ved en bekjendtgjørelse fra indenriksminisieriet av 16 juni 1917, der gjorde salg og utførsel til utlandet av danske og i Danmark byggede skib avhængig av handelsministeriets samtykke - skulde gjøre det umulig for verftet at levere skibene.

Jeg anser det imidlertid ikke nødvendig for avgjørelsen av nærværende sak at fastsætte nogen bestemt avgrensning av de annullationstilfælde som det kan formodes at ha været meningen at ramme ved de omprocederte erklæringer. Jeg finder nemlig at det ihvertfall maa antages at ha ligget helt utenfor parternes forutsætning at verftet skulde være berettiget til tilbakebetaling av ekstrakommissionene i tilfælde hvor det selv frivillig og uten noget retskrav fra kjøperens side opgir sine rettigheter efter kontrakten.

Og her er forholdet det, at baade verftet og kontraktsindehaverne paa grund av de forandrede omstændigheter har fundet det mest stemmende med sine interesser at gi avkald paa kontraktene mot et mindelig opgjør under gjensidige indrømmelser. Som situasionen laa an da overenskomstene herom blev truffet kan det neppe være tvilsomt at en saadan ordning frembød væsentlige fordele for kontrahenterne paa begge sider. Paa grund av de sterkt, faldende skibs- og byggepriser maatte det aapenbart være av betydelig interesse for kjøperne - endog mot betydelige ofre - at bli frigjort for forpliktelsen til at overta de kontraherte skib. Men paa den anden side har det neppe været av mindre betydning for leverandøren at slippe fra sin leveringsplikt, hvis opfyllelse paa dette tidspunkt frembød et risikomoment av meget stor rekkevidde, idet verftet paa grund av svære overskridelser av leveringstiden truedes av et betydelig mulktansvar, hvorom voldgiftsavgjørelse allerede var indledet. Det bemerkes i denne forbindelse at det i en under saken dokumentert voldgiftskjendelse i en sak mellem Kalundborg Skibsværft og en anden norsk kontraktsindehaver en antat, «at verftet vilde have været ude af stand til - uden store tab i dagsmulkter m.m. - at gennomføre sit alt for stort anlagte byggeprogram, og det var kun i kraft af de pludselig indtraadte, for værftet saa gunstige konjunkturer, at det kunde opnaa annullationer med fortjeneste, saaledes som tilfældet blev med hensyn til de fleste af de heromhandlede kontrakten.»

Naar verftet under saadanne omstændigheter av fri vilje og i egen interesse medvirker til omgjørelse av kontraktene gjennem kompromisset hvorved verftet av de paa heromhandlede to byggekontrakter indbetalte rater beholdt et samlet beløp av kr. 963.000, forekommer det mig helt uantagelig at disse transaktioner med


*— side 279 —*

nogen rimelighet kan anskues som annullationer i den forstand, hvori ordet maa antas at være benyttet i de omprocederte erklæringer. For fortolkningen av disse maa det da være helt uten betydning at de sidste overenskomster mellem verftet og de daværende indehavere av byggekontrakterne er betegnet som annullationer av de ældre kontrakter.

Den forstavelse av appellantskapets erklæringer som jeg her har lagt til grund, bestyrkes saavidt skjønnes i høi grad ved de nye oplysninger for Høiesteret, der synes mig at gi et avgjørende bevis for, at antagelsen av en tilbakebetalingspligt for appellantskapet i nærværende tilfælde vilde være i direkte strid med begge parters forutsætninger ved erklæringernes utstedelse.

Jeg nævner her først en erklæring av 9 februar 1927 fra Henry A. Lorentzen, som fra 26 mai 1916 til 31 mars 1918 var ansat hos direktør Henckel, og blandt andet hadde at gjøre med Kalundborg Skibsværft, for hvilket han sees at ha medundertegnet kontrakten om byggenr. 21. Han oplyser at ha hat indgaaende kjendskap til omsætningen av verftets byggekontrakter, og at han i den anledning var i Oslo en række ganger og optil 14 dage ad gangen. Angaaende forstavelsen av den av appellantskapet overtalte forpligtelse til eventuel tilbakebetaling av ekstrakommissionen uttales det i denne erklæring:

«Værftet forlangte, at Mellemmanden skulde forpligte sig paa Maade som skeet, for at ikke Værftet om Situasionen blev den, at de indbetalte Terminer som Følge av Annullation maatte tilbakebetales, skulde komme til at bære Omkostningerne ved Kontrakternes Salg og eventuelt ogsaa denne Ekstrakommission, der svarede til Overprisen, som man maatte være forberedt paa en Kontraktsindehaver under de foreliggende Omstændigheder ogsaa vilde gøre Krav paa.

Spørgsmaalet om Indførselsforbud for Nybygninger var dengang aktuelt. Det var forbudt at sælge indregistreret Tonnage til Udlandet og man var forberedt paa, at der angaaende Bygning af Skibe for utenlandsk Regning ogsaa vilde komme restriktive Bestemmelser, hvis Rekkevidde man paa angjældende Tidspunkt ikke havde Oversigt over. Det maatte fra Værftets Side ogsaa fremstille sig som en Mulighed, paa Grund af Vanskelighederne med at skaffe Materialer, at Kontraktene blev hævet af Køberne paa Grund af ikke Opfyllelse eller for sen Levering.

I Tilfælde som de nævnte vilde det fremstille sig som en urimelighet, om Værftet i Virkeligheten ogsaa kom til at dække Ekstrakommissionen.

Jeg mener det ligger udenfor Forudsætningerne og Erklæringernes Ramme, om Tilbakebetaling ogsaa skal kunne fordres, hvor ingen Annullation i forudsat Betydning har fundet Sted, men hvor Værftet og den senere Indehaver af Kontrakten enes om at lade Kontrakten falde mod at Værftet beholder en væsentlig eller den største Del af allerede erlagte Terminer.»

Lorentzens erklæring er tiltraadt av A. Nielsen, der var ansat som kontorchef ved de Henckelske virksomheter i Kalundborg fra 1 januar 1917 til juni 1918. Erklæringen angis at være opsat


*— side 280 —*

under fælles konferanse og efter gjennemgaaelse av kontrakter og skrivelser. Skjønt disse erklæringer fra Handelsbankens side er benektet som uriktige og ubeedigede, finder jeg dog at maatte tillægge dem adskillig vekt, da de i alt væsentlig stemmer med den forklaring som under det førnævnte tingsvidne er avgit av den tidligere direktør i Kristiania Shipping, Insurance and Trading Co., Eiler L. Holtermann, der for selskapet har undertegnet den omprosederte erklæring. I en ved tingsvidnet beediget erklæring oplyser Holtermann blandt andet, at han i anledning av selskapets salg av skibsbygningskontrakter hadde optil daglig forbindelse med prokurist og kontorchef i Kalundborg Skibsværft A/S, de herrer Henry A. Lorentzen og A. Nielsen, mens han derimot sjeldnere konfererte med Henckel. Forøvrig hitsætter jeg av denne erklæring følgende:

«Hvad forstavelsen av de avgitte erklæringer angaar ønsker jeg at fremhæve, at det ved kontraktenes salg meldte sig spørsmaal om det ogsaa kunde bli til, at skibe fra værftet levertes, idet man var bange for, at det kunde komme bestemmelser i Danmark, som vilde hindre, at der byggedes for eller levertes norske redere dansk tonnage. I et saadant tilfælde maatte hr. Henckel eller Kalundborg Skibsværft A/S være nødt til at tilbakebetale hvad der i sin helhet var indbetalt. Ogsaa andre forhold kunde bevirke, at saadan hel tilbakebetaling kunde forlanges.

Forat ikke hr. Henckel paa den maate skulde kunne risikere mere end vanlig omsætningsprovision var det, at erklæringer blev avgit for tilbakebetaling av de saakaldte ekstrakommissioner. Det var beløp, som hr. Henckel personlig og som jeg forstod ogsaa hans bankforbindelser, ikke vilde risikere.

Det er min mening, at naar forholdene utviklet sig derhen, at værftet og vedkommende indehaver av kontraktene - de foreliggende tilfælde har salg fundet sted flere gange - ser sin fordel i at enes om en opgjørsmaate, hvorefter værftet beholder en væsentlig del av indbetalte terminer, mens vedkommende reder, idet han opgir levering, faar endel av beløpene igjen, er dette en gjensidig ordning, som ikke dækker den annullation, som man hadde tanke paa ved kontraktenes salg og avgivelsen av erklæringer om eventuel tilbakebetaling. Det var uttrykkelig paa tale mellem mig og specielt d'herrer Lorentzen og Nielsen i sin tid hvorledes erklæringerne om tilbakebetaling skulde være at forstaa, og neppe er det tvilsomt, at nævnte herrer har hat den samme opfatning som jeg angaaende erklæringernes forstavelse. Ikke tror jeg hr. Henckel heller nogengang har opfattet erklæringerne paa anden maate end jeg her har git uttryk for.»

Paa nærmere eksamination har vidnet blandt andet forklart, at han bestemt husker at der fra Henckels side blev uttalt, at han maatte ha disse erklæringer om tilbakebetaling av commissionen netop av hensyn til et eventuelt forbud mot bygning eller utførsel av tonnage til Norge. Om der ogsaa blev nævnt andre grunde hvorfor hr. Henckel vilde ha saadanne erklæringer kunde vidnet ikke erindre.


*— side 281 —*

Som det herav vil sees er der angaaende forstavelsen av appellantskapets erklæringer fuld overensstemmelse mellem utstederen Holtermann og de to herrer, som for det meste synes at ha optraadt for verftet under forhandlingene med appellantskapet, og jeg finder overfor disses samstemmige forklaringer ikke at kunne lægge nogen væsentlig vekt paa, at direktør Henckel selv i en erklæring av 1 april 1927 har uttalt sig i strid hermed, og blandt andet anført at kravet om tilbakebetaling er stillet av ham alene i forhandling med Holtermann uten at nogen tredjemand har hat kjendskap til aarsaken til hans forlangende, og at hans formaa var, som den avgitte erklærings ordlyd viser, at tilbakebetaling skulde finde sted i ethvert tilfælde av kontraktens annullering.

Jeg mener efter det saaledes foreliggende at kontraktsforholdet mellem verftet og kjøperne av begge de omhandlede byggekontrakter er bragt til ophør ved overenskomster, der ikke med rette kan henføres under de i appellantskapets erklæringer av 7 og 21 juni 1917 forutseede annullationer. Og naar det mellem verftet og kontraktsindehaverne trufne arrangement efter sin retslige karakter maa antas at ligge utenfor den i de omprocederte erklæringer forutsatte ramme for appellantskapets tilbakebetalingsplikt, blir det klarlig helt uten betydning om verftets beholdne del av de oppebaarne ratebetalinger har tilført verftet nogen nettofortjeneste eller alene representerer dækning for tap - opstaat paa grund av de forandrede konjunkturer - et mellem parterne omtvistet spørsmaal, som jeg derfor anser det ufornødent at drøfte.

Jeg vil ikke undlate at tilføie, at det her foreliggende tilfælde efter min opfatning ikke kan sidestilles med det forhold som er omhandlet i en fra Handelsbankens side paaberopt høiesteretsdom i [Rt-1926-395](Rt-1926-395 "wikilink"). Ved denne dom antok Høiesteret, at en saakaldt «salgskommission», som skulde fragaa i den avtalte pris og følgelig kun betales naar og saafremt kjøpesummen blev betalt, ikke var mæglerprovision, men rabat, og derfor ikke kunde kræves naar salgskontrakten blev ophævet ved forlik uten at dette skyldtes misligholdelse fra sælgerens side. Den under nærværende sak omtvistede «ekstrakommission», som av verftet er utredet ved salget av kontraktene og av appellantskapet ialfald for en væsentlig del utbetalt til andre i forretningen deltagende mæglere, har derimot efter min opfatning karakteren av en ren, ved salgets avslutning optjent provisjon. Jeg kan ingenlunde dele den av Handelsbanken her for skranken hævdede anskuelse, at de omhandlede ekstrakommissioner ikke er at anskue som mellemmandsvederlag, men som en appellantskapet indrømmet andel i verftets forventede fortjeneste paa kontraktens opfyllelse. En saadan konstruktion av forholdet har saavidt sees ingen tilknytning i sakens oplysninger» motsiges bestemt i de saavel av Lorentzen og Nielsen som av Holtermann herom avgitte erklæringer og maatte i tilfælde naturlig ha fundet sit uttryk i en avtale om, at ekstrakommissionen først blev at erlægge efter kontraktens definitive fuldbyrdelse.

Hvad jeg her har anført er for mig tilstrækkelig til at begrunde appellantskapets frifindelse for begge de reiste tilbakebetalingskrav.


*— side 282 —*

Jeg finder dog grund til at bemerke, at forsaavidt angaar bygge nr. 35 maa efter min opfatning ogsaa en anden betragtning lede til det samme resultat. Herom skal jeg anføre: Efterat den i den oprindelige kontrakt fastsatte leveringstid forlængst var overskredet, blev der mellem skipsverftet og D/S «Marholm», til hvem kontrakten for dette byggenummer var overdrat fra Nygaard oprettet en tillægskontrakt av 23 december 1919, hvorved den første kontrakt undergik væsentlige ændringer, av hvilke særlig er at merke, at leveringstiden blev forlænget til 30 september 1920. Jeg finder det indlysende at verftet ved paa egen haand, uten konferanse med appellantskapet, at kontrahere en forlengelse av leveringstiden paa over 1 1/2 aar, maa ansees for at ha git avkald paa sit eventuelle tilbakebetalingskrav mot appellantskapet for dette byggenummers vedkommende, idet det klarlig ikke kunde være likegyldig for appellantskapet at det tidsrum, hvori der vilde paahvile det forpligtelse til at tilbakebetale ekstrakommissionen i tilfælde av annullation, paa denne maate undergik en ved erklæringens utstedelse ikke forutsat utvidelse. Det staar for mig som ganske klart at appellantskapet har hat en retsbeskyttet interesse i og derfor ogsaa et berettiget krav paa, at tiden for leveringen av de paagjældende skib ikke uten dets medvirkning blev underkastet nogen forandring til dets skade, og appellantskapet kunde da ikke være forpligtet til at finde sig i en forlengelse av denne termin, som eo ipso medførte en tilsvarende utstrækning av varigheten av dets ansvar for ekstrakommissionen, uten at dets samtykke hertil blev indhentet. Naar leveringsfristen allikevel blev forlænget av verftet uten appellantskapets billigelse, maa forpliktelsen til tilbakebetaling av ekstrakommissionen vedkommende dette byggenummer efter min opfatning allerede herved ansees bortfaldt.

Efter det resultat hvortil jeg er kommet med hensyn til spørsmaalet om der her foreligger en til tilbakebetaling av ekstrakommissionen forpliktende annullation av byggekontrakterne, finder jeg det ufornødent at indgaa paa appellantskapets øvrige indsigelser mot tilbakeleveringskravet.

Jeg antar at hver av parterne efter omstæyndigheterne bør bære sine omkostninger for begge retter.

Efter det anførte voterer jeg for saadan

Dom:

Kristiania Shipping, Insurance and Trading Co. A/S, dets konkursbo, frifindes for A/S Københavns Handelsbanks tiltale i saken. Hver av parterne bærer sine omkostninger for byretten og Høiesteret.

Ekstraordinær assessor Boye: Jeg har ikke kunnet finde noget sikkert holdepunkt for en saadan fortolkning av heromhandlede kontrakt som førstvoterende har gjort gjældende. Appellantskapet har efter min mening ikke ført bevis for, at det var parternes mening at fortolke avtalen om tilbakebetaling av ekstrakommissionen paa en saadan indskrænket maate. De nye oplysninger i


*— side 283 —*

saken har jeg ikke kunnet tillægge saa stor betydning i appellantskapets favør som førstvoterende har gjort. Likeoverfor den av Henry A. Lorentzen og prokurist Nielsen avgitte erklæring, hvis rigtighet indstevnte har bestridt, har ingeniør Henckel i den av førstvoterende citerte erklæring av 1 april 1927 anført, at der ved avgivelsen av den nævnte erklæring ikke blev tat nogetsomhelst forbehold og at hans formaal var, som erklæringens ordlyd viser, at tilbakebetaling skulde finde sted i hvert tilfælde av kontraktens annullering.

Efter min opfatning var ekstrakommissionen at anse som en del av skibsverftets forventede fortjeneste, som skulde tilfalde agenten i tilfælde av at byggekontrakten blev opfyldt. Agenten skulde paa den maate gjøres interessert i at kontrakten blev opfyldt, men levere fra sig ekstrakommissionen hvis kontrakten blev annullert. Det er mulig at man særlig hadde for øie at der kunde komme en bestemmelse som hindret, at skib som byggedes i Danmark blev levert til utlandet. Efter erklæringens indhold mener jeg imidlertid at skipsverftet, ogsaa naar annullation av kontrakten skedde av andre grunde, var berettiget til at kræve tilbakebetaling, naar bare ikke annullationen skyldtes verftet, og for kontrakt nr. 21's vedkommende finder jeg det ikke godtgjort, at der i saa henseende kan tillægges verftet nogen skyld. Jeg slutter mig forsaavidt i det væsentlige til hvad byretten har anført i sin begrundelse.

For kontrakt nr. 35 finder jeg derimot at saken staar i en anden stilling. For denne kontrakt blev, som av førstvoterende nævnt, en tillægskontrakt sluttet den 23 december 1919 mellem Kalundborg Skibsvætrft og D/S «Marholm», der blev godkjendt av skipsverftet som ny kontraktsindehaver. Denne nye kontrakt forlænget kontraktstiden med 1 1/2 aar hvad der vilde medføre en betydelig utvidelse av appellantskapets forpligtelse. Naar skipsverftet gik med paa denne omgjørelse av kontrakten, uten appellandskapets billigelse, er jeg enig med førstvoterende i at skipsverftet ikke kan kræve tilbakebetaling av den ekstrakommission som alene knyttet sig til annullering av den tidligere kontrakt. Jeg slutter mig til hvad førstvoterende herom har anført.

Jeg mener saaledes at Københavns Handelsbank, til hvem skibsverftets rettigheter var transportert, kan kræve tilbakebetaling av ekstrakommissionen vedkommende kontrakt nr. 21, men ikke for kontrakt nr. 35.

Da jeg har grund til at tro at min mening ikke deles av rettens flertal, former jeg ikke konklusion. Jeg er enig i at sakens omkostninger ophæves.

Ekstraordinær assessor Broch: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Bugge, de ekstraordinære assessorer fhv. byretsjustitiarius Jensen og byretsjustitiarius Aars samt assessor Backer: Likesaa.

Av byrettens dom:

Under 21 juni 1917 har Kristiania Shipping Co. A/S, nu Kristiania Shipping Insurance &; Trading Co. A/S, tilskrevet skibsreder V. Henckel,


*— side 284 —*

Kalundborg, Danmark, saaledes: «Vi forpligtet os herved, saafremt kontrakten mellem A/S «Marienborg» og J. Ringen A/S, Haugesund, skulde bli annullert, at tilbakebetale vor ekstrakommission kr. 40.000.»

Videre er under 13 august 1917 av Kristiania Shipping Co. A/S utfærdiget saadan kvittering: «Dags dato mottat av Centralbanken for Norge kr. 50.000 ekstra kommission kontrakt 35 Kalundborg, Sverre Nygaard. Denne kommission forplikter vi os til at tilbakebetale, saafremt kontrakten skulde bli annullert.»

Da betingelsen for tilbakebetaling av de heromhandlede beløp, nemlig vedkommende kontraktens annullation, efter A/S Københavns Handelsbanks mening foreligger, har denne bank, til hvilken fordringen paa tilbakebetaling av A/S Kalundborg Skipsverft i likvidation under 31 august 1921 er transportert, efter forgjæves anstillet forliksmegling saksøkt Kristiania Shipping Insurance &; Trading Co. A/S med paastand, at dette selskap tilpliktes at betale citantskapet kr. 90.000 med 6 pct rente fra 11 februar 1922 til betaling sker, samt saksomkostninger, derunder indbefattet inkassosalær. Saken er iretteført ved stevning av 24 februar 1922 og efter fornyet forliksmegling ved kontinuationsstevning av 5 august 1922, idet en sammenblanding av forannævnte kontrakt nr. 35 Kalundborg med et andet kontraktsnummer derved er rettet.

Indstevnte paastaar frifindelse med tilkjendelse av saksomkostninger. Den i indstevntes skrivelse av 21 juni 1917 omhandlede kontrakt mellem «A/S Marienborg og J. Ringen» betegnes i den for salget under 4 juni 1917 utstedte slutseddel som «kontrakt ved Kalundborg Verft, Danmark» og kontrakten hadde der bygge nr. 21. Det er saaledes paa det rene, at der i begge tilfælde baade ved nr. 21 og ved nr. 35 handles om danske Kalundborgs skibsbygningskontrakter begge indgaat 31 mai 1917 og i begge tilfælde av Kalundborg Skipsverft A/S med motorskibsselskapet «Marienborg» A/S fra hvilket videresalg ved indstevnte er formidlet. Kontrakt nr. 21 er av J. Ringen A/S under 27 september 1917 indberettet til Kalundborg Verft at være videresolgt til Dskibsaktieselskapet «Storborg», hvilket selskap disponertes av J. Ringen A/S. Kontrakt nr. 35 blev av Sv. Nygaard videresolgt til Dskipsselskapet «Marholm». Kontraktene angik begge 2000 tons lastedampere, nr. 21 med kontraktssum kr. 1.400.000 og leveringstid 1 september 1918, nr. 35 kr. 1.275.000 med leveringstid 1 mars 1919. Den paastaaede annullation fandt sted mellem de sidste kjøpere og A/S Kalundborg Skipsverft.

Citantskapet har fremholdt, at Henckel, som i aarene 1917/18 var direktør for Kalundborg Skipsverft, Vulcanverftet og Marstal Skipsbyggeri, i disse aar drev en meget utstrakt handel med kontrakter for nævnte verfter, navnlig til norske skibsredere. Disse salg blev som regel formidlet gjennem indstevnte. Det var meget almindelig at oprette kontrakter med et rederi, som stod de Henckelske forvaltningen nær, fortrinsvis med A/S Marienborg, som ogsaa disponertes av Henckel. Citantskapet har betegnet disse kontrakter som rene proformadokumenter, men har senere reservert sig mot at ha villet kriticere den anvendte fremgangsmaate. Det var av forskjellige grunde mere praktisk at sælge en færdig kontrakt end at kontrahere fra nyt av. Dette er uten anden betydning for saken end at fremhæve Kalundborg Verft som den virkelige sælger, for hvem indstevnte har solgt, som har utlagt ekstrakommissionen og som har retten til tilbakebetaling efter annullationen.


*— side 285 —*

Indstevntes indsigelser mot tilbakebetalingskravet gaar dels ut paa, at 1) at indstevnte ikke har hat med A/S Kalundborg Skipsverft at gjøre, men med A/S Marienborg og med J. Ringen som kjøper, ikke med A/S Storborg, dels at 2) annullationen ikke har rundet sted, selvom man betragter kjøpet avsluttet med Kalundborg, og dels ogsaa, 3) at det ifølge kommissionsforholdets retslige natur ikke kan beståa nogen tilbakebetalingspligt.

I anledning herav bemerkes:

ad 1. Vistnok er ifølge erklæringen av 21 juni 1917 ekstrakommissionen optjent ved salg fra A/S Marienborg til J. Ringen A/S, men efter det foran oplyste om forholdet mellem A/S Kalundborg Skipsverft og A/S Marienborg kan det vel neppe være tvil om at ogsaa indstevnte, som maa forudsættes at ha været fuldt fortrolig med forholdet, har hat annullation av kontrakten overfor verftet for øie ved sin erklæring. Og naar til den anden side ogsaa J. Ringen A/S som kjøper paastaaes nødvendig ved annullationen for at der skal foreligge tilbakebetalingsplikt, kan heller ikke dette medgives. Det avgjørende for spørsmaalet maa i begge retninger være, at man har hat den pligtige præstation ifølge den oprindelige kontrakt for øie, altsaa rettighetens indhold ikke kontraktsindehaveren. Citantskapet hævder, at det ikke gir nogen mening at knytte en saadan erklæring om tilbakebetaling til annullation av kontraktens transport, og heri maa der efter omstændigheterne gives citantskapet medhold. Forøvrig bemerkes, at erklæringen av 21 juni 1917 ikke bruker uttrykket transport om den retshandel som den gjælder, men sier «kontrakten». Da kontraktens bygge-nr. ikke nævnes i erklæringen, maa det ligge nær med citantskapet at anta, at salget fra Marienborg til Ringen er anvendt for at individualisere kontrakten, uten at det er ment særlig at fremhæve forholdet mellem disse som gjenstand for annullation. De to kontrakter, bygge nr. 21 og 35 angik som set begge en 2000 tonner, og der var under bygning en serie saadanne. I slutseddel av 4 juni 1917 fra indstevnte til Johnsen og Bergmann for J. Ringen A/S som kjøper staar da ogsaa salget betegnet som salg av «kontrakt ved Kalundborg Verft, Danmark.» I den vedkommende nr. 35 utstedte kvittering sees ogsaa likefrem brukt uttrykket: «kontrakt 35 Kalundborg», og det er ingen grund til at anta, at hensikten med erklæringen eller betingelserne for tilbakebetaling skulde være forskjellig i de forskjellige tilfælde. Der er intet oplyst, som tyder derpaa. Erklæringene er i almindelighet erhvervet gjennem Centralbanken for Norge i anledning av ekstrakommissions utbetaling. Under saken er fremlagt ialt 4 saadanne erklæringer, hvis uttryk sees at være noget varierende, men av et fremlagt telegram fra Kalundborg Verft av 24 juni 1917, som netop angaar bygge nr. 21, Ringen, sees, at verftet overfor Centralbanken dog ber om «sedvanlig erklæring». De forskjellige uttryk i erklæringerne maa derfor tilsigte det samme.

Indstevnte har bemerket, at den overfor A/S Marienborg betingede kjøpesum for nr. 21 kr. 1.400.000, er forhøiet til kr. 1.450.000 ved videresalget til Ringen A/S. Av overprisen kr. 50.000 paastaaes ekstrakommission at være betalt. Dette har citantskapet benegtet uten dog at redegjøre for, hvilken fortjeneste A/S Marienborg har hat. At ekstrakommissionen er belastet A/S Kalundborg Skipsverft, fremgaar av dettes regnskapsbøker, efter hvad der maa ansees erkjendt. Om der ogsaa er betalt overpris ved salget fra J. Ringen A/S til A/S Storborg, har ikke fra nogen av siderne kunnet oplyses.


*— side 286 —*

Ved salget av bygge nr. 35 til Nygaard var prisen ogsaa kr. 50.000 over den oprindelige kontrakts, altsaa kr. 1.325.000 over prisen, svarende til den til indstevnte utbetalte ekstrakommission som indstevnte opgir at ha viderebetalt til firmaet Johnsen &; Bergmann som mellemmænd ved salget. Ogsaa Nygaard betinget sig ved videresalget til D/S A/S Marholm en overpris, idet han solgte kontrakten for kr. 1.550.000, altsaa med en fortjeneste av kr. 225.000.

Hvad der saaledes er tjent av de forskjellige ved kontraktens overførelse fra haand til haand, kan imidlertid ikke indsees at paavirke bedømmelse av, hvilke kontrakter de i saken omhandlede tilbakebetalingstilsagn angaar.

Det bemerkes, at indstevnte har adcitert Johnsen &; Bergmann i anledning av indbetalingen av ekstrakommissionen vedkommende nr. 35 til dette firma. Johnsen &; Bergmann erkjender alene at ha mottat ca. kr. 21.000 og anser sig ikke pligtig at betale tilbake dette beløp.

ad 2. Indstevnte bestrider som anført, at annullationen av disse kontrakter kan ansees at ha fundet sted. Parterne har derimot set sin fordel i at forandre de foreliggende kontraktsforhold og der er truffet nye overenskomster. Man er blit enig om en fordeling av de beløp, som er indbetalt, og verftet, som i begge tilfælde har inkassert en betydelig fortjeneste, er blit fritat for levering av baatene. Avslutning av saadanne overenskomster er, anfører indstevnte, vidt forskjellige fra en kontraktsannullation. Tredjemand, som maatte berøres av forandringen, har krav paa i tilfælde at høres, men indstevnte har været holdt utenfor. Indstevnte anfører, at forholdet med hensyn til levering dengang ansaaes noget usikkert, hvilket var grunden til forbeholdet om tilbakebetaling.

Omgjørelsen av kontrakt nr. 21, Ringen, foregik efter at skroget var reist, og kr. 750.000 av kjøpesummen var betalt, nemlig ved overenskomst mellem A/S Storborg og verftet av 26 mars 1921, hvorefter A/S Storborg fik tilbake n. kr. 112.000, som blev utredet av Henckel. Verftet var like foran at træ i likvidation og fandt ikke at kunne utrede beløpet av sine midler. Ordningen skedde med dets bankforbindelse, Københavns Handelsbanks samtykke, saaledes at kontrakten av A/S Storborg formelt overdroges til Henckel, som derved fik raadighet over skroget, men samtidig i skrivelse av 25 mars 1921 til verftet erklærte, at han ikke hadde krav paa tilbakebetaling av de indbetalte rater.

Kontrakt nr. 35, Nygaard, blev ophævet ved overenskomst mellem A/S Marholm og verftet av 30 december 1920 mot at verftet betalte tilbake kr. 300.000 av indbetalte kr. 625.000. Denne kontrakt hadde faat et tillægg ved overenskomst av 23 december 1919, hvorved var vedtat utsættelse av leveringen til 30 september 1920, forhøielse av dagmulkten for overskridelse av leveringstiden fra 200 til 1.500 kroner, og endelig et tillæg av kr. 100.000 til kjøpesummen. Vedkommende denne kontrakt var allerede voldgift etablert angaaende betaling av dagmulkter, da det kom til enighet om annullation, bekræftet ved telegram av 31 december 1920 fra A/S Marholms disponent til hans stedfortreder i Danmark saalydende:

«Da Marholms kontrakt med Kalundborgs skipsverft nu er annullert, bemyndiges De ophæve voldgiften.»

Forholdet er som det herav fremgaar, at kontrakten i begge tilfælde er annullert mellem parterne, samtidig med at disse er kommet til enighet om en ordning av det derved opstaaede mellemværende. Citantskapet


*— side 287 —*

hævder, som det synes med føie, at dette maa ansees som saadan annullation som i erklæringen om tilbakebetaling av ekstrakommission forutsat. Det var efter det oplyste en almindelig foreteelse i hin tid, at skibsbygningskontrakter blev annullert mot godtgjørelse til en av siderne, eller gjensidige indrømmelser istedetfor at opfyldes, og ialfald i shippingkredse er der, efter hvad citantskapet anfører, ikke tvil om at betegne dette forhold som annullation av kontrakten. Det var det store omslag i byggepriserne i 1920, som fremkaldte disse annullationer. Den økonomiske situation var saadan, at verfterne saa sig nødsaget til at efterkomme redernes bøn om annullation. Annullationen hvilte saaledes ikke paa noget retsstridig forhold fra verftets side, og citantskapet bestrider, at dagmulkt vilde været forfalden, hvis det ikke var kommet til en ordning. Annullation rent ensidig uten forbindelse med en saadan ordning var overhodet ikke tenkelig.

Om grunden til avtalen om tilbakebetaling i tilfælde av annullation, som av indstevnte paastaat, var at søke i usikkerheten med hensyn til at faa utført skib, bygget for utenlandsk regning, hvilket citantskapet bestrider, kan dette ialfald ikke tænkes at ha nogen betydning for det heromhandlede spørsmaals besvarelse. Efter det oplyste antages den ordning, som har fundet sted mellem parterne ikke at ha berøvet denne dens karakter av annullation, ifølge den forstavelse av dette begrep, som vedkommende erklæringer maa forudsættes at ha hat for øie.

ad 3. Indstevnte gjør her gjældende, at det som almindelig regel kan siges, at den kontrahent, som har betalt commissionen, ikke kan ha det i sin magt efter forgodtbefindende at foranledige commissionen tilbakebetalt. En bestemmelse om, at commissionen skal tilbakebetales, om kontrakten annulleres, kan ikke forstaaes derhen, at skipsverftet skal ha adgang til at fordre commissionen tilbake, om kontrakten blir annullert paa grund av omstændigheter, som skipsverftet svarer for og det saaledes kan lægges skipsverftet noget tillast. Ikke kan verftet ved sabbotage, ved retsstridig handlemaate, ved undladelse av at opfylde sine forpliktelser opnaa den fordel at faa tilbake igjen en kommission, som en anden har tjent og oppebaaret. Skal tilbakebetaling kunne kræves, maa annullationen ialfald være foraarsaget ved kontraktsstridig forhold fra kjøperens side.

Citantskapet, der som nævnt bestrider, at noget retsstridig forhold er at lægge verftet tillast - hvilket heller ikke kan ansees bevist - bemerker overfor indstevnte, at erklæringene om tilbakebetaling er ubetingede i tilfælde av annullation. Citantskapets fordel av kontrakten var ikke sikret, før samtlige terminer var betalt og skibet levert. Derfor har citanten villet sikre sig de til ekstra kommission utlagte penger, for det tilfælde, at opfyldelse ikke blev mulig paa grund av kontraktens annullation. Citantskapet hævder, at det maatte være likegyldig av hvilken grund annullationen fandt sted, og bestrider, at det skulde være en forutsætning, at det skedde paa grund av kontraktsstridig forhold fra kjøperens side. Det fremholdes videre, at ekstrakommissionen er helt forskjellig fra vanlig kommission. Indstevnte har ikke oppebaaret ekstrakommission for nogen arbeidsydelse, men i egenskap av interessent paa sælgerens (verftets) side. Ekstrakommissionen er derfor ikke beregnet prosentvis, men til en rund sum. Indstevnte har som ordinær kommission oppebaaret av de to salg henholdsvis kr. 28.000 (for bygge nr. 21) og kr. 25.500 (for nr. 35), som indstevnte beholder ubestridt. Citantskapet hævder, at verftet paa sin side alt i alt har hat stort tap paa de to kontrakter, selvom den ene (nr. 21) tilsynelatende har git overskud


*— side 288 —*

ifølge regnskapet fra likvidationsstyret, hvilket nemlig beror paa, at tap paa materiale og maskiner, som var indkjøpt, men endnu ikke tat i bruk, ikke kan sees av kontoen. Dette tap utgjør dog langt over det regnskaps mæssige overskud av 100.000 kroner. For bygge nr. 35 viser regnskapet ca. 172.000 kroners tap.

Citantskapet findes at maatte gives medhold i det herunder anførte. Som av citantskapet fremholdt vilde der efter bestemmelser i lov om kommission m.v. av 30 juni 1916 §68, 2det avsnit, kunne opstaat spørsmaal om at negte tilbakebetaling paa grundlag av de av indstevnte fremholdte betraktninger. Men denne lovbestemmelse kan ikke findes anvendelig, hvor parterne som i nærværende tilfælde har truffet en uttrykkelig avtale om tilbakebetaling i tilfælde av annullation. Det kan ikke av forholdets natur utledes, at denne ganske ubetingede avtale ikke skulde være bindende fog indstevnte under de foreliggende omstændigheter. Det er derfor overflødig at indgaa paa, hvorvidt forholdene i noget tilfælde vilde kunne begrunde dens tilsidesættelse.

Citantskapets paastand vil efter det anførte være at tilfølgeta. Dog antages efter omstændighetene prosessens omkostninger at kunne ophæves. Den av adciterte nedlagte paastand paa tilkjendelse av procesomkostninger hos citantskapet kan allerede, av formelle grunde ikke tilfølgetages. Det bemerkes sluttelig, at retten efter en foreløbig votering, fandt ikke at kunne indrømme den av adciterte mot protest fra citantskapets side begjærte utsættelse av saken, idet parterne ansaa denne utprocedert. - - -

A. T. Næss. E. Hesselberg. M. Ebbell.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

