---
title: "Rt-1928-744"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1928-09-05
publisert: "Rt-1928-744"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19/2 s.a."
parter: "Høiesteretsadvokat J. M. Lund, aktor, mot Peder Andreas Jenssen (forsvarer: advokat K. J. Wiese)."
forfatter: "Lie, Andersen, Hanssen, Rivertz, Hazeland, Soldan, Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "LOV-1912-05-02"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1928-744"
censurert: false
---

# Rt-1928-744

Dommer Lie: Ved Varanger herredsrett dom, av 18 april 1928 blev fastlønnet sersjant ved Varanger bataljon Peder Andreas


*— side 745 —*

Jenssen dømt for forbrytelse mot straffelovens §255, jfr. §256 2det led, til fængsel i 30 dage og desuten tilpliktet at betale i erstatning til Det norske Pengelotteri kr. 3.418,25 med renter.

Mot denne dom har statsadvokaten i Troms og Finmark erklært anke. Anken angaar strafutmaalingen. Statsadvokaten uttaler specielt, at domfældte efter hans mening ved sit forhold har vist sig uværdig til at indeha stillingen som befalingsmand i hæren, og at han derfor bør fradømmes denne stilling.

Det foreliggende underslag er forøvet overfor «Det norske Pengelotteri», og paatalebegjæringen er undertegnet av dets bestyrer John Andersen. Paa foranledning av aktor i Høiesteret har Den norske Creditbank, som i henhold til kontrakt med lotterikomiteen har overtat salget av lodderne i pengelotteriet, i en skrivelse av 22 juni 1928 oplyst følgende: «Betegnelsen Det norske Pengelotteri kan neppe sies at dække nogen selvstændig juridisk person. Pengelotteriets struktur er følgende: Den av staten opnævnte lotterikomite trykker loddene og utleverer dem før hver trækning til os mot indbetaling av motverdien. Loddsalget, trækningen og utbetalingen foregaar for vor regning ved det av os ansatte personale. De utbetalte gevinster refunderer os av lotterikomiteen mot tilbakelevering av gevinstlodderne. Fordelingen av overskuddet foretas av lotterikomiteen, mens den øvrige virksomhet helt ut utføres av det av os ansatte personale med en bestyrer i spidsen under betegnelsen: Det norske Pengelotteri.» I skrivelsen meddeler banken ogsaa at den er ansvarlig overfor lotterikomiteen for betaling av samtlige solgte lodder, at det er banken som antar forhandlere av lodderne i henhold til lov av 2 mai 1912 §5, og at det er den som maa bære tapet, hvis forhandlerne begaar underslag uten at dækning kan erholdes. Videre heter det i skrivelsen: «John Andersen er av os ansat som bestyrer av pengelotteriet. Han har ledelsen av lodsalget og genvinstutbetalingen og anordner trækningen under Notarius Publicus' ledelse. Han undertegner al lotteriet vedrørende korrespondanse, saaledes ogsaa antagelse og avskedigelse av kommissionærer. Hans fuldmagt er ikke nærmere fiksert, og der er ikke fattet uttrykkelig bestemmelse om at han kan begjære paatale overfor kommissionærer som har begaat underslag. Vi er imidlertid av den mening at en saadan bemyndigelse maa ligge i hans stilling. Under enhver omstændighet tiltrær vi helt ut paatalebegjæringen.»

Paa yderligere foranledning av aktor har banken i en skrivelse av 26 juni 1928 meddelt, at saken har været forelagt styret, som enstemmig har sluttet sig til den opfatning, at bestyrer Andersen efter sin stilling er bemyndiget til at indgi paatalebegjæring, likesom styret enstemmig tiltræder paatalebegjæringen.

Som følge av det oplyste er der her for skranken reist spørsmaal om, hvorvidt det ikke er en mangel ved saksbehandlingen, at herredsretten har tillagt saken fremme i henhold til den tiltalebeslutning som paatalemyndigheden har utfærdiget efter paatalebegjæring fremsat av John Andersen. Jeg finder at dette maa ansees at være tilfælde, og at det uten hensyn til ankegrunden maa tages i betraktning ex officio i medhold av straffeproceslovens §392.


*— side 746 —*

Oplysningene viser, at det er Den norske Creditbank som er den fornærmede, og at John Andersen ikke har været paataleberettiget, medmindre det er indesluttet i hans stilling som bestyrer av Det norske Pengelotteri.

Efter mit skjøn kan denne hans stilling som leder av en av bankens avdelinger, eller et av dens forretningsomraader, ikke antas at være av en saa selvstændig art, at han i kraft av den ogsaa blir kompetent organ for banken forsaavidt angaar avgjørelsen av paatalespørsmaalet i anledning av en formuesforbrydelse overfor banken, selvom denne forbrytelse vedkommer et anliggende som er underlagt stillingen.

Naar man saaledes maa lægge til grund, at der ikke har foreligget paatalebegjæring fra rette vedkommende, mangler der en nødvendig betingelse for fremme av saken ved herredsretten, idet man uten oplysninger i motsat retning maa gaa ut fra, at statsadvokaten ved utfærdigelsen av tiltalebeslutningen ikke har tat standpunkt til spørsmaalet om paatale kræves av almene hensyn, men bare handlet i henhold til paatalebegjæringen.

Mangelen kan heller ikke findes avhjulpet ved at bankens styre har ratihabert paatalebegjæringen, da dette først er skedd efter domsavsigelsen. Saavidt jeg kan forstaa er det ikke bare formelt, men ogsaa reelt, at styret ikke før end paa dette sene tidspunkt har git uttryk for sin holdning til det foreliggende konkrete paatalespørsmaal. Det kan ikke engang sees, at styret har hat kjendskap til paatalebegjæringen eller forbrytelsen dengang saken kom til dom i herredsretten.

Kjendelse:

Herredsrettens dom og den til grund for denne liggende hovedforhandling ophæves, fordi der ikke har foreligget paatalebegjæring fra rette vedkommende. (Vanlige salærer.)

Dommer Andersen: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hanssen, Rivertz, Hazeland, ekstraordinær dommer justitiarius Soldan og dommer Berg: Likesaa.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

