---
title: "Rt-1928-1146"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1928-12-18
publisert: "Rt-1928-1146"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 139/2 s.a."
parter: "T.G. Welhaven (advokat M. Sars) mot Leif Welhaven (advokat V. Heiberg)."
forfatter: "Larssen, Berg, Paulsen, Næss, Alten, Andersen, justitiarius Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Navneloven (1923)"
  - "Navneloven (1923) §15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1928-1146"
censurert: false
---

# Rt-1928-1146

Oslo byret avsa den 11 november 1926 i nærværende sak saadan dom: «Indstevnte Trygve Gunnerson Welhaven kjendes uberettiget til at benytte navnet Welhaven som slektsnavn. Sakens omkostninger ophæves.»

Denne dom har Trygve Gunnerson Welhaven paaanket til Høiesteret med følgende paastand: «At byrettens dom ophæves, og at appellanten frifindes og tilkjendes saksomkostninger for byret og Høiesteret»

Indstevnte Leif Welhaven har paastaat: «Principalt: At byrettens dom stadfæstes. Subsidiært: At appellanten kjendes uberettiget til at benytte navnet Welhaven som efternavn uten tilføielse av «Gunnerson». I begge tilfælde: At appellanten tilpligt at betale til indstevnte saksomkostninger ved Høiesteret.»

Med hensyn til saksforholdet henvises til byrettens domsgrunde. Som nye dokumenter er fremlagt avskrift av en skrivelse til politifuldmægtig P. Legreid datert 22 mai 1927, hvori appellanten underskriver sig: Trygve G. Welhaven, samt en skrivelse til Christiania Handelsstands forening, hvor appellanten er betegnet Trygve Welhaven.

Høiesteret kommer til samme resultat som byretten og kan i det væsentlige tiltræde dennes begrundelse. Efter resultatet findes appellanten at maatte betale sakens omkostninger for Høiesteret.

Dommerne Berg og Næss skal bemerke: Byretten har bygget sin avgjørelse paa, at appellanten ikke har baaret navnet Welhaven i saa lang tid som efter navneloven av 1923 er nødvendig for hævdserhverv. Dette er efter vor mening ikke avgjørende for


*— side 1147 —*

utfaldet av saken. Det springende punkt er hvorvidt familien Welhaven ved sin passivitet har forspildt sin ret til nu at gripe ind overfor en, som i aarrækker har baaret navnet Welhaven i medhold av den kgl. bevilling av 1897.

Vistnok er det saa, at en kongelig bevilling hverken efter vor ældre ret - saaledes som den var fastslaat av retspraksis - eller efter den nye navnelov i og for sig gir nogen uangripelig hjemmel for retten til at bruke en anden families retsbeskyttede navn. Men paa den anden side er det klart, at den som har erhvervet kongelig bevilling til at ta navnet ikke uten videre kan stilles i klasse med en som paa egen haand har usurpert det. Overfor den godkjendelse fra Staten og samfundet som ligger i den kongelige bevilling, har den slekt som mener sin navneret krænket, en naturlig pligt til at gripe positivt ind inden en rimelig tid. Navneloven har git uttryk herfor ved sine præskriptionsregler i §15. Vistnok er denne paragraf ikke direkte anvendelig i det foreliggende tilfælde. Men den har sin betydning som utslag av et naturlig retsprincip. Og likesom navneretten i sin tid blev anerkjendt av domstolene uten støtte i positiv lov, maa domstolene ogsaa for vor ældre rets vedkommende opstille de begrænsninger som er nødvendige for at ikke en anerkjendelse av navneretten skal føre til ubillige og støtende resultater. Retspraksis har ogsaa git uttryk for den retsopfatning, at et faktisk bestaaende forhold kan være av den art, at en slekts krav paa eneret til sit navn maa vike for den naturlige ret til at se det faktisk bestaaende forhold opretholdt. jfr. bl.a. [Rt-1915-828](Rt-1915-828 "wikilink").

Selv om man ikke uten lovhjemmel kan opstille en saa kort præskriptionsbestemmelse som den man nu har i navnelovens §15, synes dog i det foreliggende tilfælde slekten at ha overskredet den grænse, indenfor hvilken rimelighet kræver, at den burde ha gjort sin ret gjældende.

I tilsvaret for Høiesteret har indstevnte gjort gjældende at hans far, arkitekt Welhaven, ikke var gjort bekjendt med eller var vidende om at appellanten og hans søsken i 1897 hadde faat bevilling og bar navnet Welhaven.

Overfor denne benektelse hævder appellanten i replikken, at arkitekt Welhaven kjendte til bevillingen av 1897. Han henviser forsaavidt til en for byretten fremlagt erklæring fra sin mor. Hun oplyser i denne erklæring, at der hadde været en brevveksel med arkitekt Welhaven i anledning av at han hadde protestert mot at hendes barn hadde tat navnet Welhaven. Da arkitekten holdt fast ved sin protest, blev bevillingen av 1897 erhvervet. Det heter videre i erklæringen: «Da resolutionen var git, opgav Hj. Welhaven sin protest og saken var i orden At Hj. Welhaven kjendte til saken, kan vistnok ogsaa hans enke, fru Margrethe Welhaven bevidne.» Overfor denne henvisning til erklæringen fra appellantens mor har indstevnte fundet at burde uttrykkelig fastholde, at ansøkningen av 1897 ikke var forelagt til uttalelse for de daværende bærere av navnet Welhaven. Han har derimot intet nævnt om sin fars mulige kjendskap til bevillingen. Tiltrods for den provokation som laa i erklæringen fra appellantens mor, har indstevnte heller


*— side 1148 —*

ikke for byretten eller for Høiesteret fremlagt nogen uttalelse fra sin mor - den eneste som med nogen sikkerhet kunde uttale sig om, hvorvidt hendes avdøde mand hadde kjendt til, at appellanten hadde faat bevilling til at bruke navnet.

Som saken i det hele ligger an maa vi gaa ut fra, at indstevntes far, arkitekt Welhaven, ikke kan ha været uvidende om, at appellantens far hadde søkt at legalisere sine barns bruk av Welhavennavnet, og at han hadde erhvervet den kongelige resolution av 1897. Naar arkitekt Welhaven allikevel lot aarene gaa uten at foreta noget positivt, og naar der intet foreligger som forklarer hans passivitet, vilde det være litet rimelig om nu hans sønn efter hans død skulde kunne optræde med krav som det er grund til at tro at hans far har ladt falde. Dertil kommer at appellantens interesse av at beholde det navn han siden sin barndom har baaret, og som han har vokset op med i den tro at det er hans rette navn, er blitt sterkere og sterkere eftersom aarene er gaatt. Ulempene for ham ved nu at maatte skifte navn vil være saavidt store, at hans ret til at beholde det navn han i god tro har brukt, bør gaa foran for indstevntes ret til nu at kræve opretholdt sin families eneret til at bruke et navn, som i henimot en menneskealder hadde været brukt av appellanten og hans søsken, uten at appellantens far eller nogen anden hadde fundet grund til at faa denne bruk forbudt.

Ut fra disse betragtninger finder vi at maatte gi appellanten medhold, dog med den begrænsning som ligger i indstevntes subsidiære paastand. Appellantens ret strækker sig ikke længer end til at bruke navnet Welhaven som familienavn i tilknytning til navnet Gunnerson. Efter de oplysninger som foreligger om appellantens navnebruk, har indstevnte krav paa at faa fastslaat at appellanten ikke har ret til at bruke navnet Welhaven som sit eneste familienavn. Sakens omkostninger for begge retter antar vi bør ophæves.

Dom:

Byrettens dom stadfæstes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Trygve Gunnersen Welhaven til Leif Welhaven kr. 400.

Av byrettens dom:

\- - - Saksøkeren, der er søn av avdøde arkitekt og slotsforvalter Hj. Welhaven, som igjen var søn av professor Joh. S. Welhaven, tilhører en slekt, som i begyndelsen av det 18de aarhundrede kom her til landet fra Rostock, og der eksisterer her kun en slekt av dette navn. Denne bestaar for tiden, efter hvad saksøkeren oplyser, alene av 5 myndige mannlige medlemmer. Indstevnte er søn av sogneprest Gunnerson i Kragerø, der var gift med en datter av sogneprest Joh. Ernst Welhaven, som igjen var bror av forannævnte professor Joh. S. Welhaven, og han fik i 1897 kongelig bevilling til at føie Welhaven til sit familienavn efter ansøkning derom fra sin far sogneprest Gunnerson. Hans ældre bror Alf hadde i 1891 faat lignende bevilling, efterat en del medlemmer av familien Welhaven hadde git sit samtykke til dette, mens saksøkerens far arkitekt Welhaven og dennes bror toldbetjent Joh. E. Welhaven hadde protestert herimot.


*— side 1149 —*

Ansøkningen om bevilling for indstevnte blev efter hvad saksøkeren paastaar, ikke forelagt familien Welhaven til uttalelse. - - -

Indstevnte, der er født xx.xx.1892 og altsaa var 5 aar gammel da han fik bevillingen, har paastaat sig frifundet og tilkjendt saksomkostninger. Han hævder at hans forældre allerede i hans første leveaar lot ham bære navnet Welhaven, og efterat han fikk bevillingen, mot hvilken ingen protesterte, har ingen av familien Welhaven og saaledes heller ikke saksøkeren foretat sig noget like overfor ham, skjønt de var fuldt bekjendt med bevillingen, der blev tinglæst i Kragerø i 1897 og bekjendtgjort i Norsk Kundgjørelsestidende at han brukte navnet. - - - Han har under navnet Gunnerson Welhaven tat styrmands- og skibsførereksamen og faat borgerskap som skibsfører. Han er gift for 1 à 2 aar siden og har et barn. Alle de legitimationer som forlanges for, at han i sit fag skal kunne faa en stilling lyder paa dette navn. - - -

Efter hvad der foreligger antar jeg, at navnet Welhaven er retsbeskyttet, idet navnet gjennem bruk har faat karakter av og er blit anerkjendt som familienavn for medlemmer av en bestemt avgrænset slektskrets. Til et saadant navn har efter retsbruken kun agnater ret, og indstevntes forældre har derfor ikke ret til at gi indstevnte navnet. Heller ikke bevillingen skaper nogen ret for ham til navnet, og noget samtykke fra slekten Welhavens samtlige medlemmer til at bruke det har han ikke hat. Vistnok er det saa, at han siden bevillingen og altsaa i henved 30 aar har brukt navnet uten at nogen har søkt at hindre ham heri, og at han saaledes i denne tid med føie har kunnet gaa ut fra, at navnet var anerkjendt som hans retmæssige navn, og dette har unegtelig sin betydning,, men paa den anden side mangler der ikke saa litet i den hævdstid som navneloven av 9 februar 1923 sætter som betingelse for, at navnet skal bli at anse som vedkommendes rette slektsnavn, likesom den tidligere retspraksis heller ikke har godkjendt nogen kortere tid. Efter navneloven er det alene tiden efter det fyldte 18 aar, altsaa for indstevntes vedkommende tiden efter 4 februar 1910, der kan komme i betragtning. Det er naturligvis forbundet med adskillig ulempe for indstevnte at sløife navnet Welhaven, men ulempen kan ikke antas at være saa stor, at han av den grund skulde faa ret til at beholde det. - - -

Otto Wærness.

I det væsentlige og resultatet enig.

M. Ebbell.

Likesaa.

Jacob Aars.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

