---
title: "Rt-1928-377"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1928-03-31
publisert: "Rt-1928-377"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 106/1 s.a."
parter: "Statsadvokat Grøner, aktor, mot Jean Olaf Maurice Berg (forsvarer: advokat Mellbye)."
forfatter: "Boye, Bugge, Alten, Christiansen, Paulsen, Breien, Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1928-377"
censurert: false
---

# Rt-1928-377

Ekstraordinær assessor Boye: Ved Oslo statsadvokaters beslutning av 14 september 1927 blev Jean Olaf Maurice Berg tiltalt for forbrydelse efter straffelovens §229 for nat til 23 juli 1927 utenfor Pipervikens politistation i Oslo at ha skadet Henning Stensland paa legeme eller helbred ved at gripe fat i ham, gi ham to knytnæveslag i ansigtet og derefter kaste ham overende mot brolægningen, saaledes at Stensland fik et blødende saar i ansigtet. Subsidiært tiltaltes han efter straffelovens §228 for at ha øvet vold mot en andens person eller paa anden maate fornærmet ham paa legeme med skade paa legeme tilfølge - ved at forholde sig saaledes som foran beskrevet.

Ved Oslo byrets dom av 24 november 1927 blev Berg frifundet for paatalemyndighetens tiltale. Domsmændene fandt nemlig, at tiltalte hadde handlet i berettiget harme ved at fornærmede hadde kaldt ham «idiot», mens formanden voterte for tiltaltes fældelse og fandt en fængselsstraf av 45 dage passende. Mot denne dom har paatalemyndigheten erklært anke, fordi retten med hjemmel av straffelovens §228 3dje led helt har frifundet tiltalte. Selv om der forelaa retorsion var der efter paatalemyndighetens mening, særlig i betragtning av at tiltalte var politimand i tjeneste, ikke grund til at la forbrydelsen gaa helt straffri.

Angaaende saksforholdet forøvrig og tiltaltes personalia henvises til byrettens domsgrunde. Det fremgaar herav at byretten har frifundet domfældte for tiltalen mot straffelovens §229, men jeg maa gaa ut fra at det er fastslaat i dommen, at tiltalte hadde øvet vold mot Stensland som beskrevet i tiltalebeslutningen og derved overtraadt straffelovens §228, og endvidere at Stensland


*— side 378 —*

to ganger hadde kaldt tiltalte for «idiot», og at der i den anledning var øvet retorsion fra tiltaltes side.

Der er fra forsvarerens side gjort gjældende, at spørsmaalet om hvorvidt legemsfornærmelse paa grundlag av retorsion efter straffelovens §228, 3dje led, kan lades straffri, vedkommer skyldspørsmaalet, som er unddrat Høiesterets prøvelse. Jeg finder med paatalemyndigheten at spørsmaalet om tilstedeværelsen av retorsion vistnok er av betydning for skyldspørsmaalet, men om den bør medføre straffrihet er et spørsmaal som vedkommer strafutmaalingen. Det er rettens sak at avgjøre hvilken virkning der skal tillægges retorsion. Saaledes som straffelovens §228, 3dje led, er avfattet, «at legemsfornærmelse kan lades straffri», mener jeg, at den gir uttryk for, at der er git retten adgang til at avgi skjøn om bedømmelse av forholdet, om det, uagtet der er sat straf derfor, kan lades straffrit, og jeg finder støtte for den mening i Højesterets kjendelse i [Rt-1913-750](Rt-1913-750 "wikilink"), jfr. ogsaa Salomonsens kommentar til straffeprocesloven (1925) I del side 443-45 og II del side 31.

Efter min mening foreligger der her et sterkt misforhold mellem den legemsfornærmelse som tiltalte har gjort sig skyldig i og den fornærmelige tiltale han hadde været utsat for fra Stenslands side, og jeg finder at tiltalte ikke helt kan fritas for straf.

Ved strafutmaalingen maa der imidlertid tages hensyn til at tiltalte har følt sig krænket ved Stenslands fornærmelige optræden. Tiltalte er tidligere ustraffet, og han har faat gode vidnesbyrd for at ha været pligtopfyldende i sin tjeneste som politimand. Den fornærmede, Stensland, har tat tilbake den klage som han hadde indgit paa tiltalte, idet han uttaler, at han selv «var skyld i den juling han fik». Efter hvad der er oplyst i saken, var han imidlertid gjenstand for en meget haardhændt behandling, knytnæveslag i ansigtet, og statsadvokaten fandt av almene hensyn at maatte kræve paatale.

Jeg er efter omstændigheterne blit staaende ved at tiltalte dømmes til en bot av 100 kroner, subsidiært fængsel i 12 dage. Jeg stemmer for saadan.

Dom:

Jean Olaf Maurice Berg dømmes for forbrydetse mot straffelovens §228, 1ste led, til en bot stor kr. 100. Hvis boten ikke betales indtrær i dens sted en straf av fængsel i 12 dage. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved byretten og Høiesteret betaler han kr. 50. (Vanlig salær.)

Assessor Bugge: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. Jeg har forstaat ham saaledes at han har gaat ut fra, at skyldspørsmaalet av byretten er avgjort imot tiltalte, og at der derfor er adgang for Høiesteret til ikke bare at ophæve dommen, men til at avsi ny dom. Heri er jeg enig.

Ekstraordinær assessor Alten: Med hensyn til Høiesterets kompetance skal jeg bemerke, at jeg deler den opfatning, som er uttalt av Hagerup i Strafferettens alm. del side 439-40 med note 8,


*— side 379 —*

at spørsmaalet om anvendelse av straffelovens §228, 3dje led, enten den strafbare handling er fremkaldt eller gjengjældt fra den fornærmedes side er et rent straffeutmaalingsspørsmaal, som baade i faktisk og retslig henseende kan prøves av Høiesteret. At gaa nærmere ind paa dette spørsmaal i den foreliggende sak finder jeg ikke nødvendig, da jeg med byretten anser det godtgjort, at den paatalte legemsfornærmelse er fremkaldt ved en ærekrænkende uttalelse fra den fornærmedes side. Forøvrig er jeg i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Assessor Christiansen: Som andenvoterende, hr. assessor Bugge.

Assessorerne Paulsen og Breien samt justitiarius Scheel: Likesaa.

Av byrettens dom:

\- - - Angaaende saksforholdet skal anføres, at tiltalte har forklart, at fornærmede Stensland blev indbragt paa Pipervikens politistation lørdag morgen 23 juli 1927 ved 4-4 1/2 tiden. Tiltalte utførte plikttjeneste paa stationen. Fornærmede var endel paavirket av alkohol, og han optraadte noget kranglede og fornærmende inde paa vaktværelset. Av vakthavende fik han dog lov til at gaa, og tiltalte fulgte ham ut. Da de kom ut i gangen, spurte fornærmede tiltalte, om denne vilde vise ham hotel Alexandra, hvad tiltalte var villig til. Med det samme fornærmede var i døren og skulde gaa ut fra politistationen, snudde han sig og kaldte tiltalte 2 gange idiot. Herover blev tiltalte meget opbragt, og da Stensland var naadd saa langt som at ta i porthaandtaket ut til gaten, slog tiltalte 2 gange efter ham med knytnæven, en gang med venstre og en gang med høire haand. Tiltalte har paastaat, at han kun traf med høire haand, og fornærmede faldt med det samme forover og slog hodet i brolægningen. Tiltalte løftet ham op, og han saa da, at fornærmede blødde. Han bad denne gaa, idet han tilføiet at han ikke mere skulde kalde folk idiot. - - -

Idet domsmændene gaar ut fra, at fornærmede ved anledningen kaldte tiltalte en idiot og derved tilføjet ham en ærekrænkelse, mener de, at tiltalte handlet i berettiget harme, og at han derfor hadde ret til at slaa til fornærmede, saaledes som foran anført. De mener derfor, at ærekrænkelsen fra fornærmedes side er gjengjældt med den legemsfornærmelse, som tiltalte tilføiet ham, hvorfor legemsfornærmelsen efter deres ening i henhold til straffelovens §228, III kan lates straffri. - - -

Formanden voterte for tiltaltes fældelse. Han gaar som de øvrige dommere ut fra, at fornærmede ved anledningen kaldte tiltalte idiot, hvad fornærmede, som anført, selv har indrømmet i sin erklæring. Han kan dog ikke finde, at dette skjeldsord fra fornærmedes side kunde berettige tiltalte til at optræ som han gjorde overfor fornærmede, idet tiltaltes optræden, specielt av 3dje vidne er karakterisert som raa, voldsom og styg. Tiltalte optraadte i tjenesten medfør, og han pligtet da at vise selvbeherskelse overfor fornærmede, selvom denne optraadte paa en noget eggende og kranglevorren maate. Formanden finder derfor ikke, at kompensationsbestemmelsen i straffelovens §228, III her kan komme til anvendelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

