---
title: "Rt-1928-631"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1928-05-26
publisert: "Rt-1928-631"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 62/1 B s.a."
parter: "Statsadvokaten i Buskerud og Opland, aktor mot Bjarne Mauritz Olsen (forsvarer: advokat K. J. Wiese)."
forfatter: "Alten, Dahl, Andersen, Bang, Aars, Lindvik, Hazeland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §237"
  - "§238"
  - "§9"
  - "Straffeprosessloven (1887) §380"
  - "§401"
  - "§11"
  - "§229"
  - "§63"
  - "LOV-1926-02-20-§17"
  - "LOV-1926-02-20-§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1928-631"
censurert: false
---

# Rt-1928-631

Dommer Alten: I denne sak er Bjarne Mauritz Olsen satt under tiltale til fældelse efter straffelovens §238 for ved uagtsomhet at ha forvoldt betydelig skade paa legeme eller helbred, idet han den 14 juli 1927 paa Vingnes i Lillehammer, da han paa vei til Oslo skulde kjøre motorvognen A. 6145 iland fra den ved bryggen liggende færge og op bakken ved nævnte færgested, og uagtet student Teodor Aagaard stod like foran motorvognen og i dennes kjørebane ifærd med at starte sin motorcykkel, desuagtet startet sin motorvogn, som paa grund av mangel ved klutchen ikke var i forsvarlig manøvredygtig stand, og derpaa paakjørte Teodor Aagaard, der fik brud paa venstre skinne- og læggeben med sykehusophold til 17 oktober 1927 tilfølge. Videre er han tiltalt for overtrædelse av lov om motorvogner av 20 februar 1926 §17, jfr. §29.

Ved Sør-Gudbrandsdals herredsrett dom av 20 februar 1928 blev tiltalte domfældt for overtrædelse av straffelovens §237 og de anførte straffebestemmelser i motorvognloven, jfr. straffelovens §63, og ilagt en bot til statskassen av 25 kroner, subsidiært 7 dages fængsel. Herredsdommeren stemte for domfældelse overensstemmende med tiltalebeslutningen efter straffelovens §238, mens domsmændene fandt at den sygdom som var paaført den


*— side 632 —*

skadede ikke kunde sies at være «langvarig», og at forholdet av den grund ikke kunde henføres under §238; jfr. definitionen i §9 av hvad der skal forstaaes med «betydelig skade paa legeme eller helbred».

Statsadvokaten har paaanket dommen til Høiesteret, idet han mener at den forsaavidt er bygget paa en urigtig lovanvendelse. Efterat anken var erklært har riksadvokaten i en skrivelse til statsadvokaten uttalt, at han antar at den i ankeerklæringen fremholdte besværing angaar herredsrettens bedømmelse av et under skyldspørsmaal hørende bevisspørsmaal, og at det rigtige retsmiddel forsaavidt vilde være fornyet behandling av saken for lagmandsret. Riksadvokaten ansaa det imidlertid ikke paakrævet at saken blev indbragt for lagmandsret, men henstillet til statsadvokaten at ændre ankeerklæringen til at gjælde strafutmaalingen istedenfor lovanvendelsen. Statsadvokaten har derefter den 16 mars utvidet sin anke til subsidiært at gjælde strafutmaalingen.

Efter det resultat, hvortil jeg kommer med hensyn til den principale anke, finder jeg det ikke nødvendig at komme ind paa den subsidiære.

Med hensyn til spørsmaalet om tilstedeligheten av anke over lovanvendelsen, naar denne avhænger av en skjønsmæssig bedømmelse av det taktiske forhold, som den underordnede ret har anset bevist, har der som bekjendt gjort sig motstridende opfatninger gjældende saavel i teorien som i Høiesterets praksis. For min del kan jeg imidlertid ikke finde det tvilsomt, at anke i det foreliggende tilfælde er det rigtige retsmiddel efter straffeproseslovens §380, jfr. §401, og jeg kan særlig forsaavidt angaar spørsmaalet, om der foreligger «langvarig sygdom» henvise til en høiesteretsdom i [Rt-1900-633](Rt-1900-633 "wikilink"). Det avgjørende er efter min mening, at anken ikke indeholder noget angrep paa herredsrettens bevisbedømmelse med hensyn til de konkrete faktiske omstændigheter som hører til skyldspørsmaalet. Anken forutsætter, at domfældte har handlet saaledes som herredsretten har anset bevist, og at han derved har foraarsaget en sygdom av den varighet som dommen angir. Hvad anken gjælder er utelukkende spørsmaalet om herredsrettens flertal med rette har antat, at denne sygdom ikke er «langvarig» i den forstand hvori uttrykket er brukt i straffelovens §9, idet det avhænger derav om forholdet skal henføres under straffelovens §237 eller under §238. Dette spørsmaal er efter min mening ikke et bevisspørsmaal, men et spørsmaal om hvorvidt straffeloven i det foreliggende konkrete tilfælde er rigtig anvendt ved avgjørelsen av skyldspørsmaalet, og prøvelsen herav hører under Høiesteret. At avgjørelsen paa grund av lovens ubestemte avfatning forutsætter en skjønsmæssig bedømmelse av de foreliggende kjendsgjerninger ut fra almindelig sprogbruk og livserfaring, kan ikke medføre at prøvelsen unddrages fra Høiesteret, eller at Høiesteret skulde være indskrænket til at fastslaa en under alle omstændigheter, uanset sykdommens art og den skadedes personlige forhold, gjældende minimumsgrænse for hvad der efter loven skal kunne regnes for «langvarig sygdom».

Hvad ankens realitet angaar, skal jeg bemerke, at det av


*— side 633 —*

straffelovens §229 kan utledes, at en sygdom av to ukers varighet av loven ikke regnet for langvarig. Videre har Høiesteret i den før nævnte dom i Rt-1900-antat, at heller ikke en sygdom av syv ukers varighet kan betegnes som langvarig, naar man henser til indholdet av den omregning hvori uttrykket forekom i definitionen i den gamle straffelovs kapitel 15 §11, som svarer til den nugjældende straffelovs §9. De enkelte led i denne optegning er imidlertid av meget forskjellig art og betydning, og det forekommer mig vanskelig av den at utlede nogen bestemt regel om det tidsrum hvori en sygdom maa ha været for at kunne betragtes som langvarig. Man er derfor væsentlig henvist til den almindelige opfatning og den almindelige sprogbruk, og efter hvad meddomsretten i det foreliggende tilfælde har anset bevist, nemlig at sygdommen har varet ialfald i 4 maaneder, mener jeg at sykdommen bør karakteriseres som langvarig. Det rigtige vilde derfor ha været at henføre tiltaltes forhold under straffelovens §238 overensstemmende med tiltalen.

Efter min mening foreligger der i herredsrettens domsgrunder et tilstrækkelig grundlag for at Høiesteret selv kunde avsi ny dom overensstemmende med denne retsopfatning. Men da jeg efter raadslagningen vet at denne mening ikke deles av rettens flertal, og da det vanlige er at Høiesteret indskrænker sig til at ophæve dommen, finder jeg at burde stemme for at herredsrettens dom og hovedforhandling ophæves.

Kjendelse:

Herredsrettens dom og den til grund for dommen liggende hovedforhandling ophæves, fordi herredsretten har antat, at den Teodor Aagaard tilføiede skade ikke er at betragte som «betydelig skade paa legeme eller helbred». (Vanlig salær.)

Dommer Dahl: Jeg har fundet det meget tvilsomt om herredsrettens avgjørelse av at der i nærværende tilfælde ikke foreligger «betydelig skade», kan gjøres til gjenstand for anke og har for min del været mest tilbøyelig til at slutte mig til den i riksadvokatens paategningsskrivelse av 14 mars 1928 uttalte opfatning, at spørsmaalet herom maa anskues som et under skyldspørsmaalet hørende bevisspørsmaal. Det forekommer mig nemlig, at løsningen av dette spørsmaal forutsætter en skjønsmæssig vurdering under hensyn til de konkrete faktiske forhold som vanskelig kan sies at angaa lovanvendelsen. Imidlertid har Høiesteret ved den av førstvoterende citerte dom i [Rt-1900-633](Rt-1900-633 "wikilink") enstemmig gaat ut fra, at bedømmelsen av spørsmaalet om en sygdom av en viss varighet kan kalles «langvarig sygdom», ikke er unddraget Høiesterets prøvelse, og da Høiesteret senere praksis i spørsmaal av lignende art, saavidt jeg har kunnet se, like til den sidste tid har været temmelig vaklende, finder jeg ikke tilstrækkelig grund til at fravike den nævnte avgjørelse.

Idet jeg saaledes ikke vil opta nogen dissens med hensyn til det formelle spørsmaal, er jeg i realiteten enig med førstvoterende og tiltrær hans konklusion, alene med den bemerkning at det for mig ikke stiller sig tvilsomt, at Høiesteret efter en sikker


*— side 634 —*

praksis i tilfælde som nærværende savner adgang til selv at avsi fældende dom efter det rigtige lovsted.

Dommer Andersen: Som andenvoterende, hr. dommer Dahl.

Dommer Bang: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende, idet jeg dog med hensyn til den prosessuelle adgang for Høiesteret i et tilfælde som nærværende at avsi fældende dom er enig med anden- og tredjevoterende.

Med hensyn til det straffeprosessuelle hovedspørsmaal, som førstvoterende har behandlet, har jeg under tidligere voteringer her i retten git uttryk for et andet standpunkt, overensstemmende med, hvad jeg i saa henseende har gaat ut fra var fastslaat i praksis. Efter hvad der har været forhandlet i nærværende sak, finder jeg som sagt at maatte slutte mig til førstvoterende.

Byretsjustitiarius Aars: Jeg er likeledes kommet til samme resultat som førstvoterende og kan i det væsentlige henholde mig til hans begrundelse. Jeg har dog for min del fundet det adskillig tvilsomt, hvorvidt anke er det rigtige retsmiddel overfor spørsmaalet om der foreligger «betydelig skade».

Med hensyn til spørsmaalet om Høiesterets adgang til i det foreliggende tilfælde at avsi fældende dom, slutter jeg mig til andenvoterende herr dommer Dahl.

Professor Lindvik: Med hensyn til det prinsipale spørsmaal om ankens tilstedelighet paa grund av urigtig lovanvendelse er jeg enig med førstvoterende.

Derimot finder jeg omend under tvil, at sygdommen efter de foreliggende omstændigheter ikke kan ansees for langvarig i straffelovens forstand. Ved avgjørelsen herav tar jeg særlig hensyn til de betydelige skader hvormed langvarig sygdom sidestilles i straffelovens §9. Efter mit standpunkt maa saaledes herredsrettens subsidiære henførelse av forholdet under straffelovens §237 opretholdes og den prinsipale anke av den grund forkastes.

Da der er flertal for at ta tilfølge den prinsipale anke paa grund av urigtig lovanvendelse, finder jeg det unødvendig at uttale mig om, hvorvidt den subsidiære anke over strafutmaalingen er betimelig fremsat.

Dommer Hazeland: Jeg slutter mig til den av Riksadvokaten uttalte opfatning, at spørsmaalet om hvorvidt den Aagaard tilføiede skade skal ansees som «langvarig sygdom» i lovens forstand er et konkret, under skyldspørsmaalet hørende bevisspørsmaal, hvis avgjørelse tilligger herredsretten og er unddraget Høiesterets prøvelse. Med hensyn til den paaberopte høiesteretsdom av 1900 finder jeg at den efter en række avgjørelser av Høiesteret ikke kan tillægges nogen avgjørende betydning som præjudikat i det foreliggende prinsipielle spørsmaal. Jeg voterer derfor for ankens avvisning.

Med hensyn til det reelle spørsmaal, hvorvidt efter oplysningerne, som de foreligger for Høiesteret, sykdommen skal ansees som langvarig, slutter jeg mig i det væsentlige til herr professor Lindvik. Jeg er ogsaa enig i hans bemerkning med hensyn til den subsidiære anke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

