---
title: "Rt-1928-869"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1928-09-22
publisert: "Rt-1928-869"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 52/2 s.a."
parter: "Holger Poulsen (advokat Rieber Mohn) mot Rudolf Thygesen (advokat Folkv. Bugge)."
forfatter: "Bonnevie, Rivertz, Andersen, Broch, lagmand Rolfsen, overretsdommer Winsnes, Hazeland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §211"
  - "§376"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1928-869"
censurert: false
---

# Rt-1928-869

Dommer Bonnevie: Ved dom avsagt den 7 oktober 1923 av den konstituerte sorenskriver i Aker blev saaledes kjendt for ret: «Kontracitanten, hotel eier H. Poulsen bør til citanten, kunstmaler R. Thygesen betale kr. 5507.55 med 4 av hundre i aarlig rente fra 25 september 1922 til betaling skjer. I erstatning for saksomkostninger betaler kontracitanten til citanten kr. 500.»

Denne dom blev stadfæstet ved Oslo overrets dom av 5 oktober 1925, hvorved Thygesen derhos tilkjendtes saksomkostninger ved overretten med 100 kroner.

Restauratør Holger Poulsen har paaanket overrettens dom til Høiesteret, hvor han har nedlagt saadan paastand: «A. At de avsagte domme ophæves. B. Principalt: At saken avvises fra underretten. Subsidiært: At appellanten frifindes. C. At appellanten tilkjendes procesomkostninger i alle instanser».

Indstevnte Rudolf Thygesen har paastaat overrettens dom stadfæstet og sig tilkjendt saksomkostninger.

Om sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til de underordnede retters domspræmisser. Appellanten har for Høiesteret frafaldt enkelte av de indsigelser han tidligere har gjort gjældende, idet han for Høiesteret bare har bygget paa «at anbringelsen av dekorationerne qu. i festsalen strider mot lov og ærbarhet, og at derfor det betingede vederlag hverken pligtes betalt eller kan tilkjendes ved dom».

Saken foreligger forøvrig i uforandret skikkelse, idet dog bemerkes, at de i saken omhandlede malerier i original har været forevist i Høiesteret.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter og kan i det væsentlige tiltræ den begrundelse som er git av overretten og som for mig er fyldestgjørende. Jeg finder altsaa ikke, efterat jeg har hat anledning til at iagtta billederne i original, at dette forandrer noget i mit syn paa forholdets bedømmelse.

Saksomkostningerne finder jeg at appellanten maa betale ogsaa for Høiesteret, likesom jeg finder at han maa erstatte statskassen utgifterne til mangfoldiggjørelse av hovedutdraget.

Dom:

Overrettens dom stadfæstes. Holger Poulsen betaler til Rudolf Thygesen i saksomkostninger for Høiesteret kr. 600 og til det


*— side 870 —*

offentlige i erstatning for utgifter ved at mangfoldiggjøre utdrag kr. 122.40.

Dommer Rivertz: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Andersen, Broch, de ekstraordinære dommere lagmand Rolfsen og overretsdommer Winsnes samt dommer Hazeland: Likesaa.

Av underrettens dom:

Hoteleier H. Poulsen overdrog i sin tid, saavidt forstaaes i begyndelsen av 1921, kunstmaler R. Thygesen at dekorere spisesalen i 2den etage i Victoria Restaurant, Holmenkollen, som eies og drives av Poulsen. Thygesen skulde ha kr. 8000 for dette arbeide. Dekorationerne, 4 store og nogen mindre billeder blev færdige i løpet av sommeren 1921 og anbragt paa plads i spisesalen. Billederne blev «indviet» ved en fest 1 september s.a. som Poulsen holdt for endel gjester indbudt efter Thygesens forslag. Samme dag betalte Poulsen til Thygesen 1000 kr. som avdrag, hvorefter Paulsen den 1 oktober næstefter gav Thygesen saadan «kontrakt»: «Undertegnede erkjender herved at ha mottat av herr Thygesen malerier til en værdi av kr. 8000. Ved mottagelsen betales kr. 1000. Resten betales i maanedlige avdrag med kr. 250. Billederne tilhører herr Thygesen til beløpet er betalt.» - Den 1 oktober 1921 betalte Poulsen 250 kr., den 24 februar 1922 kr. 218.75 og den 3 april 1922 kr. 250. - - - Da Poulsen imidlertid senere kun betalte 250 kr. lot Thygesen den 23 september 1922 forliksklage utta mot ham. Poulsen møtte ikke i forlikskommissionen, men sendte den 30 september 1922 til Thygesens sakfører en skrivelse, hvori han uttalte at han ikke ansaa sig forpligtet til at betale noget da billederne ikke var færdigmalte og «lakerte». Efter hans mening var avdragene betalt for tidlig, saasnart billederne var malt færdig og lakert var han villig til at betale 250 kr. maanedlig. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Endvidere er jeg enig med underretten i, at der ikke kan være grund til - som av appellanten paastaat - at avvise saken som angaaende et pactum turpe. Der er ikke fra nogen av siderne gjort gjældende, at avtalen mellem parterne paa nogen maate gik ut paa, at der skulde leveres utugtige eller uanstændige billeder til dekoration i restauranten.

Derimot skulde jeg - bortset fra kontrakten - anta, at hvis de av indstevnte leverte billeder kan betegnes som utugtige eller uanstændige, saaledes at deres anvendelse i det øiemed, hvortil de var bestilt, nemlig til anbringelse i et for publikum tilgjengelig bevertningslokale, maatte ansees umoralsk og formentlig strafbar ifølge straffelovens §211 eller §376, saa maatte dette kunne medføre, at indstevnte ikke ved domstolenes hjælp kunde indtale betaling for en saadan præstation. Retten maatte i saa fald ex officio være berettiget til at negte sin medvirkning dertil.

Appellanten, som fra først av intet har indvendt mot billederne i denne henseende, har under saken gjort sterkt gjældende, at de er utugtige og uanstændige, og har til støtte for dette henvist til fremlagte erklæringer og uttalelser fra en række personer, som uttaler sig i samme retning. Deriblandt har han særlig fremholdt den av Vestre Akers menighetsraads formand, sogneprest Godal, og næstformand, professor Taranger, den 24 mai


*— side 871 —*

1923 til politimesteren i Aker indsendte skrivelse, hvori der under henvisning til straffelovens §211 uttales, at de i festsalen paa Victoria restaurant anbragte billeder er «utugtige» og i det hele av den art, at de maa virke nedbrytende paa moralen og støtende paa alle anstændige mennesker, samt at underskriverne som medlemmer av menighetsraadet finder det at være sin pligt at henlede politiets opmerksomhet paa dette forhold. Sogneprest Godal har som vidne forklaret, at denne skrivelse efter diskussion blev enstemmig vedtat av menighetsraadet. - - -

Fra indstevntes side er der fremlagt en række erklæringer fra forskjellige personer gaaende ut paa, at billederne ikke er utugtige, uanstændige eller umoralske. Dette benegtes ogsaa paa det bestemteste av indstevnte.

Hvilke forføininger menighetsraadets ovennævnte henvendelse til politimesteren i Aker har foranlediget, foreligger der ingen oplysning om, men efter hvad der fremgaar av det i parternes procedyre for overretten anførte, er billederne fremdeles paa sin plads i restauranten. Det maa derfor vistnok antages, at der fra politiets eller paatalemyndighetens side ikke er fundet grund til nogen indgripen i henhold til menighetsraadets skrivelse.

Jeg kan efter de mange motstridende erklæringer og uttalelser, som er fremlagt angaaende dette, ikke finde det godtgjort, at billederne i det almindelige omdømme ansees som utugtige eller uanstændige; det fremgaar kun at der om dette, som om billederne forøvrig, er yderst forskjellige meninger. Heller ikke de fremlagte fotografiske gjengivelser av billederne gir efter min mening tilstrækkelig holdepunkt for en avgjørelse om, at de er utugtige eller uanstændige, saaledes, at de skulde ansees som en umoralsk præstation av indstevnte, saa at han ikke skulde kunne ha krav paa rettens medvirkning til indtale av betalingen for dem. - - -

Axel Andersen. Enevold Borch. E. Holtan.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

