---
title: "Rt-1928-317"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1928-03-21
publisert: "Rt-1928-317"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.-nr. 32/1 s. a."
parter: "Dr. jur. C. Asche (advokat Thinn) mot 1) Redvald Listad og 2) Tor Olstad eller nu hans i uskiftet bo sittende enke Thea Olstad (høiesteretssakfører Eilif Moe)."
forfatter: "Assessorene Hazeland, Bonnevie, Dahl, Berg, de ekstraordinære assessorene Hansen, overretsassessor Winsnes, sorenskriver Gabrielsen"
lovhenvisninger:
  - "Norske Lov (1687)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1928-317"
censurert: false
---

# Rt-1928-317

Assessor Hazeland: Ved dom av sorenskriveren i Søndre Gudbrandsdal den 28 januar 1922 blev kjendt for ret: "De indstevnte Redvald Listad og Tor Olstad bør for citantens tiltale fri at være. I saksomkostninger betaler dr. jur. Asche til Redvald Listad og Tor Olstad 250 kroner."

Ved Trondhjems overrets dom av 12 mai 1924 blev underrettens dom stadfæstet. Overrettens dom er paaanket til Høiesteret av dr. jur. C. Asche. Appellanten har nedlagt saadan paastand: 1. At underrettens og overrettens domme underkjendes. 2. At de indstevnte Redvald Listad og Tor Olstad eller nu hans i uskiftet bo sittende enke Thea Olstad kjendes forpligtet til under en daglig løpende mulkt til fattigkassen at tilskjøte appellanten C. Asche sin eiende sjettedel i vandet Øiangen i Søndre Fron, gr.-nr. 115 br.-nr. 8 av skyld 6 øre, mot utbetaling av den kjøpesum kr. 300 som de i sin tid betalte for samme. 3. At de indstevnte til appellanten tilpligtes at betale erstatning efter skjøn paa de indstevntes bekostning med lovlige renter for alt tap appellanten er paaført ved at de indstevnte har nektet at efterkomme appellantens krav paa at faa avstaat den i saken omhandlede sjettepart i vandet Øiangen i søndre Fron.


*— side 318 —*

4\. At de indstevnte in solidum tilpligtes at betale appellanten sakens omkostninger for underretten, overretten og Høiesteret."

De indstevnte Redvald Listad og Thor Olstad, eller nu hans i uskiftet bo sittende enke, Thea Olstad har paastaat overrettens dom stadfæstet og sig hos appellanten tilkjendt saksomkostninger.

Om sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til de underordnede retters domsgrunde. For Høiesteret er de mot appellantens søksmaalskompetance tidligere reiste indsigelser ikke opretholdt. Derimot har det været gjort gjældende, at appelgjenstanden ikke naar den værdi som ved stevningens uttagelse var nødvendig, kr. 2000. Efterat dette spørsmaal var præliminært procedert, har dog retten fundet det sandsynliggjort at værdien er tilstrækkelig.

Med hensyn til realiteten, som foreligger i samme skikkelse som for overretten, er jeg kommet til samme resultat som de underordnede retter, og kan i det væsentlige tiltræde deres begrundelse, som jeg ogsaa finder tilstrækkelig.

Sakens omkostninger for Høiesteret findes appellanten at maatte tilsvare. Han bør derhos tilsvare det offentlige erstatning for utgifter ved uttogets mangfoldiggjørelse.

Konklusion:

Overrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesteret betaler dr. jur. C. Asche til Redvald Listad og Tor Olstad, eller nu hans i uskiftet bo sittende enke, Thea Olstad, kr. 700, og i erstatning til det offentlige for mangfoldiggjørelse av utdraget kr. 62.40.

Ekstraordinær assessor Hanssen: Jeg er enig med førstvoterende.

Assessorerne Bonnevie og Dahl, de ekstraordinære assessorer overretsassessor Winsnes og sorenskriver Gabrielsen samt assessor Berg: Likesaa.

Av underrettens dom:

\- - -Citanten gjør under nærværende sak gjeldende sin forkjøpsret som sameier til 1/6 part av fiskevandet Øiangen i Søndre Fron, hvilken part i 1896 blev solgt av Hans Forr som eier av Tofte Nedre til de indstevnte Redvald Listad og Thor Olstad. Citanten anfører, at fiskevandet Øiangen var delt i 6 sjetteparter, hvorav de 4 tilhører A/S Tofte Gaard og Sanatorium, medens en sjettepart tilhørte Hans Forr som eier av Tofte Nedre og en sjettepart Bersvend Tofte. Det er som arving efter denne sidste, at dr. Asche optræder som citant i nærværende sak.- - -

Retten finder, at forkjøpsretten maa være bortfaldt og behøver derfor ikke at behandle de øvrige indsigelser. Det er paa det rene, at de indstevnte kjøpte vedkommende sjettepart ved skjøte av 11 mai 1896, tinglyst samme dag. De har siden kjøpet hver sommer fisket i vandet og hat baat og fiskeredskaper der.- - -

Forliksklage i nærværende sak er forkyndt den 29 december 1919, altsaa over 23 aar efter de indstevntes kjøp. Det er sameiernes forkjøpsret efter N. L. 5-3-51 som citanten vil bringe i anvendelse.


*— side 319 —*

Man finder at det kan være tvilsomt, hvorvidt denne lovbestemmelse kan anvendes ved et sameie som det her foreliggende. Artikkelen omhandler sameie i ting, som ikke kan deles uten skade. Men det ser dog ut til, at vedkommende sameier selv i sin tid har fundet at fiskevandet kunde deles i quotadele uten at dette hindrede en efter forholdene hensigtsmæssig bruk - en ordning som forøvrig er en ganske hyppig foreteelse ved vore fjeldvande.

Det være hermed som det vil. Retten finder i al fald, at der er gaat altfor lang tid hen - over 20 aar - siden de indstevntes kjøp til, at en sameier skulde kunne gjøre forkjøpsretten gjældende. N. L. 5-3-51 sætter vistnok ingen frist. Men en rimelig frist maa sættes. Der kan være meningsforskjel om, hvor lang den bør være. Men 23 aar maa i alle fald være et for langt tidsrum. At citanten har været uvidende om de indstevntes kjøp, bør ingen rolle spille, naar der er gaat saa lang tid hen.- - -

Av overrettens dom:

\- - -Spørsmaalet om den en sameier ifølge N. L. 5-3-51, tilstaaede forkjøpsret er av obligatorisk eller av tinglig art, og om den kan bortfalde ved præskription eller hævd anser jeg tvilsomt, men finder det ikke nødvendig at gaa nærmere ind paa dette spørsmaal, idet jeg med underretten er enig i, at den paastaaede forkjøpsret maa ansees bortfaldt, ved at den ikke er gjort gjældende paa et tidligere tidspunkt.- - -

Appellanten paastaar at forkjøpsretten fremdeles er retskraftig, fordi der intet tilbud blev givet overensstemmende med N. L. 5-3-51, og fordi han først i 1917 blev vidende om at være sameier og om det i 1896 foregaaende salg.

Det er vistnok saa, at denne lovbestemmelse foreskriver at ifald en sameier vil sælge sin part, skal denne først tilbydes medeierne, som da ansees berettiget til at indtræde i en anden kjøpers bud og overta vedkommende eiendele for den med denne stipulerte kjøpesum, og det er ikke tilstrækkelitg godtgjort, at noget tilbud til de andre sameierne fandt sted i 1896, om det end maa antages, at de tilstedeværende sameiere intet har hat at indvende mot salget.

N. L,. 5-3-51 har imidlertid intet uttalt om, hvad følgen blir, hvis tilbud ikke sker. Herav kan dog ikke drages den slutning, at isaafald blir forkjøpsretten hvilende og forbeholdt sameierne, ialfald saalænge de ikke er blit bekjendt med salget - uanset hvor lang tid der hengaar, før saadan kundskap faaes. Hvad der nemlig fremstillet sig som en rimelig og retfærdig ordning, naar avgjørelsen med hensyn til forkjøpsretten blev truffet straks - hvad lovbestemmelsen maa antages at ha forutsat kan bli i høi grad ubillig og urimelig likeoverfor godtroende kjøper, hvis han skal ansees forpligtet til at avstaa eiendommen for den pris, hvormed den i sin tid blev betalt, efterat den gjennem et længere tidsrum ved forbedringer eller eiendomsprisernes stigning eller begge dele i forening kan ha faat den mangedobbelte værdi. Da at la det manglende tilbud til en sameier faa den følge appellanten paastaar: at sameierne kan indtræde i kjøpet for samme pris, som blev git ved salget ligger, saavidt jeg kan se, ganske utenfor lovens forutsætning. Under lovens taushet blir det da efter min opfatning den eneste rimelige fortolkning, at man ut fra den regel, at enhver er nærmest: til selv at holde rede paa sine rettigheter, stiller dette krav ogsaa til den sameier, som vil benytte sin forkjøpsret, og at han inden en rimelig frist benytter forkjøpsretten. Herved undgaar man det støtende


*— side 320 —*

resultat, at en forkjøpspretendent faar adgang til at lukrere paa andres bekostning, hvad oftest vilde bli tilfælde, naar forkjøpsret gjøres gjældende efter lang tids forløp. I henhold til de foreliggende oplysninger har jeg gaat ut fra, at de indstevnte har været i god tro. Noget bevis for at salget 1896, saaledes som av appellanten antydet, med forsæt er holdt skjult for eieren av den part i Øiangen han repræsenterer, er ikke ført.

Da jeg finder det klart at det tidsrum av over 20 aar, hvori forkjøpsretten ikke er gjort gjældende, er en altfor lang frist, og at forkjøpsretten derfor maa ansees for spildt, stemmer jeg for stadfæstelse av underrettens dom.- - - Harald Bothner.

I det væsentlige og resultatet enig, idet jeg derhos fremholder at skjøtet av 1896 paa omhandele sjettedel blev tinglyst i 1896. C. E. Wildbagen.

Likesaa. Erling Broch.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

