---
title: "Rt-1928-73"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1928-02-07
publisert: "Rt-1928-73"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 44/1 s.a."
parter: "Einar Hanssen (selv) mot fru Walborg Christofa Johnsen (uteblit)."
forfatter: "Alten, Berg, Andersen, Bugge, Broch, Næss, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §33"
  - "Odelsloven (1821) §14"
  - "§11"
  - "§14"
  - "§15"
  - "§36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1928-73"
censurert: false
---

# Rt-1928-73

Den foreliggende skiftetvist blev paakjendt av Skien skifteret ved decision av 20 juni 1924. Paa grund av en skrivfeil i konklusionen har Bergens overret, som ved dom av 22 mars 1926 kom til samme resultat som skifteretten, git ny konklusjon, saalydende: «Eiendommen matr. nr. 62 paa Søndre Brekke i Skien med alt iværende indbo tilhørende bakermester Jens Hansens dødsbo blir forlods at utlægge indstevnte fru Walborg Christofa Johnsen mot at hun i tilfælde tilsvarer boet hvad hun maatte faa for meget utlagt, naar eiendom mens skiftetakst kr. 33.500 samt det nævnte indbos værdi efter avholdendes skiftetakst debiteres hende, og der fra det saaledes fremkomne beløp trækkes det appellanten Einar Hanssen ydede arveforskud stort kr. 24.500 samt 1/8 av boets beholdne formue. Sakens omkostninger for overretten ophæves.» Dommen er avsagt under dissens, idet et av rettens medlemmer stemte mot fradraget for 1/8 av boets beholdne formue.

Dommen er av Einar Hanssen paaanket til Høiesteret, hvor han har nedlagt paastand overensstemmende med den dissenterende overretsdommers konklusion, dog således at indboets værdi efter avholdt skiftetakst» sættes til kr. 3.810. Desuten paastaar han at fru Johnsen tilpligtes at betale ham sakens omkostninger for Høiesteret.

Indstevnte fru Johnsen har ikke avgit møte.

Varslet er i orden og likesaa dokumentationen, undtagen forsaavidt som appellanten uten bevilling eller samtykke og uten forkyndelse for motparten har fremlagt nogen nye dokumenter. Disse dokumenter kan ikke tages i betragtning.

Om sakens sammenhæng henvises til skifterettens decision og overrettens domsgrunde. For Høiesteret er saken ved appellantens deduktion og paastand begrænset til at gjælde spørsmaalet om, hvorvidt det omtvistede testament, naar det ansees som indeholdende en bestemmelse om avkortning for arveforskud til appellanten, skal forstaaes saaledes, at arveladeren tillike har villet testamentere fru Johnsen den ottendedel av boet, som han frit kunde raade over ved testamentet. Med hensyn til dette spørsmaal er Høiesteret kommet til samme resultat som det dissenterende medlem av overretten, hvis begrundelse forsaavidt i det væsentlige tiltrædes.


*— side 74 —*

Sakens omkostninger for Høiesteret findes efter omstændigheterne at burde ophæves.

Dom:

Eiendommen matr. nr. 62 paa Søndre Brekke i Skien med alt iværende indbo tilhørende bakermester Jens Hansens dødsbo blir forlods at utlægge fru Walborg Christofa Johnsen mot at hun i tilfælde tilsvarer boet hvad hun maatte faa for meget utlagt, naar eiendommens skiftetakst kr. 33.500 og indboets værdi efter skiftetakst debiteres hende og der fra det saaledes fremkomne beløp trækkes det Einar Hansen ydede arveforskud stort kr. 24.500. Sakens omkostninger for overretten og Høiesteret ophæves.

Av skifterettens decision:

Ved testament av 27 oktober 1910 bestemte arveladeren bakermester Jens Hanssen, at hans eiendom matr. nr. 62 paa Søndre Brekke i Skien med alt iværende indbo skulde tilfalde forlods hans datter indstevnte fru Valborg Christofa Johnsen. Mot dette testaments bestemmelse har hennes eneste medarving Einar Hanssen gjort indsigelse, idet han i det væsentlige har anført følgende: Naar arveladeren som grund for testamentet har anført, at han tidligere er begunstiget fremfor søsteren derved, at han fik kjøpt gaarden i Kverndalsgaten av arveladeren for kr. 40.000, mens arveladeren fra andet hold var tilbudt kr. 55.000 for den og desuten ved, at arveladeren i 1905 utbetalte for ham kr. 9.500, saa er dette ikke rigtig. Kjøpet av Kverndalsgaten var en reel forretning, og det var dengang ikke farens mening, at nogen avkortning i hans arvelod av den grund skulde finde sted. Angaaende de i 1905 utbetalte kr. 9.500, saa er de utbetalt for varepartier til forretningen, som da indehaddes av faren, idet Einar Hanssen dengang var bestyrer og først i 1908 overtok den som sin egen. Videre har han anført, at testamentet ikke nævner bestemte beløp og derfor ikke kan betragtes som nogen optegnelse over arveforskud, men at det alene er et virkelig testament og derfor maa bedømmes efter arvelovens §33. Testator hadde, da han sat i uskiftet bo efter moren, kun adgang til frit at disponere gjennem testament over 1/8 av boet til fordel for indstevnte, og denne pligtdel er ved testamentet overskredet. Citanten har derfor nedlagt saadan paastand: at der i den Einar Hanssen tilkommende arvelod i sine forældres fællesbo ikke finder nogen avkortning i arv og, at Jens Hanssens testament av 27 oktober 1910 kjendes ugyldig i den utstrækning det krænker arvelovens §33. - - -

Retten skal bemerke: Naar testator i testamentet sier, at hans søn Einar Hanssen er «begunstiget» derved, at han har faat kjøpt gaarden i Kverndalsgaten for kr. 15.000 mindre end han var budt for den av andre, og derved, at han har betalt kr. 9500 for ham, samt at hans andet barn som vederlag herfor skal arve eiendommen nr. 62 paa Søndre Brekke med alt iværende indbo, saa kan det formentlig ikke være tvilsomt, at testator derved har ment, at disse kr. 24.500 som Einar Hanssen har faat formeget, skulde betragtes som hans forskud paa arv. - - -

Idet retten saaledes finder, at de omhandlede kr. 24.500 maa betragtes som Einar Hanssens forskud paa arv, og at utjevning derfor paa skiftet maa finde sted, er imidlertid ikke derved spørsmaalet om, hvorvidt testator i sit testamente er gaat pligtdelen for nær, løst. Nu er det vistnok saa, at arveladeren, da han i 1910 skrev testamentet, mente, at fuld utjevning


*— side 75 —*

for arveforskuddet vilde finde sted derved, at den anden arving fik eiendommen paa Søndre Brekke med indbo, men dette kan ikke være avgjørende. Forholdet maa nemlig bedømmes saaledes som de var ved arvefaldet og ikke ved testamentsutstedelsen, idet fru Johnsen ikke skulde erhverve nogen ret til eiendommen før arvefaldet fandt sted. Spørsmaalet blir da om den av testator saaledes gjorte værdiangivelse kan findes at være aapenbar urigtig, saaledes at den ikke blir at befølge. Dette er et rent skjønsspørsmaal som er vanskelig at avgjøre, da der ikke foreligger nogen skiftetakst over løsøret og registreringstaksten under den herskende uenighet ikke kan være avgjørende. Naar man imidlertid ser hen til den overordentlige sterke stigning i eiendomsprisene, som har fundet sted siden 1910, og at skiftetaksten paa eiendommen paa Søndre Brekke er sat til kr. 33.500, hvortil kommer indboets værdi, maa efter rettens mening den av testator paa disse eiendele satte værdiangivelse sies at være aapenbar for lav. Hvorvidt pligtdelen derved er overskredet, kan imidlertid paa sakens nuværende standpunkt ikke avgjøres. Retten maa derfor forme sin konklusion saaledes, at eiendommen paa Søndre Brekke med iværende indbo forlods utlægges fru Johnsen mot i tilfælde at tilsvare boet den sum, som hun saaledes faar mere utlagt end der tilkommer hende, naar hun godskrives nævnte eiendom og indboets værdi tillagt 1/8 av boets beholdne formue og derfra trækker Einar Hanssens arveforskud kr. 24.500. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Jeg har fundet saken tvilsom og har kun delvis blit staaende ved samme resultat som underdommeren, idet jeg forstaar testamentet, som om det kun har været arvelaterens vilje at stille sine to livsarvinger - sakens parter - saavidt gjørlig likt, men ikke tillike, at tiltestamentere datteren - indstevnte - den frie kvart av hans arvelod. Det heter i testamentet: «Da min søn Einar Hanssen baade ved kjøpet av gaarden i Kverndalsgaten (han fik den for kr. 40.000 mens jeg fra andet hold var buden kr. 55 000) og ved at jeg i 1905 utbetalte for ham ca. kr. 9.500, er begustiget fremfor min datter Valborg Christofa Johnsen, saa er det, jeg herved erklærer det for min sidste vilje, at min datter - eller om hun maatte være død, hennes børn - ved min død forlods skal arve den mig tilhørende eiendom m.-nr. 62 paa Søndre Brekke i Skien med alt iværende indbo». Jeg er enig med underdommeren i, at dette maa forstaaes derhen at det har været arvelaterens «sidste vilje» at der skulde ske jevnt - som det teknisk uttrykkes - mellem hans to livsarvinger. Appellanten har da heller ikke før han lot sig repræsentere ved sakfører bestridt, at det har været arvelaterens mening at bestemme avkortning. Tvertom sier han i sin skriftlige fremstilling for skifteretten, hvori han fremholder sin «anskuelser» og «gjør paastand om« hvilke «punkter skal befølges ... ved skiftet», bl.a.: «At min far over 2 aar efterpaa (efter salget av huset i Kverndalsgaten) finder at avkortning skal ske synes ...» osv. Hvad han bestrider, er ikke, at avkortning har været farens mening og vilje, men at bestemmelsen derom i testamentet - «saafremt den skal være at forstaa som om der «forlods av boets aktiva tildeles min medarving kr. 18.000 i anledning gaardhandelen ...» - ikke kan være bindende for ham, dels fordi intet var uttalt derom ved salget av gaarden i Kverndalsgaten, dels fordi dette salg var en reel overdragelse». De indsigelser, han saaledes personlig har gjort gjældende, kan imidlertid ingen vegt tillægges. Ti for det første kræver


*— side 76 —*

ikke loven at arvelateren ved ydelsen av «særskilte og betydelige bekostninger, gaver eller forstrækninger» (se arvelovens §11) skal ha tat forbehold om, at de skal bli at anse som forskud paa arv. Og for det andet utelukker ikke den omstændighet, at gaardhandelen var «reel overdragelse», at den tillike kan ha indesluttet en gave. Og at arvelateren har anskuet salget som en saadan kombinert gavehandel, fremgaar tydelig nok av testamentet. Jeg finder imidlertid heller ikke de indsigelser som appellantens sakfører har reist senere i procedyren, holdbare overfor testamentets ordlyd. Naar han saaledes anfører, at testamentets begrundelse ikke er nogen «optegnelse» i lovens forstand og ikke an gir noget beløp til avkortning, saa er dertil for det første at bemerke, at loven ikke gjør avkortning avhængig av dokumentets art, naar det blot av vedkommende dokument fremgaar, at avkortning har været giverens vilje (arvelovens §14). Og som ovenfor anført maa - mener jeg - testamentet forstaaes som om det har været arvelaterens vilje, at der skulde ske jevnt mellem hans to livsarvinger. Vistnok er dette i testamentet bestemt i form av forlods arv til datteren og ikke direkte i form av avkortning i appellantens arv. Men jeg indser ikke, at den fremgangsmaate, som saaledes er valgt i testamentet, skal ha tilfølge, at dette alene kan opfattes som en testamentarisk bestemmelse over de nævnte testamentgjenstande og vel i saafald omfattende den frie kvota. Ti naar arvelateren har uttalt som sin «sidste vilje», at da sønnen er blit begunstiget fremfor datteren ved de og de dispositioner, skal datteren forlods arve eiendommen (qu.) med iværende indbo, saa kan dette ikke godt forstaaes anderledes end, at arvelateren maa ha ment, at de værdier, datteren saaledes efter hans vilje skulde arve forlods, saa nogenlunde tilsvarte de værdier, hvormed sønnen tidligere var begunstiget. Det maa antages at ha været en saadan saavidt likelig værdfordeling, arvelateren har ment at bestemme. Og ved at stille forlods arv til datteren op som ekvivalens, maa arvelateren ha lagt for dagen, at de tidligere «begunstigelser» til sønnen skulde ansees som arveforskud. Hadde det alene været hans mening at foreta en testamentarisk disposition til gunst for datteren i den utstrækning, hvori loven hjemlet ham adgang dertil, vilde det ikke været nødvendig at gi en særskilt begrundelse i testamentet, endsi da en saa detaljert. Desuten vilde en blot testamentarisk bestemmelse langt fra tilsvare arvelaterens tydelig uttalte «sidste vilje», idet han alene kunde testamentere over den frie kvota, d. v. s. 1/8 del av boet, mens sønnen vilde bli medarving for en halvpart i den største del av de værdier, som arvelateren ved den trufne bestemmelse har villet til sikre datteren forlods til eneeie. At det har været arvelaterens vilje, at der skulde ske jevnet mellem de to arvinger, bestyrkes efter min mening ved den næste bestemmelse i testamentet, hvorefter den formue, som han «forøvrig» maatte efterlate sig, skal deles mellem hans arvinger «efter loven». Læst i sammenhæng maa testamentet efter min mening forstaaes saaledes: Siden sønnen paa forhaand var blit begunstiget med et samlet beløp av kr. 24.500, skal datteren til gjengjæld forlods arve eiendommen paa Søndre Brekke med iværende indbo, mens det øvrige av arvelaterens efterlatenskaper skal deles likt mellem arvingerne efter loven. - Jeg finder efter dette at maatte anta, at bestemmelsen om forlods arv til datteren maa ha været ment som ekvivalens i appellantens arveforskud («begunstigelser») og derfor maa ansees som ensbetydende med paabud om avkortning, mens den ikke fra arvelaterens side bare kan ha tilsigtet en testamentarisk disposition i den snevre


*— side 77 —*

utstrækning, hvori der efter loven var adgang til saadan. Og naar arvelateren har specifisert de tidligere «begunstigelser» til appellanten med et samlet beløp av kr. 24.500, maa man deri se angit den maksimumsgrænse, hvorefter avkortning - jevnet - skulde ske. Ti ved uttrykkelig at anføre disse beløp som begrundelse for bestemmelsen om forlods arv til datteren maa arvelateren ha ment, at siden sønnen allerede hadde mottat disse værdier som forskud paa arv, skulde datteren gjennem de testamenterte værdier ihvertfald tilsikres ekvivalens. Selv om betegnelsen forskud paa arv ikke er benyttet i testamentet, viser efter min mening - som foran anført - netop det at arvelateren som begrundelse for bestemmelsen om forlods arv til datteren har henvist til de tidligere «begunstigelser» for sønnen, at disse efter arvelaterens mening og vilje skulde være at anse som arveforskud. Opfatter man ikke forholdet paa den maate, blir der ingen likevegt mellem testamentets begrundelse og bestemmelse.

Ifølge arvelovens §15 er de av arvelateren anførte arveforskud forlenet med legal præsumtion for, at de virkelig har fundet sted. Det maa følgelig bli appellantens sak at føre bevis for dette motsatte. Men noget saadant bevis har den ikke levert. Forsaavidt angaar den i testamentet angitte «begunstigelse» (arveforskud) paa kr. 15.000 har han herom kun anført, hvad jeg foran i mit votum har nævnt og der ikke fundet holdbart. - Hvad hans indsigelse mot den an den post paa kr. 9.500 angaar, henholder jeg mig til, hvad underdommeren derom har anført, idet jeg med ham er enig i at appellanten efter den for skifteretten fremlagt kontrakt om leien av bakeriet maa ha hat regrespligt overfor arvelateren for den gjæld, denne har dækket i det angjældende tidsrum. For overretten gjør appellanten gjældende, at denne forskudspost kun kan ansættes til kr. 8.421,57, da de av indstevnte dokumenterte kvitteringer ikke utviser mere. Men om indstevnte ikke har prestert kvitteringer for et større beløp, kan den legale præsumtion ikke dermed være faldt bort og appellanten befriet for den ham paahvilende bevisbyrde. - - -

Mens jeg saaledes har fundet at maatte opfatte arvelaterens bestemmelse som ensbetydende med et paabud om avkortning, har jeg været i tvil om, i hvilken utstrækning den tillike skal være at opfatte som en testamentarisk bestemmelse. Spørsmaalet omfatter to led: 1. testamentarisk bestemmelse over bestemte gjenstande. 2. hvorvidt der utenom avkortningen tillike er testamentert indstevnte den frie kvota. Hvad det første spørsmaal angaar, er parterne enige om det rent faktiske, at der av arvealteren er truffet testamentarisk disposition over eiendommen paa Søndre Brekke med iværende indbo til fordel for indstevnte. Men appellanten bestrider gyldigheten av denne disposition, idet han henviser til, at en arvelater ikke har adgang til - utenom den frie kvota - at fordele eiendelene mellem sine livsarvinger, naar undtages de tilfælde, som omhandles i arvelovens §36 og odelslovens §14. Indstevnte bestrider appellantens adgang til at gjøre denne indsigelse gjældende, da han ikke fra først av har bestridt hendes ret til at overta eiendommen og indboet efter testamentet, men bare hævdet, at hans pligtdel var gaat for nær og at avkortning ikke kunde finde sted. Jeg antar ogsaa, at appellanten ved sin personlige optræden i skiftesamlingerne maa ansees for at ha samtykket i, at eiendommen med indboet utlægges indstevnte. - - -

Tvilsomere er efter min mening det andet spørsmaal, om testamentet omfatter den frie kvota. Personlig er jeg av den opfatning, at det ikke


*— side 78 —*

kan ha været arvelaterens mening at træffe bestemmelse derom. Som jeg foran mener at ha paavist, maa det ha været arvelaterens mening saavidt gjørlig at dele likt mellem sine to livsarvinger, idet datteren som ekvivalens for sønnens arveforskud skulde arve forlods eiendommen paa Brekke med indboet, mens resten av hans efterlatenskaper skulde deles likt mellem dem. - - - Da jeg saaledes har forstaat arvelaterens testamentsbestemmelse som om man vil gaa ut over dens ramme ved at tilkjende indstevnte ogsaa den frie kvota, og jeg heller ikke paa dette punkt finder at kunne se bort fra den opfatning, appellanten personlig har lagt for dagen, finder jeg mig ikke av den uklare procedyre bundet til at votere for et andet resultat.

\- - - Gerhard Jynge.

Jeg er kommet til samme resultat som skifteretten, til hvis begrundelse jeg henviser. Jeg finder, at testamentet qu. først og fremst indeholder en testamentarisk disposition, nemlig den at datteren Valborg Christofa Johnsen skal ha den gjenværende faste eiendom med indbo og dernæst en bestemmelse om avkortning i arv. Efter min mening har testator villet, at datteren Valborg skulde ha eiendommen m.v. for det beløp, som svarte til sønnen Einar Hanssens arveforskud, og at der først, hvis der blev noget tilovers, naar datteren hadde faat sin forskudsarv, skulde ske en fordeling efter loven. Arvelateren maa derfor efter min opfatning ved at benytte testamentsformen antages at ha villet gjøre sin værdisættelse av eiendommen qu. bindende for arvingerne saavidt gjørlig. Forsaavidt pligtdelsreften derfor ikke ved denne arvelaterens værdsættelse er gaat for nær, maa testamentets indhold forsaavidt være bindende for medarvingerne. Da arvelateren sat i uskiftet bo, maa derfor 1/8 av boets beholdne formue godskrives datteren Valborg.

\- - - Hans Sevaldson, kst.

Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende paa samme maate som andenvoterende, forsaavidt angaar fastsættelsen av appellantens gjæld til faren og tillæggelsen av 1/8 del av det hele bo til indstevnte, dog under adskillig tvil. - - - Karl Iversen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

