---
title: "Rt-1928-800"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1928-09-22
publisert: "Rt-1928-800"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13/2 B s.a."
parter: "Høiesteretsadvokat H. Nørregaard, aktor mot Halvor Halvorsen (forsvarer: advokat D. Cappelen)."
forfatter: "Hanssen, Christiansen, Paulsen, Lie, justitiarius Soldan, professor Lindvik, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §21"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1928-800"
censurert: false
---

# Rt-1928-800

Dommer Hanssen: Ved dom avsagt av Bamle herredsret den 29 mai 1928 blev Halvor Halvorsen for overtrædelse av motorvognloven av 20 februar 1926 §21, jfr. §29, dømt til en bot til statskassen stor kr. 20. En av dommerne stemte dog for frifindelse.

Angaaende det forhold saken gjælder henvises til herredsrettens domsgrunde. Dommen er av Halvor Halvorsen paaanket til Høiesteret paa grund av formentlig urigtig lovanvendelse.

Jeg antar, at anken bør tages tilfølge. Sakens avgjørelse beror paa forstaaelsen av §21, 1ste led, i motorvognloven av 1926. Herredsretten har med hensyn til forstaaelsen av denne bestemmelse uttalt, at «under «befordring i rute» maa indgaa al befordring paa bestemt veistrækning til fastsatte tider.» For mit


*— side 801 —*

vedkommende mener jeg at denne forstaaelse er urigtig. Det kan vistnok stille sig noget tvilsomt, hvad der indgaar under lovens uttryk «befordring i fast rute». For mig staar det imidlertid saaledes, at en befordring som gjælder en bestemt kreds av personer, som paa forhaand har tinget saadan befordring hos bileieren, regelmæssig ikke vil indgaa under nævnte uttryk, selvom befordringen foregaar paa bestemt veistrækning og til bestemte tider.

Den urigtige forstaaelse herredsretten har gaat ut fra, maa antages at ha hat betydning for det utfald saken har faat. Saaledes som herredsretten har beskrevet det forhold hvorfor tiltalte er domfældt, frem trær det nærmest som en befordring av en sluttet kreds av personer som paa forhaand hadde henvendt sig til bileieren og truffet avtale med ham om befordring mot en paa forhaand bestemt godtgjørelse pr. uke. Dette forhold vilde da ikke rammes av lovens §21, 1ste led, saaledes som jeg forstaar bestemmelsen.

Jeg antar imidlertid, at det forsigtigste vil være at ophæve dommen og ikke frifinde tiltalte, idet det ikke er utelukket at herredsretten paa grund av dens urigtige forstaaelse av lovbestemmelsen har undlatt at fæste sig ved momenter, som kunde være av betydning efter den forstaaelse jeg mener at være den rigtige.

Kjendelse:

Herredsrettens dom og den til grund for dommen liggende hovedforhandling ophæves, fordi retten har antat at under befordring av passagerer eller gods i motorvogn i rute efter §21 i lov av 20 februar 1926 indgaar al befordring paa bestemt veistrækning til fastsatte tider. (Vanlige salærer.)

Dommer Christiansen: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Paulsen og Lie, de ekstraordinære dommere justitiarius Soldan og professor Lindvik samt dommer Backer: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

\- - - Efter hvad det er oplyst under saken, er der efter foranledning av arbeidere paa Herøya i Eidanger truffet overenskomst mellem dem og tiltalte om, at han for en ukentlig betaling av kr. 5 pro persona skal kjøre disse arbeidere, som ialt væsentlig bor paa Langangen i Eidanger, til og fra arbeidsstedet til bestemte tider, eftersom hver arbeiders «skift» er. Der kjøres regelmæssig hver dag 3 turer fra Langangen og 3 fra Herøya, nemlig fra Langangen kl. 5, 6 og 21 og fra Herøya kl. 6 1/2, 14 1/2 og 16. Det antal arbeidere som befordres er opgit til ca. 45 personer om dagen. Andre personer end de arbeidere, som der paa forhaand er truffet avtale med, blir ikke kjørt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

