---
title: "Rt-1928-673"
instans: "Høyesterett - Kjennelse og dom"
dato: 1928-06-30
publisert: "Rt-1928-673"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kjendelse av 27 juni og dom 30 juni 1928 i l.-nr. 75/1 B s. a."
parter: "Ingeniør Julius Stephansen eller nu hans dødsbo (advokat Magnus) mot A/S Nordskog & Co. Ltd. (advokat Mack)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1910) §46"
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Straffeprosessloven (1887) §108"
  - "Domstolloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1928-673"
censurert: false
---

# Rt-1928-673

Kjendelse:

Dommer Bang: Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til Oslo byrets dom av 27 mai 1926, hvorved blev kjendt for ret: "A/S Nordskog & Co. Ltd. bør for ingeniør Julius Stephansens tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger ophæves."

Der er under saken reist spørsmaal om dommer Boyes habilitet. Som det fremgaar av byrettens domsgrunde gjælder saken spørsmaalet om, hvorvidt A/S Nordskog & Co. Ltd. pligter at betale til ingeniør Julius Stephansen et beløp av ca. kr. 250.000. Det er oplyst, at ingeniør Stephansen har deponert det dokument hvorpaa han væsentlig støtter sit krav, hos sin fætter Sigurd Herlofsen, som igjen har stillet det til disposition for visse kreditorer. Endvidere er det oplyst, at der forhandles om, at disse kreditorer skal godta som fuld betaling, hvad hans aktiver utbringes til, og at spørsmaalet om, hvorvidt et saadant arrangement vil gaa iorden, muligens vil bero paa nærværende saks utfald, hvorav jo vil avhænge, hvorvidt det nævnte krav paa kr. 250.000 kan komme Herlofsen tilgode.

Dommer Boye er først under dokumentationen idag blit opmerksom paa, at saken kan berøre skibsreder Sigurd Herlofsen, der er hans hustrus svoger, og har gjort opmerksom paa dette forhold.

Fra indstevntes side er derefter nedlagt paastand paa, at dommer Boye skal vike sæte. Dommer Boye har erklært, at han anser det rettest at han viker sæte, naar der saaledes er fremsat indsigelse mot hans habilitet.

Jeg voterer for at paastanden tages tilfølge. Det er vistnok saa at dommer Boye ikke staar i saa nært familieforhold til skibsreder Herlofsen, at dette i og for sig vilde begrunde inhabilitet for ham. Om han antar det i nærværende sak er domstollovens §108 som kommer til anvendelse eller den ældre høiesteretslovgivning, er uten væsentlig betydning for avgjørelsen. Jeg maa nemlig under henvisning til høiesteretsdom i Retst. for 1918 401 gaa ut fra, at der under sidstnævnte forutsætning er anledning til analogisk at lægge til grund bestemmelsen i straffeproceslovens §68, hvis indhold i det væsentlige falder sammen med domstollovens §108. Blandt de særegne omstændigheter som kan være


*— side 674 —*

skikket til at svække tilliden til vedkommende dommers upartiskhet, mener jeg ogsaa maa efter omstændigheterne kunne regnes et familieforhold som er noget fjernere end det som loven fastsætter om absolut inhabilitetsgrund. Her gjælder det som sagt dommer Boyes hustrus svoger, eller med andre ord dommer Boyes svigerindes egtefælle, altsaa et temmelig nært familieforhold. Hertil kommer at det i denne sak dreier sig om et meget betydelig beløp, som før anført ca. kr. 250.000. Den interesse, som knytter sig til, at Herlofsens opnaar et arrangement som nævnt, maa forutsættes at være betydelig, og dette kan tænkes ogsaa at berøre Herlofsens hustru personlig i høi grad, selv om jeg maa gaa ut fra, at der ikke foreligger noget formuesfællesskap mellem egtefællerne, hvad jeg efter procedyren finder at maatte bygge paa. Jeg mener at omstændigheterne, saaledes som jeg i det væsentlige har git uttryk for, maa sies at være av den art, at det ikke findes urimelig, at en av sakens parter finder tilliden til vedkommende dommer svækket. Om der i saa henseende kan gjøre sig gjældende en viss tvil om berettigelsen av denne opfatning, anser jeg det dog rigtigst at tvilen løses i den retning, at dommer Boye viker sæte.

Kjendelse:

Høiesteretsdommer Boye har at vike sæte som medlem av retten i nærværende sak.

Dommer Christiansen: Jeg er kommet til et andet resultat end førstvoterende. Indstevntes indsigelse mot dommer Boye er bygget paa hans omhandlede svogerskapsforhold til Sigurd Herlofsen, og jeg er enig med førstvoterende i, at der efter lovens bestemmelser ikke er adgang til at erklære dommer Boye ugild paa dette grundlag, idet han i virkeligheten ikke er besvogret med Herlofsen, men med dennes hustru.

Med hensyn til det mellem Herlofsen og hustru bestaaende formuesforhold bemerkes, at herom intet er oplyst i procedyren, saa man kan ikke bygge paa enten formuesfællesskap eller særeie. Jeg vil ogsaa bemerke, at Herlofsen jo overhodet ikke er part i denne sak. Men efter det oplyste mener jeg, at han er reelt interessert i sakens utfald, saaledes at jeg skulde tro at det er rigtig at avgjøre det reiste inhabilitetsspørsmaal paa samme maate som om han virkelig var formel part. Spørsmaalet blir da om straffeproceslovens §68 eller den dermed væsentlig likelydende §108 i domstolloven indeholder tilstrækkelig hjemmel for at erklære dommer Boye ugild i saken. Jeg lægger væsentlig vegt paa, at der skal paapekes særlige omstændigheter som er skikket til at svække tilliden til vedkommende dommers upartiskhet, og jeg har ikke kunnet finde tilstrækkelig oplyst, at der foreligger saadanne omstændigheter, idet der som før nævnt ikke er anført andet end det herom oplyste. Jeg mener, at man ikke kan si, at dette svogerskapsforhold kan gaa ind under "særegne omstændigheter", idet virkningen av et svogerskapsforhold er uttømmende behandlet i de bestemmelser i straffeprocesloven og domstolloven som nævner dette. Jeg mener


*— side 675 —*

at der maa kunne paaberopes omstændigheter som har betydning for vedkommende dommers forhold i den specielle sak, - saaledes som det forelaa i dommen i Retst. for 1918 401. At høiesteretsdommer Boye har erklært, at han ikke ønsker at delta i sakens behandling, kan jeg efter det saaledes foreliggende ikke tillægge betydning.

Jeg vil votere for at høiesteretsdommer Boye ikke viker sæte i saken, men da jeg antar at min mening ikke deles av rettens flertal, former jeg ingen konklusion.

Dommer Bade: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. Jeg finder dog spørsmaalet adskillig tvilsomt.

Dommer Andersen: Jeg er likeledes i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende, idet jeg dog bemerker, at jeg har fundet det tvilsomt om de lovlige betingelser for at erklære dommer Boye inhabil i nærværende tilfælde er tilstede. Jeg har imidlertid fundet det rettest at la denne tvil virke i retning av ugildhet, navnlig under hensyn til at der fra en av parterne er fremsat krav om at sæte skal vikes. Efter det under procedyren oplyste mener jeg, at man ved avgjørelsen ikke kan bygge noget paa forholdet med hensyn til, om der eksisterer formuesfællesskap mellem Herlofsen og hustru eller ikke.

Ekstraordinær dommer lagmand Nygaard: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær dommer professor Lindvik: Jeg er ogsaa i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende. Tilstrækkelig for mig er, at der ikke for Høiesteret er oplyst noget om, hvorvidt der mellem Herlofsen og hustru er fuldstændig særeie eller ikke. Jeg finder derfor at maatte regne med den mulighet, at saadant særeie ikke foreligger. Og under den forutsætning vil ogsaa fru Herlofsen efter det oplyste være direkte økonomisk interessert i sakens utfald. Da dommer Boye er besvogret med hende i lovens forstand maa jeg bli staaende ved at erklære ham for ugild, idet jeg er enig med høiesteretsdommer Christiansen i at reel interesse i sakens utfald maa være det avgjørende, uanset om vedkommende formelt er part eller ikke.

Dommer Backer: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Bang: I anledning av et par bemerkninger under voteringen vil jeg ikke undlate at bemerke, at der ikke foreligger nogen oplysning om, hvorvidt der bestaar formuesfællesskap mellem Herlofsen og hustru eller ikke. Hvad jeg har villet gi uttrykk for er, at selv om jeg gaar ut fra at formuesfællesskap ikke foreligger, vil min argumentation være tilstrækkelig til at begrunde mit resultat.

Dom:

Dommer Andersen: Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henviser jeg til præmisserne for Oslo byrets dom av 27 mai 1926, hvorved blev kjendt for ret: "A/S Nordskog & Co. Ltd. bør for ingeniør Julius Stephansens tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger ophæves."


*— side 676 —*

Denne dom har Julius Stephansen ved stevning av 17 juni 1926 indbragt for Høiesteret. Han er senere avgaat ved døden og hans bo indtraadt i processen. Boet har nedlagt saadan paastand: "At indstevnte Nordskog & Co. Ltd. tilpligtes at betale ingeniør Julius Stephansen eller nu hans dødsbo kr. 267.569,04 med 6 pct. renter fra 10 december 1924 samt omkostninger for byretten og Høiesteret".

Indstevnte A/S Nordskog & Co. Ltd. har nedlagt saadan paastand: "At A/S Nordskog & Co. Ltd. frifindes for ingeniør Julius Stephansens (eller nu hans dødsbos) tiltale i denne sak og tilkjendes omkostninger".

Julius Stephansens dødsbo har erhvervet bevilling til at fremsætte følgende nye anførsel: "At A/S Nordskog & Co. Ltd. er forpligtet efter det i akten side 5 indtatte dokument (det i saken omhandlede, som "selvskyldnerkautionserklæring" betegnede dokument av 20 mars 1920) selv om dette ansees som kautionserklæring".

Av de for Høiesteret fremlagte nye dokumenter nævner jeg alene skrivelse av 1 juli 1920 fra Stephansen til skibsreder Sanne samt erklæring av 5 juli 1927 fra ekspeditionschef i Justisdepartementet Per Augdahl.

A/S Nordskog & Co. Ltd. har ikke for Høiesteret optat den for byretten fremsatte indsigelse, at "enhver forpligtelse ialfald maa være bortfaldt derved, at A/S Holmen-Hellefoss Papirfabriks produktion under citantens ledelse saavel kvantitativt som kvalitativt var utilfredsstillende, hvilket paaførte indstevnte stort tap baade som aktionær i selskapet og som avtager av fabrikkens produktion".

For Høiesteret foreligger saaledes alene til avgjørelse det spørsmaal, om der paa grundlag av de omhandlede tre dokumenter oprettet 20 mars 1920 foreligger nogen forpligtelse for A/S Nordskog Co. Ltd. til betaling av det paasøkte beløp.

Jeg er her kommet til samme resultat som byretten og finder i det væsentlige ogsaa at kunne slutte mig til dens begrundelse. De nævnte dokumenters form og uttryksmaate er vistnok paa flere punkter saa uklare og lite distinkte, at det er vanskelig at opgjøre sig nogen sikker mening om, hvorledes parterne har ment at etablere retsforholdet mellem Stephansen paa den ene side og A/S Nordskog Co. Ltd. paa den andre. Fortolkningen kan derfor fremby tvil. Jeg er imidlertid blit staaende ved med byretten at anta, at det av dokumenterne ikke lar sig utlede, at der er paabundet A/S Nordskog & Co. noget kjøperansvar vedkommende de av Stephansen solgte aktier uten hensyn til om aktieselskapet kom til at overta nogen av disse aktier eller ikke. At aktieselskapet faktisk ikke har overtat nogen av Stephansens her omhandlede aktier er paa det rene.

Jeg mener efter dette at Nordskog & Co.s ansvarsforhold like overfor Stephansen maa bli at bedømme ut fra den forpligtelse som kan ansees overtat ved det som "selvskyldnerkautionserklæring" betegnede dokument. Efter min forstaaelse maa dette


*— side 677 —*

betragtes som paalæggende firmaet ansvar som garantist for Nordskogs forpligtelse for den i dokumentet omhandlede del av kjøpesummen for de til ham solgte aktier. Men jeg er enig med byretten i, at denne forpligtelse under de foreliggende omstændigheter ikke kan være bindende for aktieselskapet, saa meget mere som den paagjældende kautionsforpligtelse her gjælder ansvar for Nordskogs egen gjæld.

Jeg voterer efter det anførte for at byrettens dom stadfæstes og antar at appellanten bør tilsvare sakens omkostninger for Høiesteret.

Konklusion:

Byrettens dom stadfæstes. I saksomkostninger for Høiesteret betaler ingeniør Julius Stephansens dødsbo til A/S Nordskog & Co. Ltd. kr. 1.800.

Dommer Bade: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Bang: Likesaa. Jeg har dog været adskillig inde paa den betragtning, at parternes mening har været, at overenskomsten og kautionserklæringen kun skulde komme til anvendelse, hvis Nordskog i henhold til kontrakten fik sit selskap til at indtræ som kjøper for en del av aktierne. Hvis dette har været tilfælde, er overenskomsten og erklæringen overhodet ikke traadt ikraft, al den stund A/S Nordskog & Co. Ltd. ikke blev kjøper av nogen av Stephansens aktier. Jeg finder imidlertid at forholdet ikke er saa tilstrækkelig klarlagt, at jeg tør bygge mit votum derpaa.

Dommer Christiansen: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær dommer lagmand Nygaard: Som hr. dommer Bang.

Ekstraordinær dommer professor Lindvik: I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Backer: Likesaa.

Av byrettens dom:

Ved kontrakt av 20 mars 1920 mellem ingeniør Julius Stephansen, der var disponent for papirfabriken A/S Holmen-Hellefos, og grosserer Karl Nordskog, der var administrerende direktør og indehaver av en større del av aktiekapitalen i eksportfirmaet A/S Nordskog & Co. Ltd. overdrog Stephansen "til Karl Nordskog eller Nordskog & Co." 1172 aktier à 500 kr i A/S Holmen-Hellefos efter en kurs av 130 pct. Betalingen skulde erlægges ved at K. Nordskog overtok gjæld for Stephansen til 2 banker og forøvrig betalte et nærmere fastsat beløp. Herom bestemte en s.d. oprettet overenskomst følgende: "Mellem grosserer K. Nordskog paa egne og A/S Nordskog & Co.s vegne og ingeniør Stephansen er dags dato indgaat følgende avtale: K. Nordskog og A/S Nordskog & Co. erkjender herved at være hr. Julius Stephansen skyldig kr. 402.350 der blir at betale


*— side 678 —*

hr. Stephansen paa følgende maate: 1. Kr. 70.000 utbetales kontant pr. 1 mai 1920. 2. Resten kr. 332.350 betales paa den maate, at hr. Stephansen krediteres kr. 10 pr. færdig pakket ton papir fra Hellefos fra 1 januar 1920 til 30 juni 1920 og fra 1 juli og indtil videre kr. 20 pr. ton færdig pakket papir indtil ovenstaaende beløp av kr. 332.350 er utlignet. Beløpene utbetales kontant pr. maaned, dog sker første utbetaling først pr. 1 juli 1920. Forøvrig henvises til den separatutfærdigede selvskyldnerkautionserklæring."

Denne erklæring, der likeledes er utfærdiget 20 mars 1920 er saalydende: "Undertegnede grosserer Karl Nordskog paa egne og A/S Nordskog & Co.s vegne indestaar herved som selvskyldnerkautionister for hvad vi til enhver tid maatte være hr. Julius Stephansen skyldig ifølge overenskomst av dags dato indtil beløp av kr. 332.350. Efterhvert som beløpet ifølge overenskomsten reduceres og paategnes nærværende dokument som kvittering herfor, forringes nærværende gjældsbevis tilsvarende."

Mens den anførte kontrakt og overenskomst alene er undertegnet av Stephansen og Nordskog, er selvskyldnerkautionserklæringen foruten av Nordskog personlig ogsaa undertegnet av ham paa vegne av A/S Nordskog & Co. Ltd.

Stephansen fortsatte som disponent i A/S Holmen-Hellefos ogsaa efter at ha solgt de ovennævnte aktier, men fratraadte i oktober 1922.

Under nærværende sak har Stephansen saksøkt A/S Nordskog & Co. Ltd. til betaling av hvad der gjenstaar av kjøpesummen for de omhandlede av ham solgte aktier - - - kr. 267.569,04 med 6 pct. renter fra paastevningen og saksomkostninger. - - -

Mens citanten gjør gjældende, at indstevnte maa være forpligtet baade som den virkelige kjøper av aktierne og ved den utfærdigede kautionserklæring, hævder indstevnte at det var paa egne vegne K. Nordskog avsluttet kjøpet og at han efter aktielovens §46 heller ikke var berettiget til som administrerende direktør at avslutte et kjøp eller overta en kaution som omhandlet. - - -

Ser man hen til den oven anførte kontrakt og overenskomst er som nævnt ingen av disse undertegnet av indstevnte eller paa indstevntes vegne. Kontrakten angives ogsaa i teksten at være indgaat mellem Stephansen og Karl Nordskog, som tillike er den der forpligtes for kjøpesummen. Aktierne overdrages vistnok "til Karl Nordskog eller Nordskog & Co." Men derved alene blir ikke indstevnte kjøper i forhold til citanten. De behøver ikke at bety mere end at Nordskog har forbeholdt sig at indsætte indstevnte som kjøper i sit sted. Noget uklar er overenskomsten, som i teksten angives at være indgaat av Nordskog paa egne og indstevntes vegne, og hvori baade Nordskog og indstevnte erkjender at være skyldig det der anførte beløp. Men nogen forpliktelse begrundes allikevel ikke for indstevnte, saalenge overenskomsten ikke har indstevntes underskrift. Saadan underskrift fik alene kautionserklæringen. Naar det tages i betragtning, at de tre anførte dokumenter oprettedes samtidig, kan det heller ikke antages, at det nævnte forhold med underskrifterne er tilfældig. Hvis meningen hadde været, at indstevnte skulde være forpligtet som kjøper, vilde vel ogsaa kautionserklæringen ha været overflødig. Det kan saaledes ikke findes, at selve de paagjældende dokumenter gir støtte for den antagelse, at nogen anden end K. Nordskog skulde være kjøper av aktierne.

Likesom det var K. Nordskog, som ved kjøpekontrakten forpligtedes


*— side 679 —*

for kjøpesummen, er det videre paa det rene, at det er ham, som har utredet og mottat kvittering for de betalte avdrag. Det er heller ikke godtgjort, at nogen av de omhandlede aktier av K. Nordskog er overdraget til indstevnte.

Mens saaledes paastanden om, at de omhandlede aktier var kjøpt av indstevnte maa forkastes, staar tilbake spørsmaalet om, hvorvidt indstevnte er blit forpligtet ved den paagjældende kautionserklæring. - - -

Det kan ikke antages i og for sig at være stridende mot et papireksportfirmas formaal at erhverve aktier i en papirfabrik for paa den maate at skaffe sig raadighet over fabrikens produktion. Det kan tvertimot muligens under forskjellige omstændigheter fremstille sig som en for firmaets interesser hensigtsmæssig og fordelagtig forføining. Det kan heller ikke i og for sig ansees stridende mot et saadant firmas formaal, at det ved sin garanti støtter en av sine interessenters erhvelvelse av aktier for et øiemed som nævnt. Som likefrem henhørende til driften av firmaets forretning kan en saadan forføining dog ikke ansees og maa derfor efter aktielovens §46 antages at ligge utenfor styrets almindelige bemyndigelse. Saa meget mere maa dette gjælde, naar det ansvar som der er spørsmaal om, utgjør et saa stort beløp som i nærværende tilfælde og henved halvparten av selskapets aktiekapital. Da det er paa det rene, at spørsmaalet om den av Nordskog som administrerende direktør overtagne kaution ikke har været forelagt for selskapets generalforsamling, saaledes som det skedde ved indstevntes erhvervelse av de ovennævnte 400 aktier i A/S Holmen-Hellefos, og kautionserklæringen endog maa antages at ha været ubekjendt for indstevntes øvrige styremedlemmer indtil et meget senere tidspunkt, maa kautionen ansees uforbindende for indstevnte. - - -

M. Ebbell. Theodor Petersen. W. G. Winsnes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

