---
title: "LA-1998-1379"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-03-12
publisert: "LA-1998-01379"
stikkord: "Ektepakt, Ekteskapsloven"
sammendrag: ""
saksgang: "Lyngdal herredsrett nr: 98-00077 - Agder lagmannsrett LA-1998-01379 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Per Tørres Sneve). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Andreas Bjørn Salvesen)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg, formann. Lagdommer Erling Strand. Ekstraord. lagdommer Odvar Rye"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1991)"
  - "Arveloven (1854)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Ekteskapsloven (1991) §46"
  - "§59"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-1379"
censurert: false
---

# LA-1998-1379

Partene i saken giftet seg i USA i 1978. A hadde da bodd i USA siden 1946, B siden 1963. De flyttet til Norge i 1992 og bosatte seg i et hus de i 1987 hadde oppført på X i Y, på en tomt utskilt fra Bs slektseiendom. Samlivet ble brutt i november 1997, og partene ble formelt separert 15. desember samme år. De har ingen felles barn. A har to barn fra et tidligere ekteskap, en sønn og en datter. Begge flyttet til Norge sammen med moren etter at hun var blitt skilt fra A, og begge barna har siden bodd i Norge. Sønnen er psykisk utviklingshemmet.

Tvisten i saken gjelder en ektepakt de opprettet 7. juli 1992, sålydende:

«Følgende skal tilhøre Bs særeie:

1\. Den faste eiendom, gnr. - - - bnr. - -, X i Z kommune.

2\. Personbil Toyota Camry 1990 modell, med kjennetegn LY- - -

3\. Plymouth Reliant med kjennetegn TYV - - -

4\. Alt vårt innbo og løsøre.

5\. Alle våre bankinnskudd i Norge og U.S.A.

6\. Alt hva B i fremtiden erverver, skal være hennes særeie. Avkastning av ovennevnte særeiemidler skal være Bs særeie.

Den del av ovennevnte formuesgjenstander som ikke allerede tilhører Bs andel av vårt fellesbo, skal ansees å være tilført henne som gave fra A.»

Samme dag opprettet partene et gjensidig testament, hvor det på vanlig måte ble truffet bestemmelse om rett for lengstlevende til å beholde begges eiendeler i uskifte - også Bs særeie. Videre ble det bestemt at etter lengstlevendes død skulle eiendelene arves av 5 navngitte slektninger av B. As særkullsbarn skulle med andre ord ikke arve noe. I tidligere testamenter opprettet av A i USA i 1978 og 1988 var det på tilsvarende måte bestemt at As to barn ikke skulle arve noe etter ham.

A v/advokat Anne Rita Meberg reiste 20. mars 1998 søksmål ved Lyngdal herredsrett, med prinsipal påstand om at ektepakten av 7. juli 1997 skulle settes til side som ugyldig, subsidiært at A skulle tilkjennes et vederlag begrenset oppad til kr. 750000,-.

Ved herredsrettens dom av 29. juni 1998 ble B - eller B som hun da het - frifunnet; dog slik at A skulle beholde et beløp på USD 71.370,- som han hadde trukket ut av konti i Long Island Savings Bank, Openheimer Funds og Franklin Equity Income Fund i USA, samt det innbo og det løsøre som A på domstidspunktet hadde i sin besittelse.

Tvisten for herredsretten gjaldt også krav om utlevering av et frimurerforkle i lammeskinn. Dette tvistepunktet ble avvist av herredsretten, og er ikke tvistegjenstand i ankesaken.

Når det for øvrig gjelder enkelthetene i saksforholdet, partenes anførsler og påstander for herredsretten og dennes vurdering av de omtvistede faktiske og rettslige spørsmål, vises til herredsrettens domsgrunner.

A ved ny prosessfullmektig advokat Per Sneve har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett.

B v/advokat Andreas Bjørn Salvesen (advokat Dag Robertsen) har imøtegått anken og påstått seg frifunnet.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand torsdag 25. februar 1999. Begge partene møtte og forklarte seg. Advokat Helge Abrahamsen, som bisto partene med opprettelsen av ektepakten i 1992, forklarte seg ved telefonavhør. For øvrig ble det ikke ført noen vitner.

A v/advokat Sneve har for lagmannsretten i hovedsak anført:

Anken gjelder herredsrettens rettsanvendelse og bevisbedømmelse.

Det fastholdes at ektepakten, som B alene tok initiativet til, ble inngått pro forma forsåvidt gjelder det som er sagt om gave. Hensikten med ektepakten var å gjøre As to særkullsbarn arveløse; den var ikke ment å skulle få noen virkning mellom ektefellene. Det forelå ingen gavehensikt, og gaven ble da heller ikke fullbyrdet. A hadde sommeren 1992 dårlige kunnskaper i norsk, og han var overhodet ikke klar over at det dokumentet han skrev under på kunne få noen betydning for ham i levende live. Det må B ha forstått.

Når A ikke ønsket at datteren skulle arve ham, var dette fordi hun var gift med en notorisk kriminell person som umiddelbart ville ha satt arvemidlene over styr. Dette ekteskapet ble riktignok oppløst i 1987, men da A inngikk ektepakten i juli 1992 trodde han at datteren fortsatt var gift med vedkommende. Begrunnelsen for at han også gjorde sønnen arveløs, var at han hadde fått opplyst at sønnens arvelodd ville ha gått til det offentlige og ikke kommet sønnen til gode.

Det pengebeløp A har til disposisjon i USA, er vesentlig mindre enn antatt av herredsretten. Dette gjelder penger A arvet etter sin mor. Moren døde i 1993, altså etter opprettelsen av ektepakten. Det er med andre ord ikke tale om særeiemidler for B, slik herredsretten uriktig har lagt til grunn at det delvis er. En del av morsarven ble forbrukt i siste del av samlivsperioden, idet de oppsparte midlene de hadde med seg fra USA tok slutt i 1995.

Herredsretten har heller ikke i tilstrekkelig grad skilt mellom bankkonti og andre konti - ektepaktens pkt. 5 omtaler bare bankinnskudd. Den alt vesentlige del av det ektefellene bragte med seg inn i fellesboet da de giftet seg i 1978, ble innbragt av A. Det var også han som i det vesentlige hadde inntekt under ekteskapet. Det er således helt feil når herredsretten anser partenes bidrag til fellesformuen som omtrent likeverdige.

Det bestrides også at A har utvist passivitet som kan oppfattes dithen at han har akseptert ektepaktens innhold. Han forsøkte å få ektepakten endret etter at han høsten 1994 ble klar over hva han hadde skrevet under på, men B motsatte seg endringer. Han kunne da ikke foreta seg noe mer slik situasjonen var på det tidspunktet.

A, som nå er 63 år, ble alderspensjonist i 1997 og kan ikke påregnes å ville få noen arbeidsinntekt. Bestemmelser i hans amerikanske pensjonsfond medfører at han vil få redusert sin pensjon hvis han har annen inntekt av noen betydning. Det er helt feil når herredsretten har lagt til grunn at han har ca. USD 70.000,- plassert i USA. Det riktige beløpet er USD 14-15.000,-.

A, som hadde fri sakførsel for herredsretten og som vil søke om fri sakførsel også i ankesaken, har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt:

1\. Ektepakten mellom B og A datert 07.07.92 settes til side som ugyldig.

Subsidiært:

1\. Ektepakten mellom B og A datert 07.07.92 settes til side for så vidt gjelder bestemmelsen om særeie i punkt 1 og 4.

Atter subsidiært:

1\. A tilkjennes et vederlag fra B, begrenset oppad etter rettens skjønn til kr. 750.000,-.

I alle tilfelle:

2\. A og/eller det offentlige, tilkjennes sakens omkostninger for herredsrett og lagmannsrett.»

B v/advokat Robertsen har i hovedsak anført:

Ektepakten er gyldig opprettet. Dens formål var å sikre B og hennes familie i forhold til As to særkullsbarn. Dette var helt i tråd med bestemmelser A hadde truffet i to tidligere testamenter opprettet i USA i 1978 og 1988. Når disse testamentene i 1992 måtte følges opp slik det ble gjort, var det dels på grunn av pliktdelsreglene i den norske arveloven og dels fordi det nyoppførte huset måtte sikres for Bs slekt. Det er således helt feil å påstå at det var B alene som tok initiativ til å få opprettet ektepakten. Det er også feil å si at arvepakten ikke ble fullbyrdet, idet dens hovedformål var de nevnte sikringshensyn.

A har hele sitt liv snakket norsk med sin mor som bodde i USA og som ikke kunne engelsk. Han har videre vært gift med to norske kvinner, og i begge ekteskapene var dagligtalen norsk. Han hadde således norskkunnskaper nok, og mer enn det, til å forstå innholdet av den ektepakten han skrev under på sommeren 1992. Partene hadde dessuten samtaler med to advokater før ektepakten ble inngått. Hvis det var noe A ikke forsto eller var i tvil om, burde han ha spurt seg for hos disse.

Hvis A ønsket å opprettholde bestemmelsene i testamentene fra 1978 og 1988, var det ikke noen annen måte å gjøre det på etter flyttingen til Norge enn slik det ble gjort. Den ordningen A nå argumenterer for - felleseie mens ektefellene lever, men særeie når det skal skiftes - kan ikke lovlig avtales i Norge. A valgte i denne situasjon bevisst det alternativ som fremgår av ektepakten.

Anførselen om at A har utvist en passivitet som bør tillegges bevismessig betydning, opprettholdes.

B er idag 50 % uføretrygdet og får utbetalt kr. 1.526,- pr. måned fra USA. Ved fylte 62 år vil hun få en liten tilleggspensjon. Hun har søkt om full uføretrygd, men om hun får godkjent dette er foreløpig uklart. Hun har under enhver omstendighet små muligheter for å utnytte sin restervervsevne. Hun eier intet annet enn boligen på X, verditaksert til kr. 715.000,-.

Under ankeforhandlingen har B endret påstanden i ankeerklæringen til å påstå herredsrettens dom stadfestet, idet den opprinnelige påstand kunne oppfattes å inneholde en motanke.

B, som hadde fri sakførsel for herredsretten og er gitt bevilling til fri sakførsel også i ankesaken, har nedlagt slik påstand:

«1. Herredsrettens dom, domsslutningens pkt. 2, stadfestes.

2\. A dømmes til å betale B, eventuelt det offentlige, sakens omkostninger for herredsretten og lagmannsretten.»

Lagmannsretten, som er kommet til samme resultat som herredsretten, skal bemerke:

Lagmannsretten finner det klart at A ikke kan få medhold i sin prinsipale påstand om at ektepakten skal settes til side som ugyldig.

Noen pro forma-disposisjon, i dette begreps vanlige betydning, er det åpenbart ikke spørsmål om. Det som er situasjonen er at ektepakten, foruten de virkninger partene var enige om at den skulle få og som var begrunnelsen for å opprette den, også har fått virkninger som for A nok var utilsiktede. Men utilsiktede virkninger gjør, som påpekt, ikke en ellers gyldig disposisjon til en pro forma transaksjon. Man kan ikke anse en ektepakt gyldig i forhold til de ønskede virkningene og som proforma i forhold til uønskede/utilsiktede virkninger - i hvert fall ikke når resultatet da ville bli en form for ektepakt som lovgivningen ikke tillater.

Lagmannsretten har oppfattet As anførsler på dette punkt slik at han mener hele ektepakten er ugyldig på grunn av viljesmangel; han hadde ingen gavehensikt, han mente ikke å inngå noen slik avtale som den han skrev under på, og han var ikke oppmerksom på at overføringen av aktiva som særeie også kunne få virkning for ham i levende live - f. eks. som nå i en skilsmissesituasjon.

Lagmannsretten ser ikke bort fra at A muligens kan ha hatt noen uriktige forestillinger om hva den ektepakten han undertegnet egentlig gikk ut på. Men det var etter lagmannsrettens mening ikke under noen omstendighet de uriktige forestillingene som fikk ham til å inngå ektepakten. As hovedmotiv med ektepakten var åpenbart å holde hans to særkullsbarn utenfor ved arveoppgjøret, på samme måte som han hadde bestemt i to tidligere testamenter opprettet i 1978 og 1988. At dette var hovedhensikten med ektepakten og det gjensidige testament, er for øvrig partene enige om.

Denne hensikten kunne etter norsk arverett ikke oppnås på annen måte enn ved å overføre arvemidlene med virkning for ham også i levende live. Situasjonen for A i juli 1992 var således at han måtte velge - enten å ta risikoen for en slik situasjon som nå er oppstått eller å akseptere at særkullsbarna arvet to tredjedeler av hans etterlatte formue. Den ordning A primært ønsket - tilsvarende testamentene av 1978 og 1988 - var uforenlig med norske arverettsregler. Dette må nødvendigvis A ha blitt orientert om da ekteparet konsulterte daværende advokat Tønnessen. B mener at de begge var sammen også i et møte med advokat Abrahamsen 3. juli 1992 - 4 dager før ektepakten ble undertegnet. Dette bestrides av A, og advokat Abrahamsen kunne heller ikke huske at A var med på møtet 3. juli. Derimot mente advokat Abrahamsen at ektepakten var blitt lest opp for begge ektefellene før de undertegnet den 7. juli. Og at A var med under den første konsultasjonen med advokat Tønnessen, er på det rene.

For øvrig vises om dette til [Rt-1990-1094](Rt-1990-1094 "wikilink") flg., hvor det på s. 1098 sies følgende om risikoen for manglende kunnskap om virkningene av ordninger man inngår på:

«Selv om ankemotparten ikke visste hva særeie innebar, eller ikke oppfattet at det var opprettet særeie, og at dette ville få betydning ved en oppløsning av ekteskapet, må dette etter min mening være noe han selv må bære riskoen for. Dette må gjelde uavhengig av om han deltok i ett eller to møter hos advokaten før ektepakten ble opprettet, og også av om advokaten ga en nærmere redegjørelse for betydningen av særeie.»

A kan heller ikke høres med at han inngikk ektepakten under bristende forutsetninger, idet han ikke visste at hans datter var blitt skilt 5 år tidligere. Lagmannsretten lar det stå hen med hva A visste eller ikke visste om datterens ekteskapelige situasjon i juli 1992, idet det må legges til grunn at han ville ha inngått ektepakten også om han hadde visst at datteren var skilt. B har bestridt at det var hensynet til svigersønnen som fikk A til å bestemme at datteren ikke skulle arve ham, og lagmannsretten er enig i det. Det vises om dette til at da A gjorde datteren arveløs i 1978 var hun ugift. For øvrig sier det atskillig om forholdet far og datter imellom når A i ankesaken hevder at datteren ble skilt i 1987 uten at han visste noe om det i juli 1992. Datteren er bosatt på Æ. Ekteparet A var etter hva B har opplyst i Norge i 6-7 uker i 1988.

Subsidiært har A påstått ektepakten satt til side forsåvidt gjelder pkt. 1 om boligeiendommen og pkt. 4 om «Alt vårt innbo og løsøre.» Begrunnelsen for denne påstanden er, såvidt lagmannsretten har oppfattet det, ikke at det hefter spesielle ugyldighetsgrunner ved disse to punktene, men rene rimelighets-hensyn - ekteskapslovens §46 annet ledd 1. punktum.

Som påpekt foran var hensynet til å beholde boligeiendommen i Bs slekt nettopp en hovedgrunn til at partene bestemte seg for å inngå ektepakten. Det ville stemme dårlig overens med partenes hensikt om akkurat denne bestemmelsen alene skulle settes til side.

Den subsidiære påstanden kan klart ikke føre frem.

Den atter subsidiære påstanden om vederlag kan etter lagmannsrettens mening ha noe mer for seg. Det er nok riktig som anført av A at ektepakten overførte betydelige midler som ved skifte av et felleseie nok ville blitt ansett som tilhørende As rådighetsdel og som kunne tenkes å ha gitt grunnlag for skjevdeling etter kriteriene i ekteskapslovens §59 første ledd. Det er sikkert også riktig at disposisjonen fra As side ble foretatt uten tanke på en skiftesituasjon i levende live - den var motivert av arvemessige hensyn, som påpekt foran.

Lagmannsretten er likevel også på dette punkt kommet til samme resultat som herredsretten, og ser på de avgjørende punkter også spørsmålet på samme måte som herredsretten har redegjort for i sine domsgrunner. Som det fremgår av foranstående avsnitt, har lagmannsretten likevel en noe annen vurdering av partenes eierandeler i et fellesbo enn den tilnærmede 50-50-fordeling som herredsretten har lagt seg på. Lagmannsretten har også forståelse for at A ikke fant å burde gå til rettslige skritt for å få endret ektepakten så lenge partene levde sammen. Passivitetshensynet er derfor etter lagmannsrettens mening ikke et hensyn som bør tillegges vekt i denne saken. Men i helhetsvurderingen er lagmannsretten, i likhet med herredsretten, blitt stående ved at det ikke er tilstrekkelig grunnlag for å tilkjenne A noe vederlag.

Herredsrettens dom blir etter dette å stadfeste hva realitetsspørsmålene angår.

Lagmannsretten er enig i herredsrettens omkostningsavgjørelse.

Når det gjelder saksomkostninger i ankesaken, er utgangspunktet etter tvistemålslovens §180 at omkostninger skal ilegges når en anke har vært forgjeves. Unntak kan gjøres når retten på grunn av særlige omstendigheter finner å burde frita den tapende part fra omkostningsansvar. Lagmannsretten er under tvil blitt stående ved at spørsmålet om vederlag i denne saken har bydd på slik tvil at unntaksbestemmelsen i §180 første ledd i.f. bør gis anvendelse. Saksomkostninger idømmes etter dette heller ikke for lagmannsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

