---
title: "LA-1999-108"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-05-26
publisert: "LA-1999-00108"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Mandal herredsrett - Agder lagmannsrett LA-1999-00108 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Helge Abrahamsen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Unni Hald)."
forfatter: "Lagdommer Dag Bugge Nordén. Ekstraordinær lagdommer Halvor Sigurdsen. Ekstraordinær lagdommer Oluf Skarpnes. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §348"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-108"
censurert: false
---

# LA-1999-108

Politimesteren i Vest-Agder satte den 15. juni 1998 A, født xx.xx.1969, under tiltale ved Mandal herredsrett for overtredelse av

«I. Straffeloven §162, første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 1978 nr. 8 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a. hasjisj og amfetamin skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til disse:

a)I løpet av siste halvår 1997 og frem til 15. januar 1998 i X å ha kjøpt minst 10 gram amfetamin og minst 5 gram hasjisj av B.

b)En gang i løpet av oktober-desember 1997 i Y å ha solgt ca. 1 gram hasjisj til C.

II\. Vegtrafikkloven §31, første ledd, jf. §3,

hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke kan oppstå fare eller voldes skade og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret.

Grunnlaget er følgende forhold:

Torsdag den 18. desember 1997 i Z som fører av personbil - - - under kjøring på - - - i - - -veien retning øst, utviste han ikke tilstrekkelig aktpågivenhet og varsomhet slik at bilen kom over i motgående kjørebane hvor den traff autovernet med den følge at han mistet kontrollen over bilen som havnet i en stenmur ca. 40 meter lenger fremme i hans kjørefelt. Det oppsto både person- og materielle skader ved uhellet.

III\. Legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24, første ledd,

for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv., eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30. juni 1978 nr. 8 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a. amfetamin og hasjisj skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I tiden omkring 18. desember 1997 å ha brukt amfetamin og hasjisj.»

I tillegg satte politimesteren i Vest-Agder den 17. august 1998 A under tiltale ved samme domstol for overtredelse av

«Straffeloven §162, første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.juni 1978 nr. 8 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a. cannabis skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Den 15. februar 1998 ca. kl. 1930 på Æ i Ø innførte han ialt 15,5 gram cannabis.»

Mandal herredsrett avsa 22. september 1998 dom med slik domsslutning:

« A, født xx.xx.69, dømmes for overtredelse av strl. §162, første ledd, jf. femte ledd (3 tilfeller), vegtrafikkloven §31, første ledd, jf. §3 og legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24, første ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.»

Tiltalte påanket dommen for så vidt gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for forholdene i hovedtiltalebeslutningen og dessuten saksbehandlingen for så vidt gjelder postene I a og b. Ved lagmannsrettens beslutning den 11. januar 1999 ble anken henvist til ankeforhandling for så vidt gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for hovedtiltalebeslutningens poster I a og b, mens anken for øvrig ble nektet fremmet.

Tiltalebeslutningen for herredsretten er opprettholdt uendret for de forhold som er gjenstand for fullstendig ankebehandling.

Ankeforhandling ble holdt i Ø 12. mai 1999. Tiltalte møtte og ga forklaring. Han erkjente seg ikke skyldig til straff. Det ble for øvrig avhørt 3 vitner og dokumentert skriftlig materiale slik rettsboken viser. Aktor nedla påstand om at tiltalte dømmes for forholdene i tiltalebeslutningens post I a og b, samt for de forhold som er endelig avgjort ved herredsrettens dom, til fengsel i 21 dager med fradrag av 2 dager for varetektsfengsel. Forsvareren nedla påstand om at tiltalte frifinnes for tiltalebeslutningens poster I a og b og under enhver omstendighet anses på mildeste måte.

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten - dens flertall bestående av de tre fagdommerne og 3 meddommere - er i likhet med herredsretten kommet til at tiltalte er skyldig i henhold til tiltalebeslutningens poster I a og b i to overtredelser av straffeloven §162 første ledd. Mindretallet - 1 meddommer - er kommet til at tiltalte ikke er skyldig i disse forholdene.

Flertallet kan fullt ut tiltre herredsrettens bevisbedømmelse på side 4-5 i dommen.

Som herredsretten finner flertallet bevist at tiltalte over en periode på ca. et halvt år fra sommeren 1997 til januar 1998 ved flere anledninger kjøpte amfetamin og hasjisj av B. Som premiss for straffutmålingen legges til grunn at han kjøpte minst 10 gram amfetamin og minst 5 gram hasjisj. Ved bevisbedømmelsen for post I a har lagmannsretten lagt avgjørende vekt på B's uforbeholdne tilståelse av forholdet i sin politiforklaring av 26. januar 1998, en forklaring som ble opprettholdt i rettsmøte for Lyngdal forhørsrett 13. februar 1998. B er selv domfelt blant annet for dette forholdet ved forhørsrettens dom av 16. februar 1998.

Tiltalte, som nå er 29 år gammel, har erkjent at han jevnlig har røkt hasjisj siden 16 års-alderen. Han har imidlertid benektet bruk av amfetamin. Lagmannsretten legger likevel en viss vekt på at det ved blodprøve tatt 18. desember 1997 i forbindelse med det trafikkuhell som er omhandlet i tiltalebeslutningens post II, ble påvist amfetamin i blodet i en konsentrasjon som svarer til en ordinær brukerdose. Det vises herom til sakkyndig uttalelse fra overlege Lars Slørdal ved Statens rettstoksikologiske institutt av 17. april 1998. Ved herredsrettens dom i nærværende sak ble tiltalte i henhold til post III i tiltalebeslutningen funnet skyldig i bruk av hasjisj og amfetamin.

B tilsto - og er domfelt - for å ha solgt amfetamin og hasjisj til en rekke navngitte personer i den aktuelle perioden, til sammen minst 85 gram amfetamin og 230 gram hasjisj. Tiltalte har erkjent at han ved flere anledninger besøkte B i perioden, men har benektet å ha kjøpt narkotika av ham. B møtte og forklarte seg som vitne under ankeforhandlingen. Flertallet oppfattet ham slik at han fastholdt politiforklaringen som korrekt, selv om han for øvrig la for dagen en demonstrativ likegyldighet for sakens opplysning og utfallet av denne. Dette antas å ha sammenheng med at han nå har sonet sin dom og ønsker å legge saken bak seg, men at han er blitt pålagt å vitne i mange saker mot de personer han har angitt. Selv om flertallet erkjenner at hans lite tillitvekkende opptreden gjør det mindre tilfredsstillende å bygge på hans forklaring som bærende bevis for domfellelse av tiltalte, kan lagmannsretten ikke se at dette er tilstrekkelig egnet til å rokke ved bevisverdien av hans tidligere forklaring. Det er ikke noen grunn til å tro at han har tilstått og pådratt seg domfellelse for alvorlige straffbare forhold han ikke har begått. Lagmannsretten har ved bedømmelsen av bevisverdien av politiforklaringen også vektlagt vitneforklaringen fra lensmannsbetjent Torgersen som foretok avhøret.

Lagmannsrettens flertall konkluderer med at det ikke er rimelig tvil om at tiltalte forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningens post I a, og at han handlet med forsett.

Flertallet finner det videre bevist at tiltalte ved en anledning høsten 1997 i Y solgte ca. ett gram hasjisj til C. Med hensyn til bevisbedømmelsen for post I b har flertallet lagt avgjørende vekt på C's tilståelse av forholdet i sin forklaring for politiet 8. januar 1998 og for Lyngdal forhørsrett 16. januar 1998. Ved forhørsrettens dom av 23. januar 1998 ble C domfelt bl.a. for dette forholdet. At det i forhørsrettens rettsbok er angitt 5 gram, antas å bero på en skrivefeil. Siktelsen og dommen lyder på ett gram.

Tiltalte har benektet å ha overdratt hasjisj til C, og C har som vitne for herredsretten og lagmannsretten støttet ham i dette, idet han nå gir uttrykk for at det må bero på en misforståelse at A's navn er blitt oppgitt, og mener at han er blitt ledet av politiet. Etter flertallets oppfatning har ikke C gitt noen rimelig forklaring på at han uriktig skulle ha tilstått erverv av hasjsij fra tiltalte for politiet og forhørsretten. Flertallet har også på dette punkt vektlagt vitneforlaringen fra lensmannsbetjent Torgersen om hvordan avhøret ble gjennomført. Flertallet finner at det ikke er rimelig tvil om at tiltalte forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen, og at han handlet med forsett.

Lagmannsrettens mindretall finner at det hersker rimelig tvil om tiltalte har ervervet hasjisj og/eller amfetamin fra B og om han har overdratt hasjisj til C. Det vises spesielt til B's og C's vitneforklaringer for retten. C benektet som vitne for byretten og lagmannsretten å ha ervervet hasjisj fra tiltalte. B erkjente ikke direkte å ha solgt narkotika til tiltalte og gjorde ellers et så lite troverdig inntrykk at dette svekker bevisverdien av hans tidligere forklaringer. Etter mindretallets oppfatning er det ikke ført tilstrekkelig bevis for tiltaltes straffskyld.

I samsvar med flertallets standpunkt blir tiltalte etter dette å dømme for to overtredelser av straffeloven §162 første ledd. Det kan hevdes at tiltaltes erverv av henholdsvis hasjisj og amfetamin i post I a strengt tatt burde anses som to straffbare forhold, men dette er uten betydning for resultatet.

I tilknytning til straffutmålingen bemerkes at tiltalte er 29 år gammel. Han er av yrke kranfører og oppgir sin månedlige nettoinntekt til ca. kr 12.000-13.000. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Tiltalte er tidligere straffet flere ganger, i hovedsak for mindre narktotikaforbrytelser. Han er senest bøtlagt for overtredelser av narkotikalovgivningen ved forelegg vedtatt 30. april 1998 og senest 21. august 1998. Straffeloven §64 kommer til anvendelse for så vidt. Bøtene er under innfordring, og lagmannsretten finner det mest hensiktsmessig å avsi særskilt dom.

Det skal i henhold til straffeprosessloven §348 første ledds 1. punktum utmåles en fellesstraff som inkluderer de forhold tiltalte er endelig domfelt for i herredsretten. Dette omfatter innførsel fra Danmark av 15,5 gram cannabis bestående av marihuana eller marihuanafrø, omhandlet i tilleggstiltalebeslutningen, bruk av hasjisj og amfetamin omhandlet i tiltalebeslutningens post III, og den trafikkforseelse som er omhandlet i post II. Forholdene i post I b og III ville isolert medført bøtestraff og anses i medhold av straffeloven §63 annet ledd som skjerpende omstendigheter ved utmålingen av en felles fengselsstraff. Forholdene i post I a og II og tilleggstiltalebeslutningen ville alle medført frihetsstraff, og straffeloven §62 første ledd kommer til anvendelse for så vidt.

Ved straffutmålingen veier det tyngst at tiltalte dømmes for erverv av 10 gram av det farlige og sterkt vanedannende stoff amfetamin. Bortsett fra forholdet i post I b, som anses som en rent leilighetspreget overdragelse, antas at tiltaltes erverv av narkotiske stoffer har vært til eget bruk. Det må også tillegges vekt at tiltalte flere ganger tidligere er straffet for overtredelser av narkotikalovgivningen, uten at dette har avholdt ham fra fortsatt kriminalitet av denne art. Som bemerket av herredsretten knytter det seg skjerpende omstendigheter til overtredelsen av vegtrafikkloven §3 ved trafikkulykken omhandlet i tiltalebeslutningens post II. Selv om det ikke er tilstrekkelige bevismessige holdepunkter for at tiltalte var påvirket av rusmidler i en grad som kreves for overtredelse av vegtrafikkloven §22 første ledd, må det legges en viss vekt på at han kjørte under innflytelse av rusmidler som i noen grad har redusert kjøreferdigheten. Lagmannsretten reserverer seg likevel i noen grad mot herredsrettens betegnelse av kjøringen som «uvettig». Beskrivelsen av kjøringen og mulige årsaker til utforkjøringen, synes ikke å kunne bære en fullt så sterk karakteristikk.

Tiltalte har under ankeforhandlingen forklart at han nå har bestemt seg for å slutte med å bruke hasjisj, og at han i tiden etter herredsrettens dom har lykkes med dette uten faglig bistand eller behandling. Han har også fått kontroll over sin alkoholbruk, som tidligere har vært et problem. Etter lagmannsrettens oppfatning er det ikke tilstrekkelige holdepunkter for å konstatere en rehabilitering, men det er mulig man står ved begynnelsen til en mer positiv utvikling.

Aktor nedla for herredsretten påstand om fengsel i 45 dager, men har for lagmannsretten nedlagt påstand om fengel i 21 dager, som er den reaksjon tiltalte ble idømt i herredsretten. Hensett til at tiltalte domfelles for befatning med et ikke ubetydelig kvantum amfetamin, og at han flere ganger tidligere er straffet for narkotikakriminalitet, finner lagmannsretten en slik reaksjon vesentlig for mild. Lagmannsretten finner likevel i betraktning av at påtalemyndigheten ikke har påanket herredsrettens dom og har påstått reaksjonen opprettholdt etter anke fra tiltalte, at den ubetingede del av dommen etter omstendighetene ikke bør skjerpes. Tiltalte idømmes derfor en deldom der den samlede fengselsstraffen fastsettes til 75 dager, og hvor 21 dager blir å fullbyrde. Til fradrag i den ubetingede del av straffen går to dager for varetektsfengsel som ble uteglemt i herredsrettens domsslutning.

Saksomkostninger er ikke påstått verken for herredsretten eller lagmannsretten, og blir ikke å idømme.

Avgjørelsen av spørsmålet om straff og saksomkostninger er enstemmig, idet mindretallet her har lagt flertallets avgjørelse av skyldspørsmålet til grunn.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1969, dømmes for to overtredelser av straffeloven §162 første ledd, samt for de forhold han er endelig domfelt for ved Mandal herredsretts dom av 22. september 1998, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager.

Av fengselsstraffen blir 21 - tjueen - dager å fullbyrde, mens fullbyrdelsen av reststraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år. Til fradrag i den ubetingede del av dommen går 2 - to - dager for varetektsfengsel.

Dommen er en særskilt dom i forhold til forelegg vedtatt 30. april 1998 og 21. august 1998, jf. straffeloven §64.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

