---
title: "LA-1999-963"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1999-09-22
publisert: "LA-1999-00963"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes forhørsrett nr.: 99-00275 F - Agder lagmannsrett LA-1999-00963 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Odd Holck-Steen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Wenche Gran)."
forfatter: "Lagdommer Steinar Thomassen. Ekstraord. lagdommer John Årseth. Sorenskriver Rolf Lien"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §248"
  - "§321"
  - "§325"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-963"
censurert: false
---

# LA-1999-963

Politimesteren i Arendal utferdiget 30. mars 1999 siktelse mot A for overtredelse av:

«Vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jf §22 første ledd,

hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel.

Grunnlag er følgende forhold:

Søndag den 31. januar 1999 ca kl 0625 på Rv 410 ved Songe Torv i Arendal førte han bil med kjennetegn - - - tiltross for at han var påvirket av alkohol.»

Saken ble oversendt Nedenes forhørsrett til pådømmelse i medhold av straffeprosessloven §248, og Nedenes forhørsrett avsa 31. mai 1999 dom med slik domsslutning:

«A, født \*.\*..1974 dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd, jf. §22 til en straff av fengsel i 18 - atten - dager samt en bot stor kr 13.000 - trettentusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Agder lagmannsrett besluttet 30. juni 1999 å henvise anken til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325, jf. §321 annet ledds 1. punktum.

Ankeforhandling ble holdt i Arendal 21. september 1999. Domfelte møtte sammen med sin forsvarer, advokat Odd Holck-Steen, og forklarte seg. For påtalemyndigheten møtte politiadjutant Wenche Gran. Det ble avhørt to vitner, slik rettsboken viser.

Advokat Holck-Steen har på vegne av domfelte anført at det burde vært gitt betinget dom. Kjøringen skjedde over en kort vegstrekning - 400 - 500 meter -, det var ingen annen trafikk og det oppsto ingen trafikkfarlig situasjon. Promillen er også noe under grensen, 0,75 mg, som etter §31 annet ledd, pkt b, kan gi betinget dom. Det er et moment at domfelte kan miste sitt arbeide om han må sone fengselsstraff.

Aktor har påstått anken forkastet.

Lagmannsretten skal bemerke:

Domfelte har kjørt motorvogn med en alkoholkonsentrasjon i blodet på ca 1,34 0/00. Lagmannsretten, er enig med forhørsretten i at promillen er såvidt høy at det etter rettspraksis normalt reageres med ubetinget fengsel. Selv om kjøringen skjedde over en kort distanse og på et tidspunkt av døgnet hvor det normalt er liten trafikk, kan ikke lagmannsretten se at disse forhold kan begrunne anvendelse av betinget fengselsstraff.

At domfelte vil miste sitt arbeide om han må sone 18 dager fengsel, er ikke dokumentert, og kan heller ikke være avgjørende.

Ved fastsettelsen av botens størrelse har forhørsretten lagt til grunn at domfelte har en månedslønn på ca kr 8.000,- brutto, hvilket også lagmannsretten legger til grunn.

Lagmannsretten kan etter dette ikke se at det er noe åpenbart misforhold mellom den straffbare handling saken gjelder og den straff forhørsretten har utmålt, og det finnes ikke grunnlag for å endre den utmålte straff.

Anken blir etter dette å forkaste.

Saksomkostninger er ikke påstått. Selv om anken ikke har ført frem, og domfelte derfor etter hovedregelen i straffeprosessloven §436 annet jf. første ledd, bør pålegges å erstatte staten nødvendige omkostninger ved saken, finner lagmannsretten etter omstendighetene ikke å burde idømme saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

