---
title: "LA-1999-402"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-09-17
publisert: "LA-1999-00402"
stikkord: "Ekteskap"
sammendrag: ""
saksgang: "Sandefjord byrett nr.: 97-00589 - Agder lagmannsrett LA-1999-00402 A."
parter: "Ankende part: B (Prosessfullmektig: Advokat Jan von Porat). Ankemotpart: A (Prosessfullmektig: Advokat Dag Bjørvik)."
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen formann, lagdommer Erland Henrichsen, sorenskriver Audun Johansen"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1991) §79"
  - "§80"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "§61"
  - "§83"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-402"
censurert: false
---

# LA-1999-402

Etter 30 års ekteskap ble A, født xx.xx.1947, og B, født xx.xx.1946, separert i 1996.

Ved inngivelsen av separasjonssøknad ble det avtalt at B med virkning fra 1. august 1996 skulle betale et ikke tidsbegrenset underholdsbidrag stort kr 6.000,- pr. måned til hustruen, samt et månedlig underholdsbidrag stort kr 2.000,- for fellesbarnet C, født xx.xx.1967. Partenes annet fellesbarn, datteren D, er født xx.xx.1967.

Avtalen om bidrag ble ikke etterlevet i den første tid. Fram til salget av partenes enebolig i februar 1997, innrettet partene seg slik at A fikk disponere denne for seg og sønnen, samtidig som begge parter kunne disponere en bankkonto.

Salget av eneboligen innbragte et nettoproveny stort kr 170.000,-, et beløp A i sin helhet fikk beholde. Hun beholdt også det alt vesentligste av partenes innbo. Andre aktiver vites ektefellene ikke å ha hatt.

Etter at B den 6. oktober 1997 hadde stevnet A inn for Sandefjord byrett, ble det 8. desember 1997 holdt et saksforberedende møte. Herunder ble det, under henvisning til at A avventet utfallet av sin søknad om uføretrygd, bestemt at den videre behandling av bidragssaken skulle utsettes. Partene avtalte samtidig at B fra og med desember 1997 skulle betale et samlet bidrag stort kr 7.000,- pr. måned til hustru og barn.

B betalte bidrag i henhold til sistnevnte avtale t.o.m. mai 1998. Etter at han nå hadde giftet seg pånytt, betalte han i løpet av juni, juli og august 1998 han bare ialt kr 6.500,- til A.

Behandlingen av byrettssaken ble gjenopptatt etter at A i august 1998 hadde fått avslag på sin søknad om uføretrygd, og den 16. november 1998 avsa Sandefjord byrett dom med slik domsslutning:

1\. B tilpliktes å betale ektefellebidrag til A med kr 4.500,- - kronerfiretusenfemhundre 00/100 - pr. måned fra 1. juni 1998 til og med desember 1998.

Av bidraget for juni 1998 er betalt kr 2.500,-.

Av bidraget for juli 1998 er betalt kr 2.500,-.

Av bidraget for august 1998 er betalt kr 1.500,-.

Bidraget forfaller den 20. i hver måned.

2\. B tilpliktes å betale ektefellebidrag til A med kr 4.000,-,- - kronerfiretusen 00/100 - pr. måned fra januar 1999 og uten tidsbegrensning.

Bidraget forfaller den 20. hver måned.

3\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger.

Nærmere om sakens bakgrunn, partenes anførsler og påstander for byretten, samt byrettens avgjørelsesgrunner fremgår av dommen.

B, med advokat Jan von Porat som prosessfullmektig, påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett, og A, med advokat Dag Bjørvik som prosessfullmektig, har tatt til gjenmæle.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg 31. august 1999. Partene møtte sammen med sine prosessfullmektiger og avga forklaring.

Dokumentasjon skjedde slik rettsboken viser. Vitner ble ikke ført.

B har i det vesentlige anført:

Selv om også denne menes å være gal, aksepteres byrettens avgjørelse for så vidt gjelder fastsettelsen av bidrag for månedene juni, juli og august 1998. Anken gjelder således spørsmålet om bidragsplikt for tiden fra og med 1. september 1998. Det gjøres gjeldende at B for den etterfølgende tid bør være fritatt for å betale ektefellebidrag.

Den påankede del av byrettens dom menes bygget på feil rettsanvendelse og uriktig bevisbedømmelse. I tillegg kommer at Bs økonomiske situasjon idag er og i fremtiden vil være en annen enn den byretten baserte sin avgjørelse på.

Det erkjennes at de vilkår som er oppstillet for å tilkjenne ektefellebidrag i ekteskapsloven §79 annet og tredje ledd her er til stede. Det bestrides heller ikke at A har behov for bidrag. Når bidrag likevel ikke bør tilkjennes, skyldes det Bs manglende betalingsevne.

B som forut for dette hadde hatt gode inntekter, hadde i 1989 en bruttoinntekt på kr 289.000,-. Fra og med begynnelsen av november 1998 var han imidlertid sykmeldt. I den etterfølgende tid har han oppebåret sykepenger. Slike som har utgjort kr 19.681,- brutto pr. måned, vil han oppebære t.o.m. oktober 1999. Fra og med november går B så over på yrkesrettet attføring, og han vil da få trygd med kr 13.988,- brutto pr. måned, dvs. kr 167.856,- pr. år. Attføringspenger som her nevnt vil han kunne oppebære for et tidsrom av inntil 18 måneder.

B som har måttet oppgi sitt tidligere arbeid som sveiser, håper at han i løpet av attføringsperioden skal kvalifisere seg som lafter for deretter å oppnå arbeid som sådan. Han vil da muligens kunne skaffe seg høyere inntekt enn nevnte attføringspenger, men det er størrelsen på disse som må være avgjørende for bidragsspørsmålet.

Det gjøres gjeldende at en årsinntekt stor kr 167.856,- brutto ikke gir rom for betaling av bidrag. Ved denne vurdering må det sees hen til at B ved separasjonen ga fra seg, ikke bare halvparten av nettoprovenyet ved salg av bolig, men også det alt vesentligste av partenes innbo. Verdien av innboet var anslagsvis kr 60.000,-. Det må også tas hensyn til at han, etter ny separasjon, idag bor på en liten hybel og har et fullt berettiget krav på å kunne skaffe seg et bedre husvære og inventar til bruk i dette. Det tilføyes at den som eventuelt skal pålegges å betale bidrag, ikke plikter eller kan pålegges å leve på et eksistensminimum.

Når hensyn tas til at B ga avkall på sin halvdel av nettoprovenyet ved salg av eneboligen og sin halvdel av verdien partenes innbo, samt til hva han har betalt i bidrag til hustruen, må det sies at han har ydt henne verdier for godt over kr 200.000,-. Dette bør, hensett til hans økonomi, tilsi at han fullt ut har oppfylt sine forpliktelser overfor hustruen fram til 1. september 1998.

Skulle lagmannsretten komme til at bidragsplikt foreligger, må det ved fastsettelsen av bidragets størrelse tas hensyn til at A, sin alder og begrensede ervervsevne til tross, bør kunne skaffe seg en noe større arbeidsinntekt enn de kr 2.000,- pr. måned som hun nå tjener som dagmamma.

Blir B pålagt å betale bidrag, har B ikke noe imot at bidragsplikten ikke tidsbegrenses.

Ankemotpartens påstand innebærer krav om høyning av det ektefellebidrag byretten har fastsatt for tiden fra og med juni 1998 til utgangen av samme år. På bakgrunn av det som er anført, påstår B seg her frifunnet.

Det nedlegges slik påstand:

1\. B frifinnes for bidragsplikt til A fra 1. september 1998.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

I anledning motanken:

1\. B frifinnes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

A har i det vesentlige gjort gjeldende:

Byrettens dom er riktig så langt den går ut på at B er bidragspliktig.

Anken forståes slik at den gjelder fastsettelse av bidrag fra og med september 1998.

A mener at byretten har tatt feil når den har begrenset det månedlige bidrag til kr 4.500,- for perioden fra og med juni til og med desember 1998 og til kr 4.000,- for den etterfølgende tid. Det vises i denne forbindelse til at partenes avtale gikk ut på at det skulle betales et ektefellebidrag stort kr 6.000,-, en avtale A krever opprettholdt for tiden fram til årsskiftet 1999/2000.

B har erkjent at vilkårene for å tilkjenne A bidrag etter ekteskapsloven §79 annet og tredje ledd er til stede, og det gåes derfor ikke nærmere inn på dette.

At A har behov for bidrag fra mannen er hevet over enhver tvil. Til tross for sin benskade og sine migreneplager har A arbeidet for å skaffe seg noen arbeidsinntekt. Dette har ikke lyktes før hun nylig ble deltidsbeskjeftiget som dagmamma, noe som gir en inntekt på kr 2.000,- brutto pr. måned. Utsiktene til å skaffe seg ytterligere arbeidsinntekt er meget beskjedne.

Da A fikk nevnte dagmammajobb, mistet hun til gjengjeld de attføringspenger på kr 3.770,- pr. måned som hun i noen tid hadde oppebåret. Det forhold at hun ikke lenger er under attføring innebærer at hun også mister retten til bostøtte. Hun har helt siden B sluttet å betale bidrag vært avhengig av sosialhjelp, noe hun har fått i form av beskjedne beløp, men som lån i påvente av utfallet av bidragssaken.

Det erkjennes at Bs evne til å betale bidrag har vært noe forskjellig i 1998 og senere. Han burde imidlertid være fullt istand til å betale de bidragsbeløp som følger av As påstand.

Ved utmålingen av bidrag må det, foruten til As store behov, tas hensyn til at B i hele 1998 hadde gode inntekter. Det samme gjelder store deler av 1999. Det må også erindres at saken i realiteten gjelder en avtalerevisjon, jf. ekteskapsloven §83, nærmere bestemt en avtale om et månedlig bidrag stort kr 6.000,-. A har innrettet seg i tillit denne avtale, og hun ville ikke ha anskaffet sin nåværende leilighet dersom hun hadde visst at avtalen ikke ville bli etterlevet. Partenes skifte var ganske visst gunstig for A, men de fordeler hun derigjennom oppnådde oppveies langt på veg av Bs fordel ved at han, i motsetning til henne, har opparbeidet solide rettigheter med hensyn til pensjon. I denne sammenheng vises det til ekteskapsloven §61 slik denne nå lyder.

A har nedlagt slik påstand:

1\. B tilpliktes å betale ektefellebidrag til A med kr 6.000,- pr. måned fra og med 01.06.98 til og med 31.12.98, og deretter kr 5.000,- pr. måned uten tidsbegrensning.

2\. B tilpliktes å betale sakens omkostninger til A og det offentlige for byretten og lagmannsretten.

Lagmannsretten skal bemerke:

Saken som nå står i en noe annen stilling enn for byretten, idet partenes økonomiske situasjon har endret seg, gjelder i utangspunktet krav om endring av tidligere inngått bidragsavtale, jf. ekteskapsloven §83 siste punktum.

I Bs ankeerklæring het det at det var pkt. 2 i byrettens domsslutning, dvs. bidragsfastsettelsen for tiden fra og med januar 1999, som ble påanket. Den påstand som ble nedlagt i ankeerklæringen og som senere er opprettholdt, viser imidlertid at anken også gjelder deler av domsslutningens pkt. 1, nemlig fastsettelsen av bidrag for tiden september-desember 1998.

A må anses for å ha inngitt motanke, idet hun har krevet samtlige av byretten fastsatte bidragsbeløp høynet.

Som partene nå er enige om, legger lagmannsretten til grunn at A i utgangspunktet har krav på å bli tilkjent ektefellebidrag av grunner som nevnt i ekteskapsloven §79 annet og tredje ledd.

B har erkjent at A hittil har hatt og i fortsettelsen vil ha behov for bidrag. Dette finnes også å være åpenbart. Det anses for så vidt nok å vise til As alder, til hennes manglende utdannelse og yrkeserfaring, samt til hennes helbredssituasjon. Såvel hennes muligheter til å skaffe seg inntektsgivende arbeid som hennes evne til å makte et arbeid som gir inntekt av noen betydning må antas å være svært beskjedne. Selv om hun skulle klare å øke sin arbeidsinntekt noe i forhold til de kr 2.000,-som hun nå tjener brutto pr. måned som dagmamma, vil behovet for bidrag være til stede. Skulle hun bli trygdet, vil det være som minstepensjonist.

Ettersom As behov for bidrag nå og i fortsettelsen er åpenbart, vil Bs betalingsevne være avgjørende for hvilke bidrag som kan og bør fastsettes, jf. ekteskapsloven §80 første ledd.

I følge foreløpig utskrift av ligningen for 1998 hadde B i dette år en brutto inntekt stor kr 289.604,-, heri inkludert sykepenger for november og desember med ialt kr 39.362,-. Arbeidsinntekten i årets 10 første måneder utgjorde således kr 250.242,-, dvs. kr 25.000,- brutto pr. måned i gjennomsnitt. Fra og med januar 1999 har Bs inntekter bestått i sykepenger store kr 19.681,- pr. måned som han vil oppebære til og med oktober 1999. Deretter vil han for inntil 18 måneder fremover oppebære attføringspenger store kr 13.988,- pr. måned, alt brutto.

Også utenom det arbeids- og inntektsmessige har Bs situasjon endret seg i tiden etter mai 1998. Etter å ha giftet seg påny sommeren 1998, bodde han sammen med sin nye ektefelle i dennes bolig i X fram til februar 1999 da de ble separert. Han bestred da en del av boutgiftene, herunder andel av utgift til strøm og kommunale avgifter, samtidig som han betalte noen husleie til ektefellen. I løpet av 1998 betalte B bidrag til A og sønnen C med ialt kr 42.668,-, og hans skatt for dette året beløp seg til ca. kr 51.800,-. Bs omkostninger ved byrettssaken utgjorde kr 24.000,-.

Etter separasjonen i februar 1999 har B bodd på hybel som koster kr 3.000,- pr. måned inkl. strøm. Overfor C har han vært bidragspliktig med ialt kr 13.560,- til og med juni 1999 da denne bidragsplikt opphørte. Gjennom 1999 har B betalt avdrag og renter med ialt kr 22.800,- på et billån som nå er innfridd. Skatten for 1999 er beregnet til vel kr 31.000,-, og omkostningene ved nærværende ankesak er anslått til ca. kr 20.000,-.

I følge fremlagt oppgave fra Trygdeetatens innkrevningssentral utgjorde Bs bidragsgjeld pr. 17. august 1999 kr 32.150,-. Det er ikke opplyst hvilke bidragsposter som inngår i beløpet.

Etter en totalvurdering av de faktiske forhold som er beskrevet foran, har lagmannsretten funnet det riktig og rimelig å pålegge B å betale underholdsbidrag til A med kr 4.500,- pr. måned for månedene juni, juli, august, september og oktober 1998, med kr 3.500,- pr. måned fra og med november 1998 til og med oktober 1999, og med kr 2.250,- pr. måned uten tidsbegrensning fra og med november 1999.

Ved den nærmere fastsettelse av bidragsbeløpene har lagmannsretten, foruten til As åpenbare bidragsbehov, sett hen til at B helt fram til 1. juli 1999 også har vært bidragspliktig overfor sønnen C, til hans ulike inntekter og derav følgende ulike betalingsevne i hver av de nevnte perioder, samt til at B nå har behov for å skaffe seg både et nytt bosted og utstyr til sitt eget hjem. Lagmannsretten er enig i at en bidragspliktig ikke kan pålegges å leve på et absolutt eksistensminimum. Et visst hensyn er tatt til at B på skiftet med A avsto fra sin andel av nettoprovenyet ved salget av bolig og det alt vesentligste av innbo/utstyr, verdier for anslagsvis kr 110-115.000,-.

Lagmannsrettens bidragsfastsettelser innebærer en betydelig reduksjon av det opprinnelig avtalte bidragsbeløp. Det forhold at A har innrettet seg etter avtalen er ikke funnet å kunne tillegges noen vesentlig vekt. Dertil har nedgangen i Bs inntekt og reduksjonen av hans betalingsevne vært for betydelig.

De foran nevnte bidrag er fastsatt på grunnlag av de inntektsforhold som hittil har foreligget og den inntekt B vil ha i form av attføringspenger fra og med november 1999. Lagmannsretten har ikke kunnet bygge på forutsetninger om annen inntekt etter utløpet av attføringsperioden. Det må for så vidt henvises til partenes adgang til å få bidragsspørsmålet prøvet påny ved endrede forhold.

Lagmannsrettens bidragsfastsettelser innebærer at ingen av partene har fått fullt medhold, og saken må for begge sies å være dels vunnet og dels tapt. I medhold av tvistemålslovens §180 annet ledd, jf. §174 første ledd bestemmes det derfor at hver av partene dekker sine omkostninger for lagmannsretten. Byrettens omkostningsavgjørelse har lagmannsretten ikke funnet grunn til å endre.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. B tilpliktes å betale bidrag til A med kr 4.500,- - kronerfiretusenfem- hundre - pr. måned fra og med juni til og med oktober 1998, med kr 3.500,- - kronertretusenfemhundre - pr. måned fra og med november 1998 til og med oktober 1999, og med kr 2.250,- - kronertotusentohundreogfemti - pr. måned uten tidsbegrensning fra og med november 1999.

Ved betalingen av nevnte bidrag som forfaller til betaling den 20. i hver måned, fragår de beløp B allerede har betalt til dekning av ektefellebidrag for tiden fra og med juni 1998, direkte til A og/eller gjennom trekk i lønns- eller trygdeytelser.

2\. Hver av partene dekker sine omkostninger for byretten og lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

