---
title: "LA-1999-192"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-04-26
publisert: "LA-1999-00192"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Sand herredsrett nr: 98-00162 - Agder lagmannsrett LA-1999-00192 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Halvard Duesund). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Kjell Boye)."
forfatter: "Lagdommer Inge Hobæk. Sorenskriver Gunnar Øyhaugen. Herredsrettsdommer Jens Kristian Elstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§326"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§334"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-192"
censurert: false
---

# LA-1999-192

Sand herredsrett avsa 24. november 1998 dom med slik domsslutning:

«I. A, født xx.xx.75, frifinnes for tilleggstiltalen post I og II.

II\. A dømmes for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ, jf §232, og straffeloven §326, alt sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 110 - etthundreogti - dager.

Til fradrag kommer 1 - én - dag i utholdt varetekt.

III\. A dømmes til å betale kr 30.000,- tredvetusen - i erstatning til Storebrand innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelse av denne dom.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom, dog slik at det nå er opplyst at han er i fast arbeid.

A har anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Ved Agder lagmannsretts beslutning 29. januar 1999 ble bevisanken nektet fremmet. Anken over straffutmålingen ble henvist til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Arendal 26. april 1999. A møtte ikke. Forsvareren, advokat Halvard Duesund, møtte. Som aktor møtte statsadvokat Kjell Boye. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Lagmannsretten skal bemerke:

Domfelte, A, møtte ikke til ankeforhandlingen, og forsvareren opplyst at han på grunn av sitt arbeid var forhindret fra å møte. Han er varslet til rettsmøtet både av politiet og forsvareren, men ikke stevnet, idet politiet ikke hadde lykkes i å få forkynt stevningen for ham. Aktor har begjært saken fremmet under henvisning til straffeprosesslovens §334 første ledd 2. puktum. Forsvareren har ikke bemerkninger til at saken fremmes i domfeltes fravær, såfremt aktor frafaller de to vitner. Aktor frafalt vitnene. Lagmannsretten finner på denne bakgrunn at domfeltes nærvær er overflødig og saken fremmes.

Lagmannsretten er kommet til at anken må tas til følge.

A er ved herredsrettens dom funnet skyldig i en overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ, jf. §232, ved å ha skallet B i ansiktet slik at to fortenner i overkjeven brakk, samt en overtredelse av straffeloven §326.

Det dreier seg om uprovosert vold, hvor det etter rettspraksis må reageres med ubetinget fengsel. Lagmannsretten finner at skalling utført på den måten det her har skjedd er brutal vold, og hendelsen fikk et alvorlig utfall for fornærmede. Lagmannsretten finner at forholdet ligger i grenseområdet for om straffeloven §232 bør anvendes. Etter en helhetsvurdering er lagmannsretten under tvil kommet til at den ikke får anvendelse.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 90 dager. Lagmannsretten har for øvrig lagt vekt på de samme straffskjerpende og formildende momenter som herredsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom, domsslutningens pkt. II, gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager.

A er ved herredsrettens dom funnet skyldig i en overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ, jfr. §232, ved å ha skallet B i ansiktet slik at to fortenner i overkjeven brakk samt en overtredelse av straffeloven §326.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

