---
title: "LA-1999-771"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-10-07
publisert: "LA-1999-00771"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tinn og Heddal herredsrett nr.: 99-00091 - Agder Lagmannsrett LA-1999-00771 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Arne M. Prestrud). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Niels Olav Formo)."
forfatter: "Lagdommer Inge Hobæk, lagdommer Nils Simonsen, ekstraord. lagdommer John Årseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Teleloven (1995)"
  - "§49"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "Teleloven (1995) §10-4"
  - "§5-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-771"
censurert: false
---

# LA-1999-771

Tinn og Heddel herredsrett avsa 22. april 1999 dom med slik domsslutning:

«1. A dømmes for overtredelse av straffeloven §257 jf. §258, straffeloven §257 jf. §258 jf. §49, telekommunikasjonsloven §10-4 første ledd jf. §5-3 og vegtrafikkloven §31, første ledd jf. §24 første ledd, 1. punktum, alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder. Dette som en samlet dom med resttid ved prøveløslatelse etter soning av Tinn og Heddal forhørsretts dom av 9 juli 1998, jf. fengselsloven §41 sammenholdt med straffeloven §54 nr. 3. Fullbyrdelsen av den del av straffen som overstiger 120 - etthundreogtjue - dager utsettes i medhold av reglene i straffeloven §53 til §54 i en prøvetid på 2 - to - år. Ved soning gjøres fradrag med 32 - trettito - dager for frihetsberøvelse utholdt i anledning saken, jf. straffeloven §60 første ledd.

2\. A dømmes til å tåle inndragning av en «politiscanner» merke UnidenUBC60XLT-1 Serial no: - - - - .»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom, dog slik at domfelte nå er uten arbeid og inntekt.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved beslutning 20. mai 1999 ble anken henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325, jf. §321 annet ledds 1. punktum.

Lagmannsretten er kommet til at anken bør tas til følge og slutter seg i det vesentlige til den begrunnelse som er gitt av mindretallet i herredsretten.

A er i herredsretten domfelt for 9 grove tyverier, et forsøk på grovt tyveri, en overtredelse av telekommunikasjonsloven §10-4, første ledd, jf. §5-3 samt to tilfeller av kjøring av motorvogn uten å inneha gyldig førerkort.

A er tidligere domfelt 6 ganger, hvorav 5 gjaldt vinningskriminalitet. Han har tre ganger tidligere fått hel eller delvis betingede reaksjoner, uten at dette har avholdt ham fra ytterligere kriminalitet. Flere av forholdene denne saken gjelder ble begått ca. en måned etter at han ble prøveløslatt etter soning av siste dom. Almenpreventive hensyn tilsier en streng straffereaksjon for slik gjentatt vinningskriminalitet.

Det er for lagmannsretten kommet frem at A har hatt en vanskelig oppvekst, og at barnevernet tidlig kom inn i bildet. Han har også vært plassert i fosterhjem i en periode. Lagmannsretten finner imidlertid at de almenpreventive hensyn må veie tyngre enn hensynet til A's personlige forhold. Det bemerkes også at A etter løslatelsen fra varetektsfengsel i mai 1999 fikk sjansen til fortsatt arbeid på - - -, men at han selv sa opp sin stilling etter ca. 2 måneders forløp. Lagmannsretten finner etter dette ikke grunnlag for å gjøre fengselsstraffen helt eller delvis betinget.

Lagmannsretten finner at straffen passende kan settes til fengsel i 10 måneder. Til fradrag kommer 59 dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 10 - ti - måneder. I straffen fragår 59 - femtini - dager for utholdt varetektsfengsel.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

