---
title: "LA-1999-881"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-12-17
publisert: "LA-1999-00881"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr.: 98-01860 - Agder lagmannsrett LA-1999-00881 M. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2000-00153."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Ståle Myhre). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politifullmektig Solrun Vik)."
forfatter: "Lagdommer Trude Sæbø. Byrettsdommer Jahn Mydland. Ekstraord. lagdommer Halvor Sigurdsen. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Plan- og bygningsloven (1985) §110"
  - "§93"
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
  - "§321"
  - "§325"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-881"
censurert: false
---

# LA-1999-881

A er født den \*.\*. 1965. Han er tidligere fotballspiller, for tiden arbeidssøkende, og bor i - - -vei 14, X. Han er gift og forsørger to barn. Hans inntekt i 1999 er kr 900.000 - 1.000.000, og hans formue er ca kr 500.000.

Politiet i Kristiansand utferdiget den 4. mai 1998 følgende forelegg mot A:

«Siktes for overtredelse av Plan- og bygningsloven §110 nr. 2, jf. §93 a

som bestemmer at det er straffbart å la oppføre bygning i strid med gitt tillatelse.

Grunnlag er følgende forhold:

I løpet av 1995 til mai 1996 på - - -neset i Y, lot han oppføre en redskapsbod i strid med gjeldende tillatelse gitt av Y kommune, slik at denne i sin helhet ble bygget på friluftsareal til tross for at det i vedtaket var presisert at ingen deler av bygget måtte komme utover eiendomsgrensen.

For overtredelsen(e) ilegges De:

\(1\) en bot til statskassen på kr 45.000 - kronerførtifemtusen - eller hvis boten ikke betales eller kan tvangsinndrives fengsel i 45 - førtifem - dager.»

A vedtok ikke forelegget, og i medhold av straffeprosessloven §268 trådte forelegget i stedet for tiltalebeslutning.

Kristiansand byrett avsa 2. februar 1999 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for:

1 - en - overtredelse av plan- og bygningsloven §110 nr. 2, jf §93 første ledd bokstav a

Gjerningstidspunkt: 1995

Straffen settes til: Bot stor kr 30.000,- - trettitusen subsidiært 30 - tretti - dager fengsel.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt saksbehandlingen, bevisvurderingen under skyldspørsmålet og straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 11. juni 1999 ble anken henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325 og §321 første ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand 15. og 16. desember 1999. Tiltalte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Han erklærte seg ikke skyldig etter tiltalen. Det ble avhørt fire vitner og foretatt befaring.

Under ankeforhandlingen la aktor ned påstand om at tiltalte dømmes etter tiltalen til en bot på kr 45.000, subsidiært fengsel i 45 dager, og saksomkostninger. Forsvareren nedla påstand om at tiltalte frifinnes, subsidiært anses på mildeste måte.

Lagmannsretten skal bemerke:

Når det gjelder sakens faktum, kan retten vise til byrettens domsgrunner.

Plan- og bygningsloven §110 nr. 2 fastsetter at den som utfører eller lar utføre et tiltak i strid med vilkårene i tillatelse etter bygningsloven §93 kan straffes med bøter. Skyldkravet er forsett etter uaktsomhet.

Det er ikke tvilsomt at tiltalte i denne saken lot oppføre en redskapsbod på sin hytteeiendom i strid med vilkårene fastsatt i byggetillatelse av 18.10.94 fra Y kommune. Vedtaket var fattet av bygningssjefen i henhold til delegasjon av myndighet. Det heter i vedtaket at ingen del av bygget måtte komme ut over grensen for tiltaltes eiendom. Boden ble oppført slik at størstedelen av bygget ligger utenfor tiltaltes eiendom på et areal som den gang var regulert til friluftsformål. Det var tiltalte som instruerte de snekkerne som bygget boden, om at den skulle plasseres på denne måten. Gjerningsbeskrivelsen i straffebudet er således, oppfylt, og spørsmålet er om tiltalte har utvist forsett eller uaktsomhet.

Tiltalte har forklart at han etter at byggetillatelsen var gitt og før boden ble oppført, snakket med saksbehandler for byggesaken, Odd Aaserød, om å plassere boden nærmere sjøen utenfor egen eiendom, slik den senere ble bygd. Den ville da etter tiltaltes syn ligge godt i terrenget mellom bergknauser på begge sider, og uten at det ble nødvendig å sprenge, hvilket man måtte ha gjort dersom boden skulle ligge på hans eiendom. Etter tiltaltes forklaring skal Aaserød ha uttalt at dette ikke burde være noe problem dersom boden ble lagt lengst mulig inn mot fjellet, og tiltalte har anført at han tolket dette slik at det var greit å bygge på denne måten. Aaserød har forklart at han snakket med tiltalte flere ganger om byggingen både av hytta og boden, men han bestrider at han etter at bygningssjefen hadde fattet vedtak om byggetillatelse, på noen som helst måte har gitt klarsignal om at det var greitt å bygge i strid med vilkårene i den skriftlige byggetillatelsen.

I likhet med byretten legger lagmannsretten til grunn at det ikke ble inngått noen muntlig avtale mellom Aaserød og tiltalte om at boden kunne oppføres i strid med den skriftlige byggetillatelsen. Aaserød forklarte for lagmannsretten at han nok i andre byggesaker kan ha gitt klarsignal for små endringer av et byggverk, for eksempel endringer av fasaden i forhold til de tegninger som har vært en del av byggesøknaden. I dette tilfelle ville det være tale om å gi tillatelse til et bygg som ville være i strid med et uttrykkelig vilkår fastsatt i den skriftlige byggetillatelsen og i strid med gjeldende reguleringsplan. En slik muntlig tillatelse ville ligge så langt utenfor Aaserøds myndighet at han anså det utenkelig å godta et slikt byggverk. Lagmannsretten er enig i dette. For en person som Aaserød med lang erfaring i den vanlige saksgang i behandling av byggesaker, må det fortone seg helt utenkelig muntlig å endre klare vilkår i et skriftlig vedtak fattet av bygningssjef eller bygningsråd, og det endog på en måte som kommer i strid med gjeldende reguleringsplan, uten at spørsmålet om dispensajon fra eller endring av planen er vurdert. Tiltalte har heller ikke egentlig anført at han oppfattet det slik at Aaserød muntlig endret den skriftlige byggetillatelsen. Han tolket imidlertid Aaserød slik at det var greit å bygge i strid med byggetillatelsen.

Rettens flertall - alle så nær som 2 meddommere - fester ikke lit til at tiltalte har trodd at han på grunn av en eller annen uttalelse fra Aaserød kunne bygge i strid med byggetillatelsen. I likhet med byrettens flertall legger lagmannsrettens flertall vekt på at tiltalte i to politiavhør om saken ikke har nevnt noe som helst om et slikt klarsignal fra Aaserød. På befaring 11. juni 1996 med drifts- og næringsutvalgets medlemmer spurte ett av medlemmene, Peder Johan Pedersen, tiltalte direkte om administrasjonen i kommunen hadde gitt noen tilsagn. Tiltalte benektet dette. Han har i retten forklart at han ønsket å beskytte Aaserød, som han hadde hatt et godt forhold til. Flertallet finner det usannsynlig at tiltalte, i hvert fall når han etter å ha blitt anmeldt ble gjenstand for politiets etterforskning, skulle ha unnlatt å forklare at han hadde handlet i god tro bare for å beskytte en kommunal saksbehandler mot kritikk. Flertallet viser også til at tiltalte umiddelbart tilbød seg å flytte boden da det var blitt oppdaget at den var oppført i strid med byggetillatelsen. Flertallet finner således at tiltalte handlet forsettlig.

Mindretallet, 2 meddommere, legger til grunn at Aaserød har kommet med uttalelser som tiltalte tolket slik at han kunne bygge i strid med den skriftlige byggetillatelsen. Mindretallet finner imidlertid at det var uaktsomt av tiltalte å gå ut fra at han på grunnlag av en muntlig uttalelse fra en saksbehandler i kommunen, uten videre kunne oppføre et bygg som så klart var i strid med den skriftlige byggetillatelsen. Som byggherre pliktet han å forvisse seg om at bygget ble lovlig oppført, og han kunne i hvert fall ha undersøkt om det ikke var nødvendig å søke om endring av den skriftlige byggetillatelsen. Mindretallet finner således at tiltalte har gjort seg skyldig i overtredelse av plan- og bygningsloven §110 nr. 2.

Forsvareren har på vegne av tiltalte anført at selv om retten skulle komme til at tiltalte forsettlig eller uaktsomt har overtrådt §110 nr. 2, bør retten frifinne fordi kommunen ikke burde ha anmeldt forholdet. Det finnes eksempler på at mer graverende overtredelser av bygningsloven ikke er blitt politianmeldt. Dessuten gir loven mulighet for andre sanksjoner som heller burde ha vært benyttet. Politiet burde heller ikke ha utferdiget forelegg. Lagmannsretten vil kort bemerke at det ikke er opp til domstolen å vurdere om straffbare forhold bør anmeldes eller om det bør tas ut tiltale. Når en straffesak er brakt inn for retten, har ikke retten hjemmel for å frifinne dersom alle straffbarhetsbetingelsene er oppfylt og det ikke foreligger noen straffrihetsgrunn.

Når det gjelder straffutmålingen, finner flertallet at boten i samsvar med aktors påstand bør settes til kr 45.000. Flertallet legger vekt på de samme straffutmålingsmomenter som byretten, og særlig på de allmennpreventive hensyn. Det er viktig at den som bevisst bygger i klar strid med kommunens vedtak om byggetillatelse møtes med en streng reaksjon. Hvis ikke vil det lett danne seg en oppfatning blant folk om at det bare er å bygge slik man selv vil uten hensyn til hva slags tillatelse man har fått. En eventuell bot blir bare en inkalkulert byggekostnad.

Forsvareren har anført at tiltaltes besparelse ved å bygge i strid med byggetillatelsen ikke er så stor. Besparelsen gjelder utgifter til litt sprenging og graving. Dette er imidlertid bare ett av de momenter det bør legges vekt på. Det følger av straffeloven §27 at i tillegg til det straffbare forhold skal det ved fastsettelsen av boten også tas hensyn til tiltaltes økonomi. Selv om tiltalte nå har sluttet som fotballspiller og er arbeidssøkende, har han i flere år hatt en inntekt som ligger langt over gjennomsnittet, inneværende år anslagsvis kr 900.000 - 1.000.000. Flertallet vil også tro at han ganske raskt vil komme i arbeid. Selv om han da neppe kan påregne en så høy inntekt, er det etter flertallets syn klart at han har en så god økonomi at det er nødvendig å sette boten høyt for at straffen skal oppfattes som streng.

Mindretallet, som legger til grunn at tiltalte bare har utvist uaktsomhet, finner i likhet med byretten at boten bør settes til kr 30.000.

Aktor har nedlagt påstand om saksomkostninger. I samsvar med straffeprosessloven §436 tas påstanden til følge. Saksomkostningene settes til kr 5.000.

Domsslutning:

1\. A, f. \*.\*. 1965, dømmes for overtredelse av plan- og bygningsloven §110 nr. 2 jf §93 første ledd bokstav a til å betale en bot stor kr 45.000 -kronerførtifemtusen-, subsidiært 45 - førtifem - dager fengsel.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger med kr 5.000 - kronerfemtusen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

