---
title: "LA-1999-769"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-08-18
publisert: "LA-1999-00769"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Sand forhørsrett nr.: 99-00007 - Agder lagmannsrett LA-1999-00769 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Odd Holck-Steen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Leif Aleksandersen)."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen, ekstraord. lagdommer Håkon Børresen, ekstraord. lagdommer Halvor Sigurdsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-769"
censurert: false
---

# LA-1999-769

«A, født xx.xx.74 dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf. femte ledd legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd jf. §24 første ledd alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 45 -førtifem - dager.

Til fradrag for utholdt varetekt i saken går to døgn.»

Nærmere om sakens bakgrunn og tiltaltes personlige forhold fremgår av dommen.

Siktede har påanket dommen til Agder lagmannsrett idet han mener at straffen er for strengt utmålt. I anken er det bedt om at det innhentes samfunnstjenestevurdering. Ved lagmannsrettens beslutning 18. mai 1999 ble anken henvist til ankeforhandling.

Lagmannsretten skal bemerke:

Siktede er dømt for at han i juni 1998 i Danmark kjøpte 93 gram hasjisj for 4000 danske kroner. Partiet ble senere sendt ham i posten til Norge. Han er videre dømt for i tidsrommet januar-juli 1998 ved flere anledninger å ha kjøpt 5-10 gram hasjisj i Kristiansand. Anslagsvis må det antas at det tilsammen er kjøpt minst 50 gram i slike mindre partier. Siktelsen omfattet videre hasjisjrøyking ved en rekke anledninger.

Lagmannsretten er kommet til at de forhold saken gjelder bør avgjøres ved samfunnstjeneste.

Etter det som er opplyst har siktede brutt med sitt tidligere miljø, som han var tilknyttet over en periode på ca. 5 år. Han har vært stoffri ett års tid. Han er i fast arbeid som butikkmedarbeider. Det er fremlagt attest fra hans arbeidsgiver om en meget positiv utvikling med hensyn til engasjement, interesse og punktlighet vedrørende arbeidsforholdet. Arbeidsgiveren har støttet siktede etter at han ble pågrepet og motivert ham til å komme ut av sitt rusmisbruk. Siktede har etablert et fast samboerforhold, og han og samboeren har skaffet seg leilighet. Slik lagmannsretten bedømmer det, synes siktede definitivt å ha brutt med sitt tidligere rusbruk og å ha lyktes i å etablere seg i en stabil livssituasjon.

Det foreligger således sterke rehabiliteringshensyn som taler for at siktede ikke bør avsone en ubetinget fengselsstraff. Til støtte for en samfunnstjenestereaksjon teller det også at siktede tidligere er ustraffet og at ikke noe av stoffet kan antas å ha vært ment til videresalg.

Den straff forhørsretten har utmålt legges til grunn for samfunnstjenestens lengde. Det idømmes en straff av samfunnstjeneste i 43 timer etter at det er gjort fradrag for to dagers varetektsfengsel. Den subsidiære fengselsstraff settes til 45 dager med fradrag for 2 to dagers varetektsfengsel. Gjennomføringstiden og tilsynstiden settes til 60 dager.

Det samlede kvantum siktede har hatt befatning med er så stort at det etter lagmannsrettens mening ikke er rom for å idømme en betinget fengselsstraff, selv om det ikke er grunnlag for å anta at noe av stoffet var ment til videresalg. Det bemerkes i denne forbindelse at partiet som ble innført fra Danmark var såpass stort at det ville ha vært fare for spredning om ikke siktede var blitt pågrepet.

Dommen er enstemmig.

Domslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til 43 - førtitre - timers samfunnstjeneste. Den subsidiære fengselsstraff skal være 45 - førtifem - dager. Gjennomføringstiden og tilsynstiden skal være 60 - seksti - dager. I den subsidiære fengselsstraff fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

