---
title: "LA-1999-1396"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-12-08
publisert: "LA-1999-01396"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett nr.: 98-00746 - Agder lagmannsrett LA-1999-01396 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Ove Andersen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Mob.disp.krigsadv.,oppnevnt aktor Odd Holck-Steen)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen. Ekstraord. lagdommer Halvor Sigurdsen. Sorenskriver Jørn Ree"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §35"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1396"
censurert: false
---

# LA-1999-1396

Nedenes herredsrett avsa 2. juni 1999 dom med slik domsslutning:

«A, født \*.\*..67, dømmes for overtredelse av militær straffelov §35 første ledd, 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 90 - nitti -dager, hvorav 69 - sekstini - dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten særvilkår, jf. straffeloven §52, §53, §54»

Domfelte har anket over straffutmålingen til Agder lagmannsrett. Lagmannsretten besluttet 23. september 1999 å henvise anken til ankeforhandling, jf straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Arendal Tinghus 8.desember 1999. Domfelte møtte med sin forsvarer. Hans personlige forhold framgår av rettsboken. Han avga forklaring.

Sakens bakgrunn forøvrig og forhørsrettens avgjørelsesgrunner framgår av heredsrettens dom.

Domfelte har anført at straffen er for streng og bør settes ned.

Aktor har anført at den idømte straff er passende.

Lagmannsretten skal bemerke:

Etter rettspraksis er hovedregelen ubetinget fengselstraff i disse saker. Det er imidlertid gitt betinget reaksjon i spesielle tilfelle, se [Rt-1993-790](Rt-1993-790 "wikilink").

Lagmannsretten viser til herredsrettens dom og de momenter som der er trukket fram.

I forbindelse med ankeprøvingen stilte Krigsadvokatene for Sør-Norge seg tvilende til de psykiske problemer som herredsretten fant bevist. Påtalemyndigheten har imidlertid ikke forsøkt å føre motbevis under ankeforhandlingen. Lagmannsretten fant bevisførselen for domfeltes problemer overbevisende og legger derfor til grunn at domfelte hadde slike psykiske vansker at han mest sannsynlig ville blitt kjent tjenesteudyktig.

Domfelte lever fortsatt et stabilt liv i X, slik det er nærmere beskrevet av herredsretten. Hans rehabilitering kan imidlertid ikke anses avsluttet og taler i favør av betinget straff.

Uten at det kan legges domfelte til last har det nå gått henimot to og ett halvt år siden siste overtredelse.

Etter en samlet vurdering er lagmannsretten kommet til at det foreligger såvidt spesielle forhold i denne saken at det bør reageres med betinget straff. Det vises til mindretallets begrunnelse i herredsretten og det som framgår ovenfor.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av hele fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to år.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

