---
title: "LA-1999-961"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-10-28
publisert: "LA-1999-00961"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr.: 98-01744 - Agder lagmannsrett LA-1999-00961 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Sveinung Søndervik Johnsen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Jostein Johannessen)."
forfatter: "Lagdommer Tormod Rafgård, sorenskriver Anne Kristine Andreassen, sorenskriver Tore Lindseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§422"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "§64"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§442"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-961"
censurert: false
---

# LA-1999-961

Kristiansand byrett avsa 01.02.99 dom med slik domsslutning:

«1. A født xx.xx.69 xxxxx dømmes for:

1 - en - overtredelse av straffeloven §317 første ledd,

1 - en - overtredelse av straffeloven §422 annet ledd.

Gjerningstidspunkt: 22 august - 23 oktober 1998

Straffen settes til: Fengsel i 90 - nitti - dager. Til fradrag kommer utholdt varetekt på 2 - to - dager i anledning saken.

Straffeloven §62 første ledd er anvendt.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 2000 - totusenkroner.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har anket dommen til Agder lagmannsrett som ved beslutning av 28.06.99 henviste anken til ankeforhandling forsåvidt angår straffutmålingen, jf. straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd 1. punktum.

Domfelte er funnet skyldig i heleri av et fjernsynsapparat og føring av båt i beruset tilstand. Han har under ankeforhandlingen henvist til at han utenom nevnte forhold - som hver for seg er av mindre alvorlig karakter - har klart å holde seg borte fra alvorlige tilfelle av kriminalitet i senere år. Han har vist til sine alvorlige psykiske problemer og sine forsøk på å rehabilitere seg. Et fengselsopphold nå vil være en hard belastning og kan bare forverre hans psykiske tilstand.

Aktor nedla påstand om at anken forkastes idet byrettens dom var riktig. Men det ble anført at føringen av båt, som han er dømt for, innebar en større fare for trafikksikkerheten i farvannet enn hva som kom til uttrykk i byrettens dom. Det ble videre opplyst at A, så sent som i september i år, ble botlagt for tyveri av en sykkel.

Lagmannsretten finner at anken delvis må tas til følge og skal bemerke:

A er 30 år og var så sent som i 1997 dømt til fengsel i 28 dager for promillekjøring med moped og han er nylig bøtlagt for tyveri av en sykkel.

På den annen side har han i senere år klart å holde seg borte fra de mer alvorlige former for vinningskriminalitet som han er dømt for flere ganger tidligere.

Når det gjelder de to tiltalepostene i denne saken, er lagmannsretten enig med byretten at overtredelsen av straffeloven \[ skal være straffeprosessloven \] §442 annet ledd, isolert sett, ikke ville ført til idømmelse av ubetinget fengsel. En slutter seg til byrettens vurdering av dette forhold. Lagmannsretten finner heller ikke at heleriet, isolert sett, ville ført til ubetinget fengsel. Men sammenlagt og på bakgrunn av de mange tidligere dommer, og at A nok en gang er bøtlagt for vinningskriminalitet, synes det nødvendig å reagere med en ubetinget fengselsstraff.

Når det gjelder varigheten av en slik straff, har lagmannsretten under tvil kommet frem til at den kan settes ned til seksti dager i betraktning av at A's utvikling med hensyn til kriminell aktivitet tross alt har gått i riktig retning og fordi en finner at de to tiltaleposter ut fra allmennpreventive grunner, ikke nødvendiggjør fengsling i nitti dager.

Lagmannsretten har kommet frem til dette resultat etter en totalvurdering. Herunder er det tatt hensyn til A's vanskelige psykiske tilstand som etter byrettssaken synes å ha forverret seg. A har forklart i retten at han i denne tiden har hatt et nervesammenbrudd og har gjort forsøk på selvmord. Han har søkt om å få bedre støtte og behandling for sine angstproblemer og øvrige psykiske lidelser. Lagmannsretten har imidlertid ikke fått seg forelagt noen legeerklæring og har ikke tilstrekkelige holdepunkter for å avgjøre om domfelte er soningsdyktig. Dette spørsmål må derfor nærmere vurderes på soningstidspunktet. En viser også til de muligheter som foreligger ved anvendelse av fengselsloven §12.

Straffeloven §64 første ledd er iakttatt.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at den ubetingede fengselsstraff settes til 60 - seksti - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

