---
title: "LA-1999-1281"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-12-02
publisert: "LA-1999-01281"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett nr.: 99-00172 - Agder lagmannsrett LA-1999-01281 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Ragnar Pfaff). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Ove Andersen)."
forfatter: "Lagdommer Tormod Rafgård. Byrettsdommer Arve Lien. Sorenskriver Gunnar Øyhaugen. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§52"
  - "§53"
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§126"
  - "§131"
  - "Straffeprosessloven (1981) §122"
  - "§212"
  - "§28"
  - "§298"
  - "§300"
  - "§321"
  - "§325"
  - "§41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1281"
censurert: false
---

# LA-1999-1281

Statsadvokatene i Agder satte den 3. mars 1999 A, f. \*.\*..63, under tiltale for overtredelse av

«Straffeloven §212 annet ledd, 2. straffalternativ,

for å ha foretatt utuktig handling med noen under 16 år eller forledet noen under særdeles skjerpende omstendigheter, særlig fordi det legges vekt på hvor lang tid forholdet har pågått, om handlingen er et misbruk av slektskapsforhold, omsorgsforhold, avhengighetsforhold eller nært tillitsforhold, og om handlingen ble begått på en særlig smertefull eller krenkende måte.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Søndag 24. mai 1998 ca kl. 13.30 i - - -veien 3 C i X, mens han var naken, uttalte han til sin datter B, f. \*.\*.1985 at han var så kåt på henne. Han stilte seg bak henne mens hun delvis lå nede på sengen og tok den ene hånden inn under T-skjorten hennes og tok henne på brystet. Med den andre hånden tok han henne i skrittet utenpå buksen.»

Nedenes herredsrett avsa den 16. juli 1999 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*. 1963, dømmes for overtredelse av straffeloven §212 annet ledd 1. punktum til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager som i medhold av straffeloven §52 og §53 gjøres betinget med prøvetid på 2 - to - år.

2\. Han frifinnes for erstatningskrav fra B.»

Nærmere om saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Advokat Ove Andersen har den 10. august 1999 på vegne av A anket dommen til Agder lagmannsrett til prøvelse av bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Ved lagmannsrettens beslutning av 1. september 1999 ble anken henvist til ankeforhandling jf. straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandling ble holdt 1. og 2. desember 1999 i Tinghuset i Arendal.

Tiltalte A møtte sammen med sin forsvarer advokat Ove Andersen. Forsvareren gjorde innledningsvis oppmerksom på at 1. meddommers sønn var samboer med en kvinnelig advokatfullmektig i det firma som han representerte. På direkte spørsmål til forsvareren og politiadjutant Ragnar Pfaff, som møtte som aktor i saken, ble det ikke reist innsigelser mot meddommerens habilitet av denne grunn. Lagmannsretten drøftet spørsmålet og fant at den opplysning som var fremkommet, ikke gjorde - - - inhabil som meddommer, jf. domstolloven §108. Det vises for øvrig til rettsboken.

Forsvareren begjærte deretter saken ført for lukkede dører. Aktor hadde ingen merknader til dette og lagmannsretten avsa kjennelse under henvisning til domstolloven §126 om at saken skulle føres for lukkede dører. Kjennelsen fremgår av rettsboken.

Tiltalte erklærte seg ikke skyldig etter tiltalen. Han var villig til å avgi forklaring og avga forklaring.

Det ble avhørt seks vitner i saken. Disse hadde også avgitt forklaring for herredsretten. Det syvende vitne, fornærmede i saken, B, møtte. Aktor meddelte at fornærmede ikke ønsket at tiltalte, hennes far, skulle være til stede mens hun fremsto som vitne. Lagmannsretten besluttet at tiltalte skulle forlate salen slik fornærmede ønsket. Beslutningen fremgår av rettsboken.

Etter at fornærmede hadde oppgitt personalia og etter at hun ble gjort oppmerksom på at hun i henhold til straffeprosessloven §122 ikke pliktet å avgi forklaring, meddelte hun retten at hun ikke ønsket å forklare seg. På denne bakgrunn begjærte aktor å vise videoopptak i tilknytning til dommeravhør av fornærmede foretatt 28.09.98. Forsvareren støttet opp under aktor begjæring. Lagmannsretten besluttet at videoopptaket skulle avspilles under henvisning til straffeprosessloven §300 jf. §298. Den nærmere begrunnelse fremgår av rettsboken.

I sin prosedyre tok aktor utgangspunkt i det grunnleggende prinsipp i strafferetten om at det er påtalemyndigheten som har bevisbyrden for at tiltalte er skyldig og at enhver rimelig tvil skal komme tiltalte til gode. I den foreliggende sak kunne det ikke være rimelig tvil om at tiltalte var skyldig. Aktor henviste spesielt til at fornærmede i alle avhør hadde forklart seg konsekvent om den beføling hun hadde vært utsatt for. Han viste også til de naturlige reaksjoner som fornærmede hadde hatt i tiden etter hendelsen og spesielt til hennes telefonsamtale med vitnet C og den påfølgende samtale med sin mor samme kveld. Han fant ikke at den utuktige handling var skjedd under særdeles skjerpende omstendigheter som omtalt i straffeprosessloven §212 annet ledd, 2. straffalternativ. Oppreisningserstatning var derfor ikke aktuelt. Aktor nedla følgende påstand:

«A, født \*.\*. 1963, dømmes for en overtredelse av straffeloven §212, annet ledd, 1. straffalternativ, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager, som i medhold av straffeloven §52 og §53 gjøres betinget med en prøvetid på to år.»

Forsvareren gjorde gjeldende at for at tiltalte skulle dømmes må det ikke være skygge av tvil om hans skyld. I denne sak var det ikke ført tilstrekkelig strafferettslig bevis. Det ble vist til at det under ankeforhandlingen hadde kommet frem at fornærmede hadde store personlige problemer. Hennes påstand måtte også ses i lys av at hun følte seg oversett og forsmådd av farens familie som hun først fikk kontakt med i 4-6 års alderen. Hennes måte å kringkaste hvordan hun var blitt forulempet var også egnet til å skape tvil om den forklaring som hun hadde gitt idet hun til tider også hadde beskyldt faren for voldtekt.

Forsvareren nedla påstand om at tiltalte måtte bli frifunnet.

Lagmannsretten, som ikke har mottatt forklaring av fornærmede under ankeforhandlingen, finner at saken står i vesentlig samme stilling som for herredsretten. Det vises til den fremstilling av bakgrunnen for saken og det faktiske hendelsesforløp som er gitt i herredsrettens dom.

Lagmannsretten har når det gjelder bevisvurderingen av om tiltalte er skyldig etter tiltalebeslutningen delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet - de tre fagdommerne og 2 meddommere - finner at det ikke er noen rimelig eller fornuftig tvil om at tiltalte den 24. mai 1998 har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalen.

Utgangspunktet for bevisvurderingen er at tiltalte har forklart at han stilte seg opp naken nær sin 13 årige datter, som var på helgebesøk i hans hjem og begynte å kile henne. Om hva som deretter skjedde står påstand mot påstand.

Fornærmede har forklart at han kilte henne, at hun snublet og falt ned på en seng der tiltalte befølte henne på brystene under «toppen» og i skrittet utenpå buksen.

Flertallet legger til grunn at hun ropte at hun hadde «mensen» og løp sin veg og kom tilbake etter noen timer og ble kjørt hjem av tiltalte. Om kvelden ringte fornærmede til en voksen dame, C som hun kjente og hadde tillit til, og fortalte at pappa hadde gjort noe som pappaer ikke skulle gjøre. C har forklart seg for lagmannsretten og bekreftet alvoret i samtalen. Hun hadde rådet fornærmede straks til å ta saken opp med sin mor. Fornærmedes mor har forklart for retten at datteren fulgte rådet og flertallet ser ingen grunn til å betvile den fremstilling som er gitt om dette.

Lagmannsretten har vurdert de uttalelser som andre vitner i saken har gitt. De har forklart at fornærmede ut på nyåret 1999 har fortalt at hun har vært utsatt for voldtekt og incest. De samme vitner har forstått det slik at fornærmede var usikker, kontaktsøkende og ville ha oppmerksomhet og trøst. Lagmannsrettens flertall finner ikke at dette rokker ved den forklaring som fornærmede har gitt om befølingen i dommeravhøret og i herredsretten og som er helt i samsvar med hva hun først forklarte til sin mor. Den omstendighet at hun - som utvilsomt har personlige problemer - smurte tykt på for å få oppmerksomhet hos venninner, er etter flertallets mening ikke egnet til å skape tvil om det hun har fortalt etter hendelsen og som hun har stått fast ved i sine rettslige forklaringer. Dette kan ikke sees å være en unaturlig reaksjon i hennes spesielle situasjon.

Flertallet finner heller ikke å kunne legge avgjørende vekt på vitneprov fra tiltaltes nåværende eller tidligere vennekrets. Deres uttalelser om at tiltalte, slik de kjente ham, aldri kunne finne på å gjøre seg skyldig i utuktige handlinger overfor sin egen datter, synes i noen grad å ha som utgangspunkt de beskyldninger som datteren senere kom med om voldtekt om hennes sprikende uttalelser om krenkelsen i nærmiljøet. Til dette kommer at flertallet finner å måtte legge til grunn at da tiltalte noen dager etter hendelsen ble bedt om å møte moren sammen med tiltaltes tidligere samboer, ga han inntrykk av at han forsto hva det dreide seg om før han ble konfrontert med hva datteren hadde fortalt. Han vedgikk at «kilingen» kunne misforstås eller var misforstått.

Endelig vil ikke lagmannsrettens flertall unnlate å understreke at den finner det usannsynlig at fornærmede alene, eller sammen med sin mor, skal ha diktet opp at befølingen fant sted ut fra håp om å få erstatning eller fordi fornærmede ønsket å hevne seg på faren og hans familie pga at de i så liten grad hadde tatt seg av henne gjennom oppveksten og frem til hendelsen fant sted. Flertallet viser for øvrig til herredsrettens begrunnelse som i det vesentlige tiltres idet den er dekkende for lagmannsrettens vurdering, jf. straffeprosessloven §41 tredje ledd.

Lagmannsrettens mindretall, 2 meddommere, er i likhet med mindretallet i herredsretten kommet til at ut fra de strenge beviskrav som gjelder i strafferetten, er det ikke bevist at tiltalte har befølt fornærmede slik som det er beskrevet i tiltalen og at han bør frifinnes. Mindretallet slutter seg for sin del ellers til den begrunnelse som herredsrettens formann har gitt i herredsrettens dom.

Lagmannsretten er enig med herredsretten i at det ikke foreligger særdeles skjerpende omstendigheter. Det vises til herredsrettens begrunnelse. Tiltalte er etter dette kjent skyldig etter straffeloven §212 annet ledd 1. straffalternativ og lagmannsretten finner at den straff som herredsretten har utmålt, og som påtalemyndigheten har fastholdt i sin påstand, er passende. Vurderingen er gjort på bakgrunn av de momenter som er nevnt i herredsrettens dom.

Ankeforhandlingen har vært ført for lukkede dører. Retten finner ut fra hensynet til privatlivets fred at ved offentliggjøring av dommen skal tiltaltes og fornærmedes identitet anonymiseres, jf. domstolloven §131 siste ledd og straffeprosessloven §28.

Dommen er enstemmig med unntak av den dissens vedrørende skyldspørsmålet som er redegjort for ovenfor.

Domsslutning:

A, født \*.\*. 1963, dømmes for overtredelse av straffeloven §212 annet ledd, 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager som i medhold av straffeloven §52 og 53 gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten særlige vilkår.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

