---
title: "LA-1999-1150"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1999-09-24
publisert: "LA-1999-01150"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Sand namsrett nr.: 99-00203 D - Agder lagmannsrett LA-1999-01150 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Ina Strømstad). Kjæremotpart: Staten v/tolldistrikstsjefen."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen, lagdommer Nils Simonsen, lagmann Ola Rygg"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §60"
  - "§62"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §14-7"
  - "§180"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §17"
  - "§1"
  - "§28"
  - "§14-13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1150"
censurert: false
---

# LA-1999-1150

Sand namsrett avsa 25. mars 1999 kjennelse med slik slutning:

«1. Det tillates Staten v/Tolldistriktssjefen i Agder tolldistrikt å ta arrest i eiendeler tilhørende B AS, til sikkerhet for et beløp av inntil kr 2.520.939,- - tomillionerfemhundreogtyvetusennihundreogtrettini 00/100 - derunder særlig

a\) bedriftssparekonto nr. xxx angivelig innestående kr 651.914,16

b\) Aksjebeholdning i firmaet C AS, pålydende kr 50.000

c\) Fordring i firmaet C AS kr 1.274.562,44.

2\. Det tillates tolldistriktssjefen i Agder tolldistrikt å ta arrest i eiendeler tilhørende A, til sikkerhet for et beløp inntil kr 92.493,- derunder særlig:

a\) Biler, PC-x, Citroen Berlingo, R-x, varebil, veterankjøretøy, I-x, lastebil veterankjøretøy, I-x, lett motorsykkel, veterankjøretøy

b\) Eiendommen - - -, X.

3\. B AS og A dømmes til in solidum, innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen å betale til Staten v/Tolldistriktssjefen i Agder tolldistrikt kr 5.000,- -femtusen 00/100 - i saksomkostninger.

4\. B AS og A kan avverge arrest ved å stille sikkerhet for de beløp som er nevnt under 1 og 2 foran. Partene kan begjære muntlige forhandlinger til behandling av rettens kjennelse jf. tvl. §14-13.»

Avgjørelsen er truffet uten forutgående muntlig forhandling etter tvangsfullbyrdelsesloven §14-7 annet ledd, bestemmelsen som gir adgang til en slik fremgangsmåte når det er fare for opphold.

Den 21. juni 1999 ble B AS tatt under konkursbehandling.

Det ble 6. juli 1999 avholdt muntlig forhandling forsåvidt gjaldt pkt. 2 i namsrettens kjennelse, beslutningen om arrest overfor A personlig, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §14-13. A er eneaksjonær, styreformann og daglig leder i det konkursrammede selskap. Arrestbeløpet i det nevnte punkt gjelder merverdiavgift på 78.533 kroner og hk-avgift på 11.450 kroner i anledning kjøp og innførsel av fartøyet MS - - - fra Danmark. I begjæringen om arrest har tollmyndighetene lagt til grunn at A var eier av fartøyet ved innførselen og er personlig ansvarlig for avgiftsbeløpene. Under den muntlige forhandling mente tollmyndighetene at selskapet måtte anses som den reelle eier og at A ved å handle på selskapets vegne ved kjøpet og innførselen var ansvarlig for beløpet på et erstatningsgrunnlag. Fra A's side ble det gjort gjeldende at begjæringen måtte avvises fordi tollmyndighetene under den muntlige behandling bygget på et annet krav enn det opprinnelige krav i begjæringen. Forøvrig ble det hevdet at det ikke var grunnlag for å beregne merverdiavgift ettersom MS - - - var et fiskefartøy på minst 15 meters lengde og dermed unntatt fra avgift, og at det ved beregningen av hk-avgiften var bygget på et for høyt antall hestekrefter.

Namsretten avsa 15. juli 1999 kjennelse med slik slutning:

«Sand namsretts kjennelse datert 25. mars 1999 i sak 99-124 D stadfestes for så vidt den gjelder saksøkte nr. 2 A.»

Nærmere om sakens faktiske bakgrunn, partenes anførsler for namsretten og namsrettens begrunnelse for resultatet fremgår av kjennelsen.

A har påkjært namsrettens kjennelse og gjort gjeldende de samme innsigelser som for namsretten.

Det hevdes at namsretten har tatt feil når den er kommet til at det er identitet mellom krav bygget på at A er ansvarlig for avgiftene som eier av fartøyet og krav bygget på at han er erstatningsansvarlig ved å ha handlet på vegne av eieren, dvs. selskapet. I forhold til tvistemålsloven §62 jf. §60 er det ikke tale om samme krav. Det juridiske og tildels også det faktiske grunnlag for vurderingen er endret. Vurderingen av avgiftskravet er knyttet til de faktiske forhold vedrørende skipet, mens erstatningskravet vil bero på en vurdering av A's opptreden og av hvilken dekning kravet vil oppnå i selskapskonkursen.

Det fastholdes at skipet var bestemt til fiske. Fartøyet var utstyrt for dette, men A ble på grunn av sykdom avskåret fra å bruke det for slikt formål etter at det ble innført i desember 1998. Han vurderte å selge båten videre som fiskefartøy. Utskrift av det danske skipsregister viser at båten er 15,57 meter og således på dette punkt oppfyller kravene for avgiftsfritagelse.

Det innrømmes at det skal betales hk-avgift, men ikke med et så høyt beløp som beregnet. Skipet er ikke utstyrt med en motor på 375 hestekrefter. Tollvesenet har i sin foreløpige rapport 18. mars 1999 anslått størrelsen til 100 hestekrefter. Under enhver omstendighet har ikke A opptrådt slik at det kan utløse et erstatningkrav for det offentlige.

A har nedlagt slik påstand:

«1. Prinsipalt: Sand namsretts kjennelse av 15. juli 1999 oppheves og avvises.

Subsidiært: Begjæring om arrest tas ikke til følge.

2\. A tilkjennes sakens omkostninger.

Staten ved Agder tolldistrikt har tatt til motmæle og har anført følgende:

Det er full identitet mellom kravene. Kravene knytter seg til manglende overholdelse av de samme avgiftsregler og er bygget på samme opptreden fra A's side.

Forskriftene til merverdiavgiftsloven forutsetter for avgiftsfrihet for fiskefartøyer at det foreligger erklæring fra fylkesskattesjefen om at kjøperen er registrert i avgiftsmantallet og i løpet av de siste 12 måneder har hatt en omsetning av råfisk m.v. Man kjenner ikke til at selskapet eller A har drevet fiske.

A har i egenskap av eneaksjonær, styreformann og daglig leder i selskapet forestått innførsel av fartøyet. Han er ansvarlig for fortolling av fartøyet og har peronlig opptrådt erstatningbetingende ved å unnlate at fortolling ble foretatt på innførselstidspunktet.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Sand namsretts kjennelse av 15.07.99 stadfestes.

2\. Staten v/tolldistriktssjefen tilkjennes saksomkostninger.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Det er fra den kjærende parts side prinsipalt gjort gjeldende at arrestbegjæringen må avvises fordi det krav som ble fremmet i den opprinnelige begjæring og som ble tatt til følge ved namsrettens kjennelse 25. mars 1999 er et annet enn det krav som ble fremmet under den muntlige forhandling 6. juli 1999. Det kan reises spørsmål om denne problemstilling overhodet har noen betydning. Hvis det kan sies å foreligge to forskjellige krav, måtte det siste krav - erstatningskravet - kunne gjøres gjeldende ved en ny arrestbegjæring. Den ordinære fremgangsmåte for å behandle arrestkrav er at det først innkalles til muntlig forhandling, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §14-7 første ledd. Slik sett kan det være et spørsmål om å se den muntlige forhandling 6. juli som første ledd i behandlingen av et nytt arrestkrav uavhengig av den tidligere namsrettsbehandling og namsrettens kjennelse 25. mars 1999. Lagmannsretten går ikke nærmere inn på dette spørsmål idet den finner at det ikke er tale om to forskjellige krav men om to alternative grunnlag for det samme krav. Den klare hovedregel er at et nytt rettslig grunnlag ikke gir et nytt krav, jf. Schei, Tvistemålsloven, 2. utg. s. 315. De to grunnlag er knyttet til det samme faktiske forhold på en slik måte at det må sies å foreligge identitet mellom de krav grunnlagene pretenderer å underbygge. Det er derfor ingen feil av namsretten at arrestbegjæringen ikke ble avvist.

Lagmannsretten finner videre at fartøyet ikke er fritatt for merverdiavgift etter merverdiavgiftsloven §17 første ledd nr. 1 bokstav a. Som nevnt i tilsvaret er det i §1 tredje ledd i Finansdepartementets forskrifter 11. november 1969 nr. 1, gitt i medhold av merverdiavgiftsloven §17 annet ledd, bestemt at avgiftsfritak er betinget av at det ved salget foreligger erklæring fra fylkesskattesjefen om at kjøperen er registrert i fylkesskattesjefens avgiftsmanntall og i løpet av de siste tolv måneder har hatt en omsetning av råfisk, sel, tang og tare i henhold til de beløpsgrenser for registerering som følger av merverdiavgiftsloven §28. Lagmannsretten legger til grunn at slik erklæring ikke er fremlagt, og betingelsene for avgiftsfritak er derfor ikke til stede.

Lagmannsretten finner heller ikke grunn til å gjøre noen endring med hensyn til hestekraftavgiften. Det er gitt ulike opplysninger om antall hestekrefter, og med den uvisshet som foreligger på dette punkt og som A selv har bidratt til, må det beløp som det er tatt arrest for i tilstrekkelig grad anses sannsynliggjort.

Lagmannsretten finner det videre sannsynliggjort at A, dersom ikke han selv men selskapet hefter for avgiftskravene, må anses for å ha opptrådt erstatningsbetingende i forhold til avgiftsmyndighetene. Som eneaksjonær og styreformann i og daglig leder av selskapet hadde han en særlig aktsomhetsplikt med hensyn til å påse at forholdet til toll- og avgiftsmyndighetene var i orden ved innførselen av fartøyet.

Kjæremålet har vært forgjeves og den kjærende part bør erstatte motpartens saksomkostninger etter hovedregelen i tvistemålslovens §180 første ledd. Omkostningene settes i mangel av omkostningsoppgave til 1.000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. A betaler innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse 1.000 - ett-tusen - kroner til Finansdepartementet ved tolldistriktssjefen i Agder som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

