---
title: "LA-1999-500"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-06-22
publisert: "LA-1999-00500"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg forhørsrett nr. 99-260 - Agder lagmannsrett LA-1999-00500 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Jonny Sveen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Anne Grøstad)."
forfatter: "Lagdommer Trude Sæbø. Ekstraord. lagdommer Tor Berge. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-500"
censurert: false
---

# LA-1999-500

Tønsberg forhørsrett avsa den 8. mars 1999 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1978 dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd jf femte ledd og legemiddelloven §31, annet ledd jf §24, første ledd til ubetinget fengsel i 1 - ett - år og - 9 - ni - måneder.

Forholdene er begått i perioden 1998 til 11. januar 1999. Straffeloven §62, første ledd og §63, annet ledd er gitt anvendelse.

Til fradrag i straffen kommer 60 - seksti - dager for utholdt varetekt, jf straffeloven §60.»

Domfelte har anket over straffutmålingen til Agder lagmannsrett. Ved lagmannsrettens beslutning av 8. april 1999 ble anken henvist til ankeforhandling, jf strpl. §325, jf §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg den 22. juni 1999. Domfelte møtte med sin forsvarer. Hans personlige forhold fremgår av rettsboken. Han avga forklaring.

Domfelte har anført at straffen er for streng og bør settes ned.

Aktor har nedlagt samme påstand som for forhørsretten, nemlig at straffen bør settes til fengsel i ett år og tre månder.

Lagmannsretten er kommet til at straffen i samsvar med aktors påstand bør settes til fengsel i ett og og tre måneder.

Lagmannsretten er enig i den begrunnelse forhørsretten har gitt for straffutmålingen og kan vise til denne. Lagmannsretten finner imidlertid at forhørsretten har lagt for liten vekt på domfeltes samarbeidsvilje, det forhold at han har tilstått straffbare handlinger politiet ikke hadde kjennskap til og navngitt både leverandøren av ecstasytabletter og flere avtagere som politiet ikke visste om. Etter rettens syn er det i narkotikasaker viktig - og i samsvar med hva Høyesterett har gitt uttrykk for - at domfelte i slike tilfelle får en klart mildere straff enn han ellers ville ha fått.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 -ett- år og 3 -tre- måneder.

Varetektsfradraget utgjør 81 -åttien- dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

