---
title: "LA-1998-812"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-02-26
publisert: "LA-1998-00812"
stikkord: "Avtalerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg byrett nr: 98-00812 - Agder lagmannsrett LA-1998-00812 A. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-1999-00501K ."
parter: "Ankende part: Magne Hjeltnes (Prosessfullmektig: Advokat Brynjulf Næss). Ankemotpart: Nøtterøy Boligbyggelag AL (Prosessfullmektig: Advokat Arne Lie)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg formann. Lagdommer Trude Sæbø. Ekstraord. lagdommer Hans-Jacob Hallvang"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "Kjøpsloven (1988) §45"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-812"
censurert: false
---

# LA-1998-812

Saken gjelder tvist om oppgjør i forbindelse med arkitektoppdrag på "no cure-no pay"-basis, reist av arkitekt Magne Hjeltnes mot Nøtterøy Boligbyggelag. Avtalen mellom partene ble inngått muntlig i 1991 og gjaldt prosjektering av et bo- og sevicesenter på den såkalte Vest-med-tomten i Kjernåsveien på Nøtterøy. Tomten er en festetomt under gnr. 128 bnr. 8 og 247. Grunneier er Hans Th. Fosaas. På tomten var oppført en bygning hvor det tidligere hadde vært drevet et privat legesenter (Vest-Med) som imidlertid på dette tidspunkt var avviklet. Eier av bygningen i 1991-92 var DnB. Den ble høsten 1997 solgt til Volvat Medisinske Senter, og det er nå klart at bygningen vil bli benyttet til samme formål som da Vest-Med disponerte den - som privat legesenter. Tomten var og er fortsatt regulert til næringsformål.

Hjeltnes arbeidet 512 timer med prosjektet fra september 1991 til september 1992. Etter september 1992 stoppet arbeidet med prosjektet opp uten at det ble fremmet noe konkret planforslag. Årsaken var negative signaler fra Nøtterøy kommune, begrunnet dels i en forutsetning om økonomisk satsing i prosjektet fra kommunens side og dels i at det prosjektet Hjeltnes arbeidet med forutsatte omregulering til boligformål - noe kommunen ikke var særlig stemt for. Partene er uenige om det som skjedde fra høsten 1992 til juni/juli 1993 var en endelig skrinlegging av det prosjektet som inntil da hadde vært aktuelt, eller om prosjektet bare ble "lagt på is" og tatt opp igjen og videreført i 1997-98. Nøtterøy Boligbyggelag mener det var et helt nytt prosjekt som ble tatt opp i 1997.

Tønsberg byrett avsa 27. februar 1998 dom i saken med slik domsslutning:

"1. Nøtterøy boligbyggelag frifinnes.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Om enkelthetene i saksforholdet for øvrig, partenes anførsler og påstander for byretten og dennes vurdering av de faktiske og rettslige tvistespørsmål, vises til byrettens domsgrunner.

Byretten har uttalt at den "finner det ikke tvilsomt at Boligbyggelagets forhold i utgangspunktet er erstatningsbetingende." Frifinnelsen av Nøtterøy Boligbyggelag er begrunnet med at arkitekt Hjeltnes ikke har sannsynliggjort noe økonomisk tap ved at boligbyggelaget ga en annen arkitekt i oppdrag å utføre de planendringene som måtte til for å kunne fremme saken på nytt overfor Nøtterøy kommune. Byretten har vurdert det slik at det bare var en teoretisk mulighet for at det prosjektet Hjeltnes arbeidet med ville ha blitt realisert om Hjeltnes hadde fått fortsette på prosjektet. Det er da, slik byretten uttrykker det, ikke noe vederlagstap eller noen oppfyllelsesinteresse som skal erstattes. Byretten har begrunnet omkostningsavgjørelsen i saken med at "Boligbyggelagets uberettigede og meget avvisende holdning er en vesentlig årsak til at det kom til sak."

Magne Hjeltnes, som selv førte saken for byretten, har - med advokat Brynjulf Næss som prosessfullmektig - påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett.

Nøtterøy Boligbyggelag, som hadde advokat Rune F. Andersen som prosessfullmektig i byrettssaken, har med advokat Arne Lie som ny prosessfullmektig imøtegått anken og påstått byrettens dom stadfestet.

Ankeforhandling i saken ble holdt i Tinghuset i Tønsberg 2., 3., 4. og 5. februar 1999, med domskonferanse i Skien mandag 15. februar. Ankende part Magne Hjeltnes møtte og forklarte seg. For Nøtterøy Boligbyggelag møtte daglig leder disponent Arne Hegg, som også forklarte seg. Foruten Arne Hegg ble ytterligere 4 vitner avhørt - to ved fremmøte i retten og to ved telefonavhør. Ett av vitnene - arkitekt Hans Jørgen Hedels - var nytt for lagmannsretten. Med samtykke fra boligbyggelaget fikk Magne Hjeltnes anledning til å sende lagmannsretten dokumentasjon for sine inntektsforhold i 1996 og 1997 etter at saken var tatt opp til doms, og uten å sende kopi til boligbyggelagets prosessfullmektig. Dette har Hjeltnes gjort.

Ankende part Magne Hjeltnes v/advokat Næss har for lagmannsretten i hovedsak anført:

Anken gjelder byrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse.

Hjeltnes føler seg ført bak lyset av boligbyggelaget. Det som ble sagt ham på det møtet han ble innkalt til 5. juli 1996, oppfattet Hjeltnes med rette slik at enhver videreføring av planene om et bo- og servicesenter på Vest-med-tomten var uaktuelt. Det var på den bakgrunn han på møtet tilkjennega at han antakelig ikke hadde noe rettskrav på betaling for utført arbeid i henhold til "no cure-no pay"-avtalen fra 1991. Det blir noe helt annet når realiteten viste seg å være at Hjeltnes skulle skiftes ut med en annen arkitekt for videre oppfølgning av et noe endret prosjekt for bo- og servicesenter på samme tomt. At Hjeltnes ble ført bak lyset av boligbyggelaget, begrunnes blant annet med at boligbyggelaget i februar 1996 inngikk en opsjonsavtale med grunneieren Hans Th. Fosaas, hvor det sies at partene i fellesskap vil presentere for Nøtterøy kommune "boligbyggelagets planer om oppføring av eldreboliger med servicefunksjoner" på Vest-Med-tomten. Denne avtalen ble ikke nevnt på møtet 5. juli - da ble det tvertimot fremstilt slik at disse planene var definitivt ute av bildet. Opsjonsavtalen ble for øvrig heller ikke fremlagt under saksforberedelsen for Tønsberg byrett. Den viser at planene om et bo- og servicesenter på Vest-Med-tomten har vært aktuelle hele tiden, og at hensikten med 5. julimøtet bare var å legge til rette for engasjement av en ny arkitekt for gjennomføringen.

Nøtterøy Boligbyggelag har i det hele tatt vist motvilje med hensyn til å gi Hjeltnes relevant informasjon, både før saken ble reist og senere. Som eksempel på dette er vist til at disponent Arne Hegg i brev til Nøtterøy kommune av 10. juni 1998 - fremskaffet i saken av Hjeltnes selv - skriver at "Det er et sterkt ønske både fra Vestmed AS, grunneier og Nøtterøy Boligbyggelag å få til et sambruk i deler av eksisterende bygning. Det vil i bygget bli kafeteria, venterom og aktivitetsavdeling for eldre. Inntil eksisterende bygning planlegges et bygg som kan gi rom for svømmebasseng og/eller aktivitetsrom for befolkningen i Vestskogenområdet." Men i prosesskrift av 20. oktober 1998 skriver advokat Lie at "Boligbyggelaget er fortsatt interessert i å bygge boliger på restarealet. Hvorvidt dette tillates eller ikke vet man pr. i dag ikke. Under enhver omstendighet blir dette et rent boligtilbud som både blir sterkt begrenset i forhold til de opprinnelige planer og dessuten ikke får tilknytning til de servicefunksjoner som var selve hovedtanken i prosjektet."

Hjeltnes oppfatter både det første utkastet arkitekt Hedels utarbeidet, og det utkastet som nå med stor sannsynlighet vil oppnå nødvendig godkjennelse av Nøtterøy kommune, som samme prosjekt som det han fikk i oppdrag å planlegge i 1991. Det skjedde ingen formell avslutning av Hjeltnes' oppdrag i 1992-93. I den grad 5. juli-møtet i 1996 påberopes som avslutning av Hjeltnes' engasjement, er det en ensidig avslutning fra boligbyggelagets side og et mislighold av avtalen de inngikk med Hjeltnes i 1991. Hvis 5. juli-møtet ses på som en avbestilling fra boligbyggelagets side, anfører Hjeltnes at en slik avbestillingsrett er betinget av at det foretas sluttoppgjør - i prinsippet at Hjeltnes' positive kontraktsinteresse erstattes.

Når det gjelder bakgrunnen for at boligbyggelaget i juni/juli 1996 ønsket å avslutte engasjementet av Hjeltnes, er det i ankesaken vist til et oppslag i Tønsberg Blad for 1. juli 1996 med overskriften "Kommunalt nei til Skogen borettslag", hvor avisen spurte daglig leder Arne Hegg hvilke konsekvenser dette ville få for boligbyggelaget og hvor Heggs svar er gjengitt slik: "Heldigvis har vi hittil ikke lagt ned noen penger i prosjektet bortsett fra eget planleggingsarbeid, derfor løper boligbyggelaget ikke noen økonomisk risiko om vi blir nødt til å skrinlegge hele prosjektet, sier disponent Arne Hegg."

Hjeltnes har i realiteten, om enn ikke uttrykkelig, hevet avtalen med boligbyggelaget. Hjeltnes' brev til boligbyggelaget av 4. februar 1997 må oppfattes slik.

Byretten har tatt feil når den har lagt til grunn at Hjeltnes ikke er påført noe økonomisk tap. I hvert fall er dette en uholdbar antakelse ut fra de opplysninger som foreligger nå. Situasjonen nå er at Nøtterøy kommune høyst sannsynlig vil godkjenne omregulering av søndre del av Vest-med-tomten til boligformål, og dermed gi grønt lys for etablering av et bo- og sevicesenter i samarbeid med Volvat legesenter som eier av selve bygningen.

Det er vist til dom avsagt av Bergen byrett 16. mars 1994 og dom avsagt av Stavanger byrett 6. juni 1997.

Hjeltnes har i ankesaken fremsatt en ny subsidiær påstand, hvor erstatning for inntektstap er knyttet til gjennomføring av utbyggingen. Denne påstanden har boligbyggelaget påstått avvist. Det er under ankeforberedelsen avsagt kjennelse hvor avvisningspåstanden ikke ble tatt til følge. Under ankeforhandlingen har Hjeltnes omformulert den subsidiære påstanden. Boligbyggelaget påstår den fortsatt avvist, idet det anføres at Hjeltnes ikke har rettslig interesse i å få dom i samsvar med sin subsidiære påstand.

Magne Hjeltnes har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Nøtterøy boligbyggelag dømmes til å betale Magne Hjeltnes vederlag for utført arbeid stort kr 230400,- med merverdiavgift for de arbeider dette gjelder.

2\. Nøtterøy boligbyggelag dømmes til å betale Magne Hjeltnes tapt fortjeneste for resterende arbeider fastsatt etter rettens skjønn og begrenset oppad til kr 315000,-

3\. Det kreves lovens morarente av beløpene i pkt. 1 og 2 fra 1.juli 1997 til betaling skjer.

4\. Nøtterøy boligbyggelag dømmes til å betale sakens omkostninger for byretten og lagmannsretten med tillegg av lovens morarente fra forfall til betaling skjer.

Subsidært:

1\. Nøtterøy boligbyggelag skal foreta oppgjør til Magne Hjeltnes i henhold til "no cure - no pay avtale " ved eventuell gjennomføring av prosjekt med eldreboliger/leiligheter og evnt. servicesenter/ servicefunksjoner på en eller begge de aktuelle eiendommer.

2\. Oppgjør i henhold til pkt. 1 omfatter opptjent vederlag for utført arbeid stort kr 230400,- med merverdiavgift for de arbeider dette gjelder.

3\. Oppgjør i henhold til pkt. 1 omfatter tapt fortjeneste ved bortfall av "no cure-no pay avtale".

4\. Tapt fortjeneste skal fastsettes i henhold til 5 % av "huskostnad" for prosjekt som nevnt i pkt. 1, hvorav fortjenesten utgjør 15 % eller etter rettens skjønn.

5\. Beløp som nevnt i pkt. 2 forfaller til betaling på det tidspunkt da kommunen innvilger søknad om rammetillatelse (byggetillatelse) i tilknytning til prosjektet, eller etter rettens nærmere skjønn.

Beløpet som nevnt i pkt. 3 forfaller til betaling når det foreligger revisorgodkjent byggeregnskap for det som bygges.

6\. Nøtterøy boligbyggelag betaler sakens omkostninger for byretten og lagmannsretten med tillegg av lovens morarente fra forfall til betaling skjer."

Nøtterøy Boligbyggelag v/advokat Lie har i hovedsak anført:

Boligbyggelaget er på vesentlige punkter uenige i Tønsberg byretts bevisbedømmelse og også i deler av rettsanvendelsen, men mener at byrettens domsresultat - bortsett fra omkostningsavgjørelsen - er riktig.

Prinsipalt anføres: Det prosjektet Hjeltnes var engasjert i, ble avsluttet i 1993. Under enhver omstendighet har Hjeltnes i møte 5. juli 1996 akseptert at boligbyggelaget erstatningsfritt kan engasjere en annen arkitekt. Engasjementet av arkitekt Hedels, som er hele grunnlaget for søksmålet, er således ikke noe mislighold av avtalen med Hjeltnes, og kan heller ikke anses som noen avbestilling fra boligbyggelagets side av tjenester som var bestilt hos Hjeltnes.

Subsidiært anføres byrettens frifinnelsesgrunnlag - at Hjeltnes ikke har hatt noe økonomisk tap som kan kreves erstattet.

Med hensyn til enkeltheter i saksforholdet har boligbyggelaget i det vesentlige anført:

Hjeltnes' arbeid var i all hovedsak knyttet til planlegging av et bo- og behandlingssenter i selve Vest-Medbygget. Eksisterende bygning var selve "lokomotivet" i det opprinnelige prosjektet. I planene dengang inngikk etablering av 58 leiligheter i Vest-Medbygget, foruten at ca 1 800 m2 i andre deler av bygningen var tenkt avsatt til forskjellige servicevirksomheter. Dette prosjektet ble av boligbyggelaget skrinlagt som ugjennomførbart i månedsskiftet mai/juni 1993.

Engasjementet av arkitekt Hedels var begrenset til å tilrettelegge for en ny søknad til kommunen, og ble avsluttet i første halvår 1997. Hedels har fakturert 49 timer i anledning oppdraget. Boligbyggelaget hadde i forhold til Hjeltnes ingen plikt til å følge prosjektet videre opp. At de valgte å gjøre det - for øvrig uten at det dengang førte til noe - har ikke hatt noen negative følger for Hjeltnes.

Opsjonsavtalen med Fosaas av februar 1996 var en formalisering av en muntlig avtale fra 1992-93. Bakgrunnen for avtalen var at Fosaas ikke ønsket Blå Kors som ny fester av Vest-med-tomten.

Situasjonen i juli 1996 var at endrede regler for Husbanken hadde gjort boligbyggelaget mindre avhengig av kommunal økonomisk medvirkning når det gjaldt servicedelen av prosjektet. Det problemet som fortsatt gjensto, var å få kommunen med på nødvendig omregulering. For å få dette til, måtte det utarbeides et nytt konsept med sterkere innslag av næring. Boligbyggelaget så det slik at en ny arkitekt ville forsterke inntrykket av at det var et nytt prosjekt som ble forelagt, og i det hele tatt gi bedre muligheter for å få gjennomslag hos kommunen.

Volvat Medisinske Senter kjøpte Vest-Medbygget høsten 1997. Bygningen er nå på nytt tatt i bruk av Vestfold Medisinske Senter (Vest-Med). Dette gjør etablering av et bo- og behandlingssenter i selve Vest-Medbygningen uaktuelt. Det som det nå er aktuelt for Nøtterøy Boligbyggelag å engasjere seg i, er oppføring av eldreboliger på et mindre areal syd for eksisterende bygning. Det kan bli et rent boligprosjekt, eventuelt kombinert med en servicedel som i så fall vil være sterkt begrenset i forhold til det som opprinnelig var påtenkt.

Salget av Vest-Medbygningen medførte at boligbyggelaget engasjerte arkitekt Hedels for ytterligere et prosjektoppdrag. Det er dette prosjektet som nå er til behandling i Nøtterøy kommune, og som ser ut til å kunne bli godkjent. Det vil i tilfelle bli et helt annet prosjekt enn det Hjeltnes ble engasjert for å arbeide med i 1991. Det nye prosjektet faller klart inn under pkt. 3 i referatet fra møtet mellom boligbyggelaget og Hjeltnes 5. juli 1996.

For det tilfelle at lagmannsretten skulle anse Hjeltnes berettiget til godtgjørelse for utført arbeid, anføres at timesatsene som ble brukt i 1991-92 må legges til grunn. Disse var meget lave (kr 250-300), på grunn av markedssituasjonen på den tiden med sterk konkurranse om oppdragene. I tillegg må det fratrekkes kr 10 000,- som boligbyggelaget har til gode av Hjeltnes i forbindelse med et annet motregningsbart engasjement. At Hjeltnes faktisk arbeidet 512 timer med prosjektet fra september 1991 til september 1992, bestrides ikke. Tilbudet til Hjeltnes i møtet 5. juli 1996 - muntlig tallfestet til kr 90000,- - tilsvarer ca kr 175,- pr. time.

Noen erstatning for tapt arbeidsinntekt kan Hjeltnes ikke ses å ha krav på. Det vises i denne forbindelse til at da boligbyggelaget engasjerte arkitekt Hedels i januar 1997, hadde Hjeltnes ikke arbeidet med sitt prosjekt på mer enn 4 år. I mellomtiden har Hjeltnes kunnet skaffe seg andre oppdrag, slik at noe inntektstap vanskelig kan ha oppstått. I den utstrekning han faktisk har hatt andre arkitektoppdrag som ikke ville kunne forenes med dette oppdraget, har han i hvert fall ikke hatt noe inntektstap. For øvrig avslo Hjeltnes under byrettssaken et tilbud fra boligbyggelaget om gå inn som arkitekt i det nye prosjektet. På dette tidspunkt hadde boligbyggelaget ikke noen løpende avtale med arkitekt Hedels.

Boligbyggelaget fastholder at Hjeltnes ikke har rettslig interesse i å få en dom i samsvar med sin subsidiære påstand - heller ikke slik påstanden lyder etter omformulering i siste fase av ankeforhandlingen.

Nøtterøy boligbyggelag har nedlagt slik påstand:

"1. Byrettens dom, slutningens pkt. 1, stadfestes.

2\. Fastsettelsessøksmålet avvises.

Subsidiært:

A/L Nøtterøy Boligbyggelag frifinnes i fastsettelsessøksmålet.

3\. Magne Hjeltnes dømmes til å betale til A/L Nøtterøy Boligbyggelag sakens omkostninger for byretten og lagmannsretten med tillegg av 12 % -tolv- p.a. rente fra forfall til betaling skjer."

Lagmannsretten skal bemerke:

Arkitekt Hjeltnes sendte 16. juni 1997 faktura til Nøtterøy Boligbyggelag på kr 426750,- med forfall 1. juli samme år. Fakturabeløpet er i brev av samme dag fordelt med kr 276750,- for 500 timer utført arbeid a kr 450,- med tillegg av merverdiavgift, og kr 150000,- i fortjenestetap ved at oppfølgningen av prosjektet falt bort.

Lagmannsretten finner det hensiktsmessig å dele drøftelsen på samme måte som Hjeltnes har delt sitt samlede krav mot boligbyggelaget, og vil først drøfte og ta stilling til kravet om godtgjørelse for utført arbeid i 1991-92.

Lagmannsretten finner det relativt klart at Hjeltnes må ha krav på oppgjør for utført arbeid.

Lagmannsretten er ikke enig med boligbyggelaget i at det prosjektet Hjeltnes ble engasjert for, ble avsluttet og skrinlagt i juni/juli 1993. Hvis det hadde vært situasjonen, ville det ikke vært nødvendig å innkalle Hjeltnes til møte 5. juli 1996. Dette møtets eneste hensikt var åpenbart å få satt punktum for engasjementet av Hjeltnes. Etter lagmannsrettens mening var både oppdraget til arkitekt Hedels i januar 1997 og det senere oppdraget Hedels fikk etter salget av "Vest-Med"bygget til Volvat Medisinske Senter høsten 1997 en videreføring av de opprinnelige planene om et bo- og servicesenter på "Vest-Med"-tomten. Det dreier seg om samme tomt og samme utbyggingsformål, men med noe ulike vinklinger når det gjelder omfang, enkelthetene i planløsningene og finansieringer. De to Hedelsutkastene kan etter lagmannsrettens mening ikke anses som nye prosjekter i forhold til 1991-avtalen med Hjeltnes - de må i den sammenheng ses på som nye varianter av planløsninger for samme utbyggingsprosjekt. Grunntanken med prosjektet Skogen borettslag var å kombinere etablering av eldreboliger i området med servicetilbud i eksisterende bygning. En kombinasjon av eldreboliger og servicetilbud er siktemålet også med det planutkastet som nå ligger til godkjennelse i kommunen, selv om enkeltheter i planløsningen - til dels viktige enkeltheter - er annerledes.

Boligbyggelaget kan heller ikke høres med at Hjeltnes har frasagt seg krav på godtgjørelse i møtet 5. juli 1996. Det Hjeltnes gikk med på på dette møtet, hadde som forutsetning at planene om et bo- og servicesenter på Vest-med-tomten var skrinlagt, slik det også nokså direkte sies i møtereferatets pkt. 1 at de var, og at de ikke ville bli tatt opp igjen. Det var imidlertid ikke situasjonen, og det er således ikke ubegrunnet når Hjeltnes mener seg ført bak lyset av boligbyggelaget på dette punkt. At Hjeltnes ikke reagerte etter å ha mottatt Leinaas' referat fra møtet, er på denne bakgrunn naturlig og forståelig. Lagmannsretten legger således ikke noen vekt verken på det som står i møtereferatets pkt. 2 om at Hjeltnes ikke ville fremme noe krav, eller på det som står i pkt. 3 om boligbyggelagets rett til å velge annen arkitekt hvis laget skulle bli involvert i nye planer. Hjeltnes kan ikke anses å ha akseptert noen av disse punktene i møtereferatet. Det var boligbyggelaget som ensidig bragte engasjementet av Hjeltnes til opphør. Som Hjeltnes selv uttrykker det i foran nevnte brev til boligbyggelaget av 16. juni 1997: " - - når Boligbyggelaget velger å skifte ut den arkitekt de til nå har benyttet på prosjektet til fordel for en annen, utløser dette en umiddelbar plikt til å gjøre opp for den tid og de utlegg som er medgått i det gjeldende avtale om honorering brytes. Om prosjektet lar seg gjennomføre eller ikke er i denne sammenheng uinterresant - - -."

Dette er lagmannsretten i det vesentlige enig i. Det er etter lagmannsrettens mening ikke noen forutsetning for oppgjør for utført arbeid at prosjektet måtte antas å ha kommet til gjennomføring også om Hjeltnes hadde fortsatt som dets arkitekt. Når boligbyggelaget velger å skifte Hjeltnes ut med en annen arkitekt, er forutsetningene for "no pay" brutt og oppgjør må foretas uansett. Men selv om plikt til oppgjør anses betinget av realisering av et prosjekt, mener lagmannsretten at boligbyggelaget må gjøre opp denne del av Hjeltnes' krav. På dette punkt står saken i en annen stilling nå enn den gjorde for byretten. Det er nå overveiende sannsynlig at omregulering av søndre del av tomten vil bli godkjent og at en utbygging deretter vil bli gjennomført. Det som har endret situasjonen med hensyn til mulighetene for å få prosjektet realisert, er i første rekke salget av Vest-Med-bygningen til Volvat Medisinske Senter høsten 1997, og dernest endrede regler i Husbanken som har gjort prosjektgjennomføringen uavhengig av slikt kommunalt økonomisk engasjement/driftsansvar som opprinnelig var forutsatt. Ingen av disse endrede forutsetningene har noe med skiftet av arkitekt for prosjektet å gjøre; det må legges til grunn at prosjektet ville ha kommet til gjennomføring i en eller annen form også med Hjeltnes som arkitekt.

Boligbyggelaget har som nevnt akseptert at Hjeltnes arbeidet 512 timer med prosjektet, og lagmannsretten legger dette timetallet til grunn.

Når det så gjelder hvilken timesats Hjeltnes skal godtgjøres etter, må utgangspunktet - når det som her ikke er avtalt noen timesats - være at boligbyggelaget må betale etter faktura, så fremt kravet ikke er urimelig. Noen enhetspris på arkitekttjenester - noen "gjengs pris", jfr. prinsippet i kjøpsloven av 13. mai 1988 §45 første ledd - kan man neppe operere med. Boligbyggelaget har som nevnt anført at det i 1991-92, i hvert fall i Tønsberg, var vanlig å betale kr 250-300 pr. time i arkitekthonorar. Anførselen ble i uforpliktende form bekreftet av arkitekt Hedels som vitne i saken, men er ikke søkt nærmere dokumentert av boligbyggelaget. Lagmannsretten finner ikke å kunne legge til grunn at kr 300,- eller mindre pr. time var "gjengs pris" for arkitekttjenester i Tønsberg i 1991-92. På den annen side synes kr 450,- pr. time, som Hjeltnes har fakturert, å være alt for høyt - f.eks. hensett til at arkitekt Hedels i januar 1997 beregnet seg kr 420,- pr. time. Lagmannsretten er blitt stående ved at Hjeltnes bør få godtgjort utført arbeid i 1991-92 med kr 350,- pr. time, idet dette etter forholdene anses som øvre grense for et rimelig honorarkrav i angjeldende tidsrom. I tillegg kommer morarente med 12 % fra 1. juli 1997 til betaling skjer.

Spørsmålet om Hjeltnes i tillegg har krav på erstatning for tap av fortjeneste, har lagmannsretten funnet mer tvilsomt. Når det gjelder denne delen av kravet, må det klarligvis være en forutsetning at prosjektet hadde kommet til utførelse - i en eller annen form - også om Hjeltnes hadde fortsatt sitt oppdrag. Denne forutsetning har lagmannsretten foran kommet til er oppfylt - det må legges til grunn at det var endringene i Husbankreglene og salget av Vest-Medbygningen som fjernet de hindringene som stanset prosjektet i 1992-93, ikke skiftet av arkitekt for prosjekteringen. Men det fortjenestetap Hjeltnes i tilfelle kan kreve erstattet, må naturligvis knyttes til en utbygging av et slikt omfang som det nå synes å bli gitt grønt lys for og ikke til den mer omfattende utbygging som Hjeltnes planla i 1991-92.

Etter lagmannsrettens mening er det mye som taler for å se møtet 5. juli 1996 som en avbestilling fra boligbyggelagets side av fremtidige tjenester av Hjeltnes. Boligbyggelagets begrunnelse for å ønske å stå fritt i forhold til Hjeltnes trekker i den retning - begrunnelsen var at skifte av arkitekt ble vurdert å gi bedre muligheter for å oppnå kommunal godkjenning av en noe endret planløsning. Når boligbyggelaget verken i juli 1996 oppfattet møtet som en avbestilling eller oppfatter det slik nå, er det utelukkende fordi de hadde og har den uriktige forestilling at engasjementet av Hjeltnes var opphørt allerede i 1993. Ut fra det lagmannsretten - og for øvrig også Tønsberg byrett - mener var den reelle situasjon, nemlig at 1991-avtalen med Hjeltnes fortsatt gjaldt i juli 1996, mener lagmannsretten det er riktig å se på 5. julimøtet som en avbestilling fra boligbyggelagets side.

Når det gjelder retten til, og de økonomiske følger av, avbestilling i kontraktsforhold av denne art, vises til Kruger: Norsk Kontraktsrett s. 562-563. Det anses ikke tvilsomt - og det er forsåvidt også erkjent av Hjeltnes under ankeforhandlingen - at boligbyggelaget hadde en avbestillingsrett. Hvis en slik rett skal ha noen økonomisk realitet for oppdragsgiveren, kan den ikke generelt være betinget av at hele den positive oppfyllelsesinteresse erstattes. Det må i hvert fall vurderes konkret om det ligger slik an at avbestilling gir krav på noe mer enn erstatning for utført arbeid.

Lagmannsretten er blitt stående ved at den avbestillingen det i denne saken er spørsmål om, ikke bør medføre erstatning for fortjenestetap. Det legges i den forbindelse vekt på at det gikk bortimot 4 år fra arkitektens arbeid med prosjektet ble avsluttet til avbestilling av ytterligere tjenester ble foretatt. I løpet av denne tiden burde Hjeltnes kunne ha fått andre oppdrag som helt ut eller i det vesentlige kompenserte for de inntektene en fortsettelse av Vest-Medprosjektet i 1997 ville ha skaffet ham. Det synes ikke rimelig at Nøtterøy Boligbyggelag skal ha den økonomiske risikoen for at Hjeltnes lyktes med dette, når det først legges til grunn at de hadde en rett til avbestilling.

Det legges etter dette til grunn at boligbyggelaget skal betale til Hjeltnes kr 179 200,- (512 timer a kr 350,-), med tillegg av 12 % morarente fra 1. juli 1997 til betaling skjer, og at boligbyggelaget for øvrig frifinnes. I Hjeltnes' påstandsbeløp inngår 23 % merverdiavgift. Under ankeforhandlingen er det reist tvil om noe eller eventuelt bare deler av det arbeidet Hjeltnes utførte i 1991-92 er avgiftspliktig. Spørsmålet ble ikke nærmere avklaret. Lagmannsretten formulerer domsslutningen slik at hvis det viser seg at hele eller en del av domsbeløpet er avgiftspliktig, kommer avgiften i tillegg til domsbeløpet.

Etter det resultat lagmannsretten således er kommet til, er det ikke aktuelt å drøfte problemstillingene knyttet til Hjeltnes' subsidiære påstand.

Boligbyggelaget har subsidiært påstått motregnet kr 10 000,- med tillegg av merverdiavgift hvis Hjeltnes blir tilkjent erstatning. Bakgrunnen for motregningskravet er et mellomværende vedrørende Munkebakken Borettslag fra 1993. Boligbyggelaget har i brev til Hjeltnes av 25. mars 1993 foreslått at Hjeltnes dekket et beløp på kr 10 000,- med tillegg av merverdiavgift som del av et større underskudd som blant andre Nøtterøy boligbyggelag skulle gjøre opp for. Boligbyggelaget tilbød Hjeltnes å la hans del - kr 10 000,- pluss merverdiavgift - bli stående inntil videre mot at beløpet skulle bli trukket "i forbindelse med utbetaling av honorarer til fremtidige prosjekter." Hjeltnes aksepterte dette i brev til boligbyggelaget av 13. april 1993. Det er således ikke noen tvist om at Hjeltnes skylder beløpet, men Hjeltnes mener såvidt lagmannsretten har oppfattet ham at Vest-Medprosjektet ikke er å anse som noe fremtidig prosjekt i forhold til avtalen av 1993 og at motregning således ikke kan gjøres gjeldende i den forbindelse.

Dette kan Hjeltnes etter lagmannsrettens mening ikke høres med. Den naturlige forståelse av 1993-avtalen er at beløpet skal kunne trekkes fra når som helst når boligbyggelaget senere skal utbetale honorar til Hjeltnes, uten hensyn til om honoraret var opptjent før eller etter inngåelsen av avtalen. Satsen for merverdiavgift i 1993 var 22 %. Følgelig blir kr 12 200,- å trekke fra utgangsbeløpet på kr 179 200,- slik at domsbeløpet blir kr 167 000,-.

Saken må anses som dels vunnet og dels tapt, slik at spørsmålet om saksomkostninger avgjøres etter tvistemålslovens §174 sammenholdt med §180 annet ledd. Lagmannsretten er kommet til at Hjeltnes bør tilkjennes delvis erstatning for saksomkostninger både for byretten og lagmannsretten, ut fra den betraktning at han har måttet anlegge saken og også påanke Tønsberg byretts dom for å få den erstatning han etter lagmannsrettens syn har krav på. Hensett blant annet til at en betydelig del av advokatutgiftene er knyttet til det kravet Hjeltnes ikke har nådd frem med - kravet om erstatning for fortjenestetap - fastsettes erstatningen for saksomkostninger samlet til kr 40 000,-.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Nøtterøy Boligbyggelag v/formannen dømmes til å betale til Magne Hjeltnes kr 167 000, - etthundreogsekstisjutusen - som vederlag for utført arkitektarbeid i 1991-92, med 12 - tolv - prosent rente av beløpet fra 1. juli 1997 til betaling skjer. Eventuell merverdiavgift kommer i tillegg.

2\. Nøtterøy Boligbyggelag v/formannen frifinnes for krav om erstatning for tap av fortjeneste.

3\. I saksomkostninger for Tønsberg byrett og Agder lagmannsrett betaler Nøtterøy Boligbyggelag v/formannen kr 40 000,- - førtitusen kroner - til Magne Hjeltnes, innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

