---
title: "LA-1999-174"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-06-22
publisert: "LA-1999-00174"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett Nr.: 98-00409 M Agder lagmannsrett LA-1999-00174 M. Anke til Høyesterett forkastet, HR-1999-00060B."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Ole Joakim Devold). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Erik Erland Holmen)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen, formann. Lagdommer Steinar Thomassen. Ekstraord. lagdommer Odvar Rye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §348"
  - "§436"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-174"
censurert: false
---

# LA-1999-174

Statsadvokatene i Agder har 22. juni 1998 satt A, født xx.xx.1967, under tiltale ved Nedenes herredsrett for overtredelse av

«I. Straffeloven §162, første og annet ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, og overtredelsen anses som grov, idet det særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotika-forskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotika-liste, hvoretter bl.a. cannabis (hasjisj) skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 19. mars 1998 ca. kl. 03.15 på - - -stasjon i X, oppbevarte han ca. 1,233 kilo hasjisj.

II\. Straffeloven §162, første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. cannabis (hasjisj) og marihuana skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\. Ved flere anledninger i 1998 i Arendal, kjøpte han 0,7 gram hasjisj for kr. 100,-.

b\. Den 16. eller 17. mars 1998 i Arendal, oppbevarte han ca. 10 gram hasjisj for en ukjent person.

III\. Legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24, første ledd,

for uten lovlig adkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv., eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. cannabis (hasjisj) og marihuana skal regnes som narkotika.

Grunnlaget er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\. Til tid og på sted som nevnt under pkt. I, var han i besittelse av 0,754 gram marihuana.

b\. Til tider og på steder som nevnt under pkt. II, brukte han hasjisj.»

Nedenes herredsrett avsa 4. januar 1999 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.67, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd, jfr. femte ledd, straffeloven §162, første ledd jfr. femte ledd og legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jfr. §24, første ledd til en straff av fengsel i 11 - elleve - måneder.

Straffeloven §62, første ledd og §63, annet ledd er anvendt.

Til fradrag i straffen går 14 - fjorten - dager for utholdt varetekt.»

Om sakens bakgrunn for øvrig, tiltaltes personlige forhold og herredsrettens avgjørelsesgrunner vises det til herredsrettens dom.

A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken er, hva gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for tiltalebeslutningens post I, ved lagmannsrettens beslutning av 27. januar 1999, henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Arendal 21. og 22. juni 1999.

A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Ole Joakim Devold, og avga forklaring. Som aktor møtte statsadvokat Erik Erland Holmen. Det ble ført ett vitne og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Lagretten er forelagt spørsmålsskrift med ett hovedspørsmål, svarende til post I i tiltalebeslutningen. Lagretten er dessuten forelagt ett tilleggsspørsmål, om det dreier seg om grov narkotikaforbrytelse. Alle spørsmålene er besvart med ja, og lagmannsretten, de tre juridiske dommerne, legger lagrettens kjennelse til grunn.

Når det gjelder straffutmålingen, skal retten, de tre juridiske dommerne, lagrettens ordfører og de tre uttrukne lagrettemedlemmer, bemerke:

Det skal utmåles straff for samtlige forhold i tiltalebeslutningen, både de forhold som ble rettskraftig avgjort ved Nedenes herredsretts dom av 4. januar 1999 og det forhold herværende ankesak gjelder, jf straffeprosesslovens §348 første ledd. Dominerende for straffutmålingen er oppbevaringen av ca. 1,233 kg hasjisj.

Lagmannsretten er, i likhet med herredsretten, kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 11 måneder og kan i det vesentlige tiltre herredsrettens begrunnelse. Det legges i skjerpende retning vekt på at saken gjelder et forholdsvis betydelig kvantum narkotika og at tiltaltes handling er et nødvendig ledd i distribusjonen av dette. Han har erkjent at ingen del av partiet tilhørte ham og således var ment til hans eget bruk. Tiltalte er dømt 2 ganger tidligere for narkotikaforbrytelser, siste gang i 1994 for grov narkotikaforbrytelse. Det forhold at han har vært i opplæring fra 11. januar 1999, og nå er fast ansatt, ved en vernet bedrift, gir ikke grunnlag for å idømme betinget reaksjon og samfunnstjeneste i en såvidt alvorlig sak.

Straffeloven §62 første ledd får anvendelse for post I og II i tiltalen og §63 annet ledd får anvendelse for post III.

Lagmannsretten er videre kommet til at tiltalte, i medhold av straffeprosessloven §436 annet, jf første ledd må ilegges saksomkostninger. Hensett til tiltaltes økonomiske situasjon settes beløpet til kr. 5.000,-.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffelovens §162 første og annet ledd, jfr. femte ledd. Straffen for dette forhold og for de forhold som er endelig avgjort ved Nedenes herredsretts dom av 4. januar 1999, fastsettes til fengsel i 11 - elleve - måneder. Straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd er gitt anvendelse. I straffen fragår 14 - fjorten - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker å erstatte det offentlige saksomkostninger for lagmannsretten med kr. 5.000,- - femtusenkroner 00/100.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

