---
title: "LA-1998-1027"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-05-18
publisert: "LA-1998-01027"
stikkord: "Avtalerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Lyngdal herredsrett nr: 97-00219 - Agder lagmannsrett LA-1998-01027 A. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-1999-00568K ."
parter: "Ankende part: Arvid Lien (Prosessfullmektig: Advokat Andreas Bjørn Salvesen). Ankemotpart: Thor Lien (Prosessfullmektig: Advokat Arild Espegren)."
forfatter: "Lagdommer Åse Berg, formann. Lagdommer Inge Hobæk. Ekstraord. lagdommer Odvar Rye"
lovhenvisninger:
  - "Servituttlova (1968) §9"
  - "Jordlova (1995) §12"
  - "Tvistemålsloven (1915) §181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-1027"
censurert: false
---

# LA-1998-1027

Eieren av gnr. 17, bnr. 3 i Lyngdal har siden omkring hundreårsskiftet hatt rett til enebruk av en steinbrygge i Hundingslandsbukta på bnr. 9 under samme gård. Brygga, som er 4 - 5 meter lang, går fra fast land ved strandkanten i vestlig retning og ender ved et lite skjær. Bryggeretten er ikke nevnt i utskiftningsforretninger eller andre dokumenter, og dens rettsgrunnlag er ikke kjent.

Jørund Lien, som var fastboende i Kristiansand, ervervet bnr. 3 omkring 1945 og han nyttet eiendommen i ettertid til ferie og fritidsbruk. Han drev hobbyfiske og nyttet steinbrygga som tilflotts- og fortøyningsplass for sin robåt. Hans yngste sønn, Thor Lien, som også var fast bosatt i Kristiansand, kjøpte i 1970 en 24 fots sjark med diverse fiskeredskaper, og som han nyttet til fiske under sine weekend- og ferieopphold på Hundingsland. Steinbrygga var imidlertid uegnet som tilflotts- og fortøyningsplass for sjarken, idet sjødybden var for liten og brygga for kort. For å få en tilfredsstillende bryggeplass, oppsøkte Thor Lien sammen med sin far eieren av bnr. 9 og fikk hans tillatelse til å anlegge ei brygge ved foran nevnte skjær. Slik brygge ble støypt i 1970 - 1971, og Thor Lien har i ettertid nyttet denne betongbrygga som fortøyningsplass for egne båter. For å få nødvendig opplagsplass for sine fiskeredskaper og annet utstyr, innhentet Jørund Lien grunneierens tillatelse til å føre opp ei sjøbu på østsida av steinbrygga. Sjøbua som er ca. 20 m2, ble oppsatt i 1971 - 1972.

Betongbrygga og sjøbua ble oppført av Thor og Jørund Lien i samarbeid, men slik at det meste arbeidet ble utført av Thor, som også betalte en større del av utgiftene til kjøpet av materialer m.v. Ved erklæring av 16. mai 1976 overdro Jørund Lien sine rettigheter i betongkaia og sjøbua til Thor. I Jørunds og hustru Anna Liens testament av 24. august 1984 ble det blant annet bestemt at Thor Lien «skal ha sjøbua og bryggene øst i bukta på Hundingsland». Jørund og Anna Lien døde henholdsvis i 1988 og 1994.

B.nr. 3, som er et lite småbruk med påstående hus, ligger i tingsrettslig sameie mellom avdøde Jørund og Anna Liens barn. En av deres eldre sønner, Arvid Lien, har ikke villet akseptere at foran nevnte strandrettigheter på bnr. 9 tilhører Thor. Arvid Lien reiste i 1997 søksmål for Lyngdal herredsrett mot Thor Lien og nedla påstand om at rettighetene tilhører bnr. 3. Ved Lyngdal herredsretts uteblivelsesdom ble Arvid Liens påstand tatt til følge. Thor Lien oppfrisket uteblivelsesdommen og påsto seg frifunnet i avgitt tilsvar. Saken ble deretter pådømt ved Lyngdal herredsretts dom av 7. april 1998 som har slik domsslutning:

«1. Lyngdal herredsretts uteblivelsesdom av 18. august 1998 punkt 1 oppheves.

2\. I forholdet mellom partene hører retten til steinbrygge på gnr. 17, bnr. 9 til gnr. 17, bnr. 3, begge eiendommer i Lyngdal, mens retten til sjøbu og støypt brygge på samme eiendom tilhører Thor Lien.

3\. Hver av partene bærer sine omkostninger i oppfriskningssaken.»

Saksforholdet, partenes anførsler for herredsretten og herredsrettens avgjøringsgrunner fremgår av herredsrettens dom, som det henvises til.

Arvid Lien har i rett tid påanket herredsrettens dom til lagmannsretten. Anken gjelder både bevisvurderinger og rettsanvendelsen. Det fastholdes at også retten til betongbrygga og sjøhuset tilhører bnr. 3. Thor Lien har i anketilsvaret nedlagt påstand om at herredsrettens dom stadfestes.

Ankeforhandlingene ble avholdt den 15. april 1999 i tinghuset i Farsund. Begge parter avga forklaringer og det ble avhørt ett vitne. Sammen med partene og deres prosessfullmektiger var lagmannsretten på befaring på bryggene og ved sjøbua i Hundingslandsbukta. Dokumentasjonen fremgår av rettsboka. Saken står i alt vesentlig i samme stilling for lagmannsretten som den sto for herredsretten.

Fra partenes side er det sammenfatningsvis anført følgende:

Arvid Lien gjør gjeldende de samme anførsler for lagmannsretten som han gjorde for herredsretten. Han peker således på at bnr. 3's strandrettigheter på bnr. 9 ikke bare omfatter steinbrygga med adkomst, slik herredsretten har lagt til grunn, men også skjæret, hvorpå betongbrygga er anlagt, og dertil hele, eller i hvertfall det meste av sjøbugrunnen. Separat avhendelse av disse rettighetene, eller deler av dem er ugyldig etter servituttlovens §9, annet ledd, og for såvidt også etter jordlovens §12.

Det pekes på at eierne av bnr. 3 vedvarende har utøvet en eksklusiv bruksrett over skjæret. Eksempelvis kan nevnes at eierne har anlagt båtfeste der, og at Jørund Liens barn satte opp et stupebrett, som var festet til nedslåtte, og ennå påviselige bolter på toppen av berget. Når det gjelder sjøbugrunnen, inngår denne i servituttens naturlige utstrekning. Det dreier seg om et areal, som grenser opp til, og ligger i flukt med steinbrygga, og som er unyttbart uten i tilknytning til bnr. 3's strandrettigheter. Selv om det skulle være slik at bnr. 3's opprinnelige strandrettigheter ikke omfattet grunnen under sjøbua, ville eieren av bnr. 3 stå i en så sterk forhandlingsposisjon overfor grunneieren at sjøbutomten må antas å falle inn under delingsforbudet etter servituttlovens §9, annet ledd.

Det pekes tilslutningsvis på at Jørund Lien utvilsomt anså rettighetene til betongkaia og båthuset som tilhørende bnr. 3. I foran nevnte erklæring av 16. mai 1976 bruker han betegnelsen «min» sjøbu, og i brev av 22. november 1970 til Lyngdal bygningsråd uttales det blant annet at «jeg har støpt en brygge som hører til min gård på Hundingsland». Det synes som om herredsretten med rette har lagt til grunn at bnr. 3's strandrettigheter også omfattet betongbrygga og sjøbua. Herredsretten konstaterer deretter at Jørund og Thor Lien oppførte sjøhuset og brygga i fellesskap for å oppfylle Thors behov. På denne bakgrunn finner retten at «det må skilles mellom rettighetsforholdene: retten til den opprinnelige steinbrygga og retten til det som senere ble etablert, nemlig sjøbua og den støpte brygga», og som ble tilkjent Thor Lien som en personlig servitutt. Denne konklusjonen er åpenbart uriktig, idet lovens delingsforbud nødvendigvis må ramme en slik konvertering av en realservitutt til en personlig omsettelig personalservitutt som en her står overfor.

Det understrekes i denne sammenheng at bnr. 3, som ikke grenser til sjø, er uten andre brukbare strandrettigheter enn bryggene og sjøhuset på bnr. 9. Riktignok er det så at bnr. 3 i følge en utskiftingsforretning fra 1860-årene, har rett til en båtstø med sjøhus lenger vest i bukta. Men denne båtplassen ligger meget værhårdt til, og tilflottsmulighetene er meget begrenset. Det må i totalvurderingen tas hensyn til at fremtidige eiere av bnr. 3 vil være i besittelse av større båter enn en robåt. Uten at eierne får adkomst til betongbrygga og sjøbua, vil de i realiteten bli avskåret fra å følge med i utviklingen. Det bestrides at ankemotparten har ervervet bruksrett til betongbrygga og sjøbua ved hevd, idet den ankende part ikke var kjent med forannevnte erklæring og testamente før i 1994 og således ikke hadde grunn til å gripe inn overfor Thor Liens bruksutøvelse på et tidligere tidspunkt.

Arvid Lien viser for øvrig til sine anførsler for herredsretten. Han har nedlagt slik påstand:

«1. Lyngdal herredsretts uteblivelsesdom av 18. august 1997, domsslutningens pkt. 1 stadfestes.

2\. Arvid Lien tilkjennes sakens omkostninger for herredsretten og lagmannsretten.»

Thor Lien henholder seg til herredsrettens dom som finnes riktig både med hensyn til begrunnelsen og i resultatet. Han bestrider således at eieren av bnr. 3 noen gang har utøvet bruksrettigheter over skjæret og sjøbutomten. Det er således ikke riktig at bnr. 3 har hatt båtfeste på skjæret. Derimot har grunneieren hatt båt liggende i svai med feste knyttet til en stang fra skjæret og med aktertaug til feste på land. At Jørund Liens barn i unge år satte opp et stupebrett fra skjæret, er ikke en følge av en strandrett, men må anses som et tålt inngrep. Når det gjelder sjøbutomten, var denne adskilt fra steinbrygga av en vik. Arealet var fyllt av store steiner og grenset opp til grunt vann uten tilflottsmuligmuligheter. Eierne av bnr. 3 har ikke nyttet dette steinlendte arealet til noe som helst. Steinbrygga tilfredsstilte fullt ut bnr. 3's behov for tilflotts- og opplagsplass.

Formålet med å anlegge brygge på skjæret og oppføring av sjøbua, var utelukkende å oppfylle Thor Liens spesielle behov. Sammen med Jørund Lien, som kjente grunneieren best, henvendte de seg til ham, og tillatelsen til å føre opp betongbrygga ble gitt til Thor. At det var Jørund Lien som ba om grunneierens samtykke til å føre opp sjøbua, beror på tilfeldigheter. Også denne tillatelsen ble gitt til Thor. Hvis det var slik at bnr. 3's strandrett omfattet skjæret og sjøbutomta som en realservitutt, ville det ha vært unødvendig å innhente grunneierens tillatelse til anleggene.

Riktignok er det så at Jørund Lien i foran nevnte erklæring betegner sjøbua som «min», og i brevet til bygningsrådet uttaler at betongbrygga tilhører «min» gård. Brevet til bygningsrådet gjaldt søknad om oppføring av sjøbua, og det er påregnelig at han dro inn gården som rettighetshaver i håp om at han derved kunne få bedre gjennomslag for sin byggesøknad. Jørund Lien var i kraft av sine pengeutlegg til, og sin arbeidsinnsats på betongbrygga og sjøhuset medeier i anleggene. Det er disse sameiepartene han overførte til Thor Lien ved foran nevnte erklæring, og ikke retten til å ha brygga og sjøbua stående på bnr. 9. Denne retten hadde Thor Lien som nevnt allerede skaffet seg fra grunneieren.

Thor Lien er så vidt skjønnes enig med herredsretten i at bruksretten til steinbrygga på bnr. 9 må anses som en realservitutt med bnr. 3 som den rådende eiendommen. Bnr. 3 har derimot ikke hatt bruksrett til skjæret eller sjøbutomten, og det er selvsagt ikke i strid med servituttlovens §9, annet ledd at Thor Lien gis rettigheter til disse arealene direkte fra grunneieren. Det bestrides således at lovbestemmelsen også omfatter rettigheter som servitutthaver i kraft av sin forhandlingsposisjon eventuelt kunne ha overtatt. Jørund Liens erklæring og testamentet etter foreldrene må for øvrig oppfattes derhen at Thor Lien subsidiært har fått adkomstrett til betongbrygga og sjøbua over bnr. 3 servituttbelagte brygge. En slik adkomst vil ikke medføre ulemper for bnr. 3. Som en subsidiær anførsel påberopes hevd som grunnlag for erverv av rettighetene. Thor Lien viser for øvrig til sine anførsler for herredsretten og som fastholdes. Han har nedlagt slik påstand:

«1. Lyngdal herredsretts dom i sak 97-219 A stadfestes.

2\. Arvik Lien pålegges å erstatte Thor Liens saksomkostninger for lagmannsretten.»

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det vesentligste slutte seg til herredsrettens begrunnelse.

Det kan tilføyes at omhandlede skjær, som består av svaberg med en høyde på 1 - 1,5 meter over sjøflata, heller forholdsvis bratt mot sjøen på alle kanter. Betongbrygga ble bygd ved å støype søyler i sjøen langs kanten av skjærets berg ved bunnen. Søylene ble deretter forskallet inn, og rommet mellom forskallingen og skjæret ble oppfyllt med stein og sement og avsluttet med støypt dekke. Så vidt skjønnes er dybden ved brygga tilstrekkelig for tilflott av en 25 fots sjark på lavt vann.

Det legges til grunn at bnr. 3's eiere ikke har hatt behov for, og bare i beskjeden grad har utøvet noe bruk av skjæret. Det er mulig at eierne har hatt en bolt eller en stang plassert der for feste av mindre båter. Også grunneieren har hatt en slik stang festet på skjæret. Jørund Liens barn har riktignok hatt en planke, festet med bolter til skjærets høyeste punkt, og som de nyttet til stupebrett. Lagmannsretten er enig med ankemotparten i at slike innretninger etter forholdene på stedet må anses som en tålt rett, som en vanlig grunneier ikke fant grunn til å påtale. Etter bevisførselen og hensett til skjærets beskaffenhet, synes det som om bnr. 3's rådighetsutøvelse ikke har gått ut over hva en vanlig allemannsrett til fri ferdsel og opphold i en ubebygd strandregion innebar. Retten ser det etter dette slik at bnr. 3's rettigheter på stedet inntil 1970 ikke omfattet skjæret.

Når det gjelder arealene, hvorpå sjøbua er oppført, viser fremlagt fotografi, tatt før 1970, at disse var adskilt fra steinbrygga og adkomsten til denne ved en smal vik som trengte inn fra sjøen på tvers av bryggas lengderetning. Fotografiet viser videre at arealene var oppfyllt av til dels store steinblokker, som ble sprengt eller rullet bort ved fundamenteringen av sjøbu-tomten. Arealet grenset mot et brattheng og mot grunn sjø på den andre sida. Området var således lite tilgjengelig, og det kan trygt legges til grunn at eierne av bnr. 3 ikke har utøvet noen form for bruk på sjøhustomta. Det er ikke bevist at bnr. 3's strandrettigheter er utstyrt med en grense som inkluderer sjøbutomten eller deler av denne. Lagmannsretten finner det ganske klart at dette steinlendte arealet, markert adskilt fra steinbrygga og adkomsten til denne, og som vanskelig kunne nyttes til noe som helst, ikke kan ha inngått som del av bnr. 3's opprinnelige strandrett.

I likhet med herredsretten legger lagmannsretten videre til grunn at oppføringen av betongbrygga og båthuset utelukkende skjedde for å oppfylle Thor Liens spesielle behov for båtplass og opplagsplass for fiskeredskaper og båtutstyr. Slik forholdene var på stedet, kunne han ikke legge sin båt til eksisterende steinbrygge, og langt som det er til gårds, hadde han ikke praktiske muligheter for å oppbevare redskaper og båtutstyr på land under tak. Bnr. 3's eiere hadde inntil da ikke behov for alternativ brygge, idet sjødybden og forholdene for øvrig var tilstrekkelige for henlegging av mindre båter ved steinbrygga.

Jørund og Thor Liens henvendelser til grunneieren i 1971 og 1972 må ses på denne bakgrunn. Etter det Thor Lien opplyser, og som lagmannsretten fester tillit til, ble grunneieren i 1970 spurt om tillatelse for Thor til å anlegge brygge på skjæret. Thor Lien oppfattet sin far derhen at grunneieren i 1971 ga Thor rett til å bygge omhandlede sjøbu. Lagmannsretten finner det etter dette tilstrekkelig godtgjort at det er Thor Lien som har fått disse rettighetene for å få tilfredsstilt sine spesielle behov, og ikke eieren av bnr. 3. Uten at det tillegges noen særlig vekt, kan det tilføyes at henvendelsene til grunneieren i 1970 og 1971 ville ha vært unødvendige dersom omhandlede bryggerett og sjøburett var omfattet av bnr. 3's servitutt.

Det er riktignok så at Jørund Lien i erklæringen fra 1976 og i andre dokumenter betegner sjøhuset og bryggene som «mine» og betongbrygga som tilhørende gården. Disse uttalelsene kan neppe tillegges særlig vekt - det dreier seg om alminnelige talemåter som ikke nødvendigvis er representative for avgiverens synspunkt. Som påpekt av ankemotparten, kan foran nevnte uttalelse i brevet til bygningsrådet være motivert ut fra et håp om at han ved denne utrykksmåten ville få bedre gjennomslag for sin byggesøknad.

Det er videre riktig, slik den ankende part fremholder, at forholdene har endret seg vesentlig siden 1970/1971 - robåter avløses av større motoriserte båter med tyngre redskaper, som krever opplagsplass på land og brygger med tilstrekkelig tilflottsmuligheter. En brygge- og båthusrett for ankemotparten som påstått, vil således umuliggjøre en påregnelig og påkrevet utvidelse av bnr. 3's aktiviteter på stedet i uoverskuelig fremtid. Resultatet er, slik det påpekes, at eieren vil bli avskåret fra å erverve bryggegrunn på skjæret og egnelig båthusplass ved avtale med grunneieren. Lagmannsretten ser det imidlertid slik at en mulighet for å erverve slike rettigheter i fremtiden, ikke rammes av servituttlovens §9, annet ledd. Grunneieren sto i 1970 og 1971 fritt i relasjon til eieren av bnr. 3 i spørsmålet om, og i tilfelle hvem han skulle tildele brygge- og båthusretten. Valget falt på Thor Lien som en personlig rett, med det formål å skaffe ham en påkrevet brygge og opplagsplass.

Herredsrettens dom blir etter dette å stadfeste. Etter det resultat retten er kommet til, er det unødvendig å ta stilling til ankemotpartens subsidiære anførsel om rettserverv i kraft av hevd.

Anken har ikke ført frem og retten finner at ankemotparten bør tilkjennes omkostningene for lagmannsretten i medhold av tvistemålslovens §181, første ledd. Advokat Espegren har sendt inn arbeids- og omkostningsoppgave. Han har regnet seg et salær på kr 26.500,-, hvortil kommer kjøre- og diettutgifter med henholdsvis kr 225,- og kr 579,50, sammenlagt kr 27.304,-Salæroppgaven er sendt i gjenpart til advokat Salvesen, som ikke har fremkommet med innsigelser. Salærkravet godkjennes.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten tilpliktes Arvid Lien å betale til Thor Lien kr 27.304,- - kronertjuesjutusentrehundreogfire - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

