---
title: "LA-1999-726"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-09-01
publisert: "LA-1999-00726"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg forhørsrett nr.: 99-00360 - Agder lagmannsrett LA-1999-00726 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Knut Skagen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Kjetil Omholt)."
forfatter: "Lagdommer Nils Simonsen. Ekstraord. lagdommer Tor Berge. Sorenskriver Audun Johansen. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§58"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§59"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-726"
censurert: false
---

# LA-1999-726

Tønsberg forhørsrett avsa 8 april 1999 dom med slik slutning:

«A, født \*.\*..1978, dømmes for 1 overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd, jf. femte ledd, 4 overtredelser av straffeloven §162 første ledd, jf femte ledd 1 overtredelse av legemiddelloven §31 annet ledd, jf §24 første ledd.

Straffeloven §62 første ledd er anvendt.

Forholdene er begått i løpet av 1998.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 8 - åtte - måneder. I straffen gjøres fradrag med 2 - to - dager for varetekt, jf straffeloven §60.»

Domfellelsen omfattet medvirkning til kjøp av ca 400 ecstasytabletter, overdragelse av 96 samt oppbevaring av 300 av de nevnte tabletter, erverv av 65 gram og salg av 35 gram hasjisj.

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen samt lovanvendelsen i det han gjør gjeldende at hans medvirkning til kjøpet av ecstasytablettene var av slik art at straffeloven §58 skulle vært benyttet.

Anken ble henvist til ankeforhandling ved lagmannsrettens beslutning av 14. mai 1999.

Ankeforhandling fant sted i Tønsberg tinghus i dag. A møtte med oppnevnt forsvarer advokat Knut Skagen. Fra påtalemyndigheten møtte statsadvokat Kjetil Omholt. A ga forklaring og det ble hørt to vitner. Dokumentasjon fremgår av rettsboken.

A er nå elev ved en videregående skole i Vestfold og bor hos sin far. Han ble i forelegg av 16 mai 1999 ilagt en bot stor kr 2.000 for bruk av hasjisj 16 mai 1999. Hva angår As personlige forhold og sakens bakgrunn for øvrig vises til forhørsrettens dom.

A har ved forsvareren advokat Skagen særlig fremholdt:

Vedr. lovanvendelsen:

As medvirkning til kjøpet av ecstasytablettene har vært av «ringe betydning» i forhold til de to øvrige medvirkere, B og C. Disse ville ervervet hele partiet uavhengig av As medvirkning. Ifølge Bratholm/Matningsdal «Straffeloven, kommentarutgave», del 1 s. 261 skal da straffeloven §58 anvendes.

Domfellelsen for befatning med hasjisj bygger utelukkende på As egen politiforklaring, slik at straffeloven §59 må anvendes.

Vedr. straffutmålingen:

Dersom straffeloven §58 ikke får direkte anvendelse må i et hvert fall prinsippene bestemmelsen bygger på legges til grunn.

Prinsipalt anføres at det bør kunne reageres med sammfunnstjeneste.

A er inne i en rehabiliteringsfase ved at han er kommet bort fra uheldige vennemiljøer han tidligere har vanket i. Han har flyttet til faren og begynt på videregående skole. Familien, særlig hans eldste søster, er innstilt på å hjelpe og støtte ham. Det foreligger en svært positiv uttalelse fra Kriminalomsorg i frihet i Vestfold. Han er vurdert som egnet til samfunnstjeneste og personundersøkeren, konsulent Christina Lauritzen har gitt ham et godt skussmål.

Samfunnstjeneste har vært benyttet som straffereaksjon også i narkotikasaker, særlig i forbindelse med rehabiliteringssituasjoner som det her er tale om. At domfellelsen gjelder befatning med ecstasy utelukker ikke samfunnstjeneste.

Soning av fengselsstraff vil vanskeliggjøre skolegangen han nå har påbegynt.

Subsidiært gjøres gjeldende at det er tilstrekkelig med en deldom, atter subsidiært at fengselsstraffen må reduseres vesentlig. Advokat Skagen har lagt ned slik påstand:

«A behandles på mildeste måte.»

Aktor, statsadvokat Omholt gjør gjeldende at forhørsrettens dom er korrekt både hva angår lovanvendelse og straffutmåling og at anken bør forkastes, subsidiært at det gis en deldom.

Lagmannsretten skal bemerke:

Vedr. lovanvendelsen:

Straffeloven §58 kommer til anvendelse der medvirkerens deltakelse har vært av «ringe betydning» i forhold til andres. Forhørsretten har lagt følgende til grunn ved vurderingen av As befatning med kjøpet av ca 400 ecstasytabletter:

«Forhørsretten må legge til grunn at siktede hadde en noe mindre sentral rolle enn de medsiktede B og C, men siktede har medvirket til at stoffet er blitt spredt i X og Vestfold. Siktede var klar over - på toget til Oslo før kjøpet - hvor mye penger som var samlet inn/skaffet til veie og at stoffet skulle spres i X/Vestfold».

Hertil kommer at A, etter det han har forklart i lagmannsretten, disponerte kr 8.000 av de i alt kr 30 000 det skulle kjøpes tabletter for og at han oppbevarte hele partiet i sin leilighet i omlag ett døgn. Lagmannsretten kan under disse omstendigheter ikke se at hans medvirkning har vært «ringe». Straffeloven §58 er derved ikke anvendelig.

Lagmannsretten er enig med forsvareren i at straffeloven §59 må få anvendelse vedrørende domfellelsen for befatning med hasjisj. Befatningen med hasjisj er imidlertid av underordnet betydning ved straffutmålingen slik at den praktiske betydningen blir minimal i dette tilfellet.

Vedr. straffutmålingen:

Lagmannsretten kan i det vesentlige slutte seg til forhørsrettens straffutmålingsbetraktninger. I likhet med forhørsretten finner lagmannsretten at det må legges særlig vekt på den spredningsfare ecstasy representerer i første rekke i ungdomsmiljøer. Terskelen for oppstart av bruk av ecstasy er liten, i første rekke fordi det særlig brukes av ungdom i «party-sammenheng» gjerne i kombinasjon med alkohol. Tablettformen gjør det lettere å innta enn andre narkotiske stoffer. Almenpreventive hensyn gjør seg sterkt gjeldende og må i noen grad slå i gjennom overfor hensynet til domfeltes individuelle forhold. Lagmannsretten finner støtte i dette synet bl.a i [Rt-1996-170](Rt-1996-170 "wikilink").

Almenpreventive hensyn tilsier at samfunnstjeneste ikke er anvendelig i denne saken. Lagmannsretten bemerker i den anledning at det ikke kan tillegges vekt at en medsiktet i saken, B har fått samfunnstjeneste, jf Tønsberg forhørsretts dom av 12 mai 1999 og viser til at dommen er anket og henvist til ankeforhandling.

Lagmannsretten er enig med forhørsretten i at straffen passende kan settes til fengsel i åtte måneder. Et flertall bestående av sorenskriver Johansen, ekstraordinær lagdommer Berge og 3 meddommere er kommet til at soningen kan utsettes for nitti dagers vedkommende i medhold av straffeloven §52 nr. 2. Som vilkår settes at A står under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i Vestfold i hele prøvetiden som flertallet finner bør settes til to år, jf straffeloven §53 nr. 2 1. og 2. punktum. Flertallet har lagt vekt på at A etter forhørsrettsdommen har gjennomført et miljøskifte ved å flytte til faren og begynt på skole. Videre vises til at A har sagt seg villig til slikt tilsyn.

Mindretallet, rettens formann lagdommer Simonsen og 1 medddommer finner at almenpreventive hensyn gjør at forhørsrettens dom bør bli stående og anken forkastes. Mindretallet har i sin vurdering også lagt vekt på at A kort tid etter forhørsrettsdommen ble forelagt for et nytt brudd på narkotikalovgivningen, et forelegg han har vedtatt.

Dommen er avsagt med den dissens det er redegjort for.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at soning av 90 - nitti - dager av fengselsstraffen utsettes i medhold av straffeloven §52 nr. 2 med prøvetid i 2 - to - år på det særlige vilkår at han i 2 - to - år står under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i Vestfold.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

