---
title: "LA-1999-696"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-09-02
publisert: "LA-1999-00696"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand forhørsrett nr.: 99-00588 - Agder lagmannsrett LA-1999-00696 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Per Erik Andersen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Solrun Vik)."
forfatter: "Lagdommer Tore-Jarl Christensen, formann, herredsrettsdommer Odd Douzette, sorenskriver Arnfinn Agnalt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§49"
  - "§54"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "§162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-696"
censurert: false
---

# LA-1999-696

Ved Kristiansand forhørsretts dom 13 april 1999 ble A, født xx.xx.1967, dømt til fengsel i åtte måneder for en overtredelse av straffeloven §260 første og tredje ledd, jf §49 og en overtredelse av straffeloven §162 første ledd. Straffen er en fellesstraff med resttiden etter prøveløslatelse fra soning av Kristiansand byretts dom 19 mars og Dalane herredsretts dom 29 oktober 1998.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Madsen anket over straffutmålingen 20 april 1999 og Agder lagmannsrett henviste 6 mai 1999 anken til ankeforhandling, jf straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd 1. punktum.

Lagmannsretten skal bemerke:

A er fra 1985 til Kristiansand forhørsretts dom 13 april 1999 domfelt 18 ganger, hovedsaklig for vinningskriminalitet og brudd på narkotikalovgivningen. Den siste dommen er også av slik karakter, og forholdene er begått 3-4 dager etter prøveløslatelse. Lagmannsretten finner det da hensiktsmessig å gi en samlet dom for de nye handlingene og resttiden etter prøveløslatelsen, jf straffeloven §54 nr. 3 og fengselsloven §41.

De nye handlingene er ikke av de mest alvorlige; forsøk på bilbrukstyveri som ble avbrutt da eieren kom til stedet og mottagelse av 1 gram hasjisj i bytte for 8-10 Rohypnol tabletter. Dertil kommer at lagmannsretten finner det uforholdsmessig og lite hensiktsmessig å la straffen omfatte hele resttiden, som er på 214 dager. Etter en samlet vurdering er lagmannsretten blitt stående ved å anse en straff på fengsel i fem måneder som passende.

Til fradrag i straffen kommer 65 dager for utholdt varetekt.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I Kristiansand forhørsretts dom 13 april 1999 gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 5 - fem - måneder og varetektsfradraget til 65 - sekstifem - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

