---
title: "LA-1999-468"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-09-17
publisert: "LA-1999-00468"
stikkord: "Odelsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik herredsrett nr.: 98-00026 - Agder lagmannsrett LA-1999-00468 A. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2000-00198."
parter: "Ankende part: Arild Steen (Prosessfullmektig: Egen). Ankemotpart: Bjarne Steen (Prosessfullmektig: Advokat Anders Nesheim)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, formann. Lagdommer Steinar Thomassen. Lagdommer Tormod Rafgård"
lovhenvisninger:
  - "Odelsloven (1974) §28"
  - "Domstolloven (1915) §133"
  - "Tvistemålsloven (1915) §149"
  - "§180"
  - "§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-468"
censurert: false
---

# LA-1999-468

Saken gjelder tilbakesøkning av odelseiendom etter odelsloven §28 første ledd jf. annet ledd. Bjarne Steinsholt, som er barnløs, overdro i 1991 sin eiendom Steinsholt Nordre, g.nr. 74, b.nr. 7 i Lardal til sin yngste nevø Bjarne Steen. Eiendommen består av ca 50 dekar dyrket mark og ca 150 dekar skog, og den er bebygget med hovedbygning, uthus og hytte. Bjarne Steen overtok eiendommen i juni 1991, og han flyttet samtidig inn i hovedhuset. I 1993 reiste Arild Steen, som er eldre bror av Bjarne Steen, odelsløsningssak. I odelstakst avhjemlet 2. november 1993 ble løsningssummen fastsatt til kr 650.000,- . Arild Steen fikk tinglyst hjemmel 15. april 1994, og Bjarne Steen flyttet samtidig fra eiendommen.

Arild Steen, som de siste 30-35 årene har bodd i Oslo, flyttet ikke til odelseiendommen i Lardal. Hovedbygningen på eiendommen ble leid ut som bolig til andre, og jordbruksarealet ble bortforpaktet. Ved stevning datert 9. januar 1998 reiste Bjarne Steen sak mot Arild Steen ved Larvik herredsrett og krevde tilbakesøkning av eiendommen under henvisning til at Arild Steen ikke hadde oppfylt vilkårene om bo- og driveplikt etter odelsloven §27. Larvik herredsrett avsa 17. desember 1998 dom i saken med slik domsslutning:

«1. Bjarne Steen har rett til å løse på odel/søke tilbake eiendommen g.nr. 74, b.nr. 7 i Lardal fra Arild Steen.

2\. Arild Steen dømmes til å betale erstatning for flytteutgifter til Bjarne Steen med 20.000,- -tjuefemtusen- kroner.

3\. Arild Steen dømmes til å erstatte Bjarne Steen sakens omkostninger med 20.000,- tjuefemtusen kroner.

Oppfyllelsesfrist for det under 2 og 3 nevnte er 14 - fjorten -dager fra forkynnelse av denne dom.»

Domslutningens punkt 3 ble av herredsretten den 4. januar 1999 rettet i henhold til domstolsloven §133 til å lyde:

«3. Arild Steen dømmes til å erstatte Bjarne Steen sakens omkostninger med kr 24.191,- -tjuefiretusenetthundreognittien kroner-.»

Arild Steen har påanket herredsrettens dom i sin helhet. Anken gjelder såvel bevisbedømmelsen som rettsanvendelsen.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Skien 15. september 1999. Arild Steen møtte og prosederte selv sin sak. Bjarne Steen møtte med prosessfullmektig og avga forklaring.

Saken står for lagmannsretten i den samme stilling som for herredsretten. Saksforholdet og partenes anførsler for herredsretten fremgår av herredsrettens dom som det vises til.

Ankende part, Arild Steen, har for lagmannsretten fastholdt sine anførsler om at han i samtaler med jordbrukssjefen i Lardal før og etter sin odelsløsning i 1994 fikk innvilget sin muntlige søknad om dispensasjon fra bo- og driveplikten, og at han i årene som fulgte ikke fikk nødvendig varsel fra myndighetene om at de så annerledes på dette spørsmålet.

Arild Steen har videre anført at det ikke har vært mulig for ham å flytte til Lardal på grunn av hans arbeidssituasjon i Oslo, men at dette nå ser ut til å endre seg. Leieboerne i hovedbygningen skal flytte ut om kort tid, og Arild Steen har bestilt telefon i eget navn til eiendommen med sikte på å drive næringsvirksomhet derfra.

Arild Steen har nedlagt slik påstand:

1\. Arild Steen frifinnes.

2\. Arild Steen tilkjennes saksomkostninger for såvel herredsrett som lagmannsrett.

Ankemotparten, Bjarne Steen, har for lagmannsretten anført det samme som for herredsretten, og han har nedlagt slik påstand:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Arild Steen dømmes til å betale sakens omkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten, og viser i det alt vesentlige til herredsrettens begrunnelse, jf. tvistemålsloven §149, første ledd.

Lagmannsretten legger til grunn at Arild Steen ikke søkte om dispensasjon fra bo- og driveplikten verken da han løste eiendommen på odel i 1994 eller i de nærmeste påfølgende årene. Han har ikke bodd på eiendommen siden han overtok den, og han har klart misligholdt boplikten i henhold til bestemmelsen i odelsloven §27.

Lagmannsretten finner som herredsretten at misligholdet er vesentlig, og at forholdet rammes av odelsloven §28 første ledd jf. annet ledd.

Herredsrettens dom blir etter dette stadfestet.

Anken har ikke ført frem, og etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd dømmes Arild Steen til å erstatte Bjarne Steens saksomkostninger for lagmannsretten.

Advokat Anders Nesheim har på Bjarne Steens vegne innlevert saksomkostningsoppgave på kr 17.500,- som i sin helhet er salær for juridisk bistand. Omkostningsoppgaven legges til grunn for omkostningsfastsettelsen.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Arild Steen tilpliktes å betale 17.500,- - syttentusenfemhundre - kroner til Bjarne Steen i saksomkostninger for lagmannsretten innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

