---
title: "LA-1999-791"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-10-25
publisert: "LA-1999-00791"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr.: 99-333 M/08 - Agder lagmannsrett LA-1999-00791 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Dennis Danielsen). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Sveinung Søndervik Johnsen)."
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen, formann, ekstraord. lagdommer Håkon Børresen, ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§333"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§24"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-791"
censurert: false
---

# LA-1999-791

Statsadvokatene i Agder har ved tiltalebeslutning av 15. februar 1999 satt A under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av:

« I. Vegtrafikkloven §31, første, annet og tredje ledd, jf. §22, første ledd,

hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel.

Grunnlag er følgende forhold:

a\. Om kvelden den 24. mai og natt til 25. mai 1998 i X og området ved - - - på Y, kjørte hun personbil med kjennemerke xxx, til tross for at hun var påvirket av de narkotiske stoffene amfetamin og hasjisj.

b\. Om kvelden den 25. mai 1998 i området - - - på Y, kjørte hun personbil som nevnt i post Ia, til tross for at hun var påvirket av de narkotiske stoffene amfetamin og hasjisj.

II\. Straffeloven §162, første ledd, jf. ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a amfetamin skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Søndag 24. mai 1998 i X, kjøpte hun 0,5 gram amfetamin av en ikke navngitt person.

III\. Legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24, første ledd,

for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv., eller medvirket til dette.

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a amfetamin og cannabis harpiks (hasjisj) skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\. Til tid og på sted som nevnt under post II, brukte hun 0,5 gram amfetamin.

b\. Til tid og sted som nevnt under post II, røykte hun hasjisj.

IV\. Straffeloven §333,

for overfor et stevnevitne, polititjenestemann eller for noen annen offentlig myndighet å ha nektet å oppgi navn, stilling eller bopel, når opplysning om dette i den offentlige tjenestes medfør har blitt begjært, eller i slikt tilfelle for eget eller andres vedkommende å ha oppgitt falsk navn, stilling eller bopel, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Mandag 25. mai 1998 ca kl. 24.00 på - - -veien på Y, oppga hun søsterens navn og personalia når hun ble spurt av lensmannsbetjent Yngvar Aas om førerkort.

V. Vegtrafikkloven §31, første ledd, jf. §24, første ledd, 1. punktum,

hvoretter den som skal føre motorvogn, må ha gyldig førerkort, eventuelt gyldig kompetansebevis, for vedkommende gruppe motorvogner.

Grunnlag er følgende forhold:

a\. Til tid og på sted som nevnt i post Ia), kjørte hun den der nevnte personbil, til tross for at hun ikke innehar gyldig førerkort.

b\. Til tid og på sted som nevnt i post Ib), kjørte hun den der nevnte personbil, til tross for at hun ikke innehar gyldig førerkort.

c\. Den 7. juni 1998 kl.04.00 i Z og X, kjørte hun personbil som nevnt i post Ia) til tross for at hun ikke innehar gyldig førerkort.

d\. Den 21. november 1998 kl.21.00 i - - -gaten i X, kjørte hun personbil xxx, til tross for at hun ikke innehar gyldig førerkort.»

Kristiansand byrett avsa den 9. april 1999 dom med slik domsslutning:

«A født xx.xx.71 47477 dømmes for:

\- 1 -en- overtredelse av veitrafikkloven §31, første, annet og tredje ledd, jf. §22 første ledd,

\- 1 -en- overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd,

\- 2 -to- overtredelser av legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd,

\- 1 -en- overtredelse av straffeloven §333,

\- 4 -fire- overtredelser av veitrafikkloven §31 første ledd, jf. §24 første ledd, 1. punktum.

Gjerningstidspunkt: mai - november 1998.

Straffen settes til: Fengsel i 45 - førtifem - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jf. straffeloven §52, §53 og §54. I tillegg idømmes hun en ubetinget bot stor kr 4.000.- firetusen - subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Tiltalte frifinnes for punkt Ib.

Straffeloven §63 annet ledd er gitt anvendelse vedrørende post II til og med post V.»

Påtalemyndigheten har anket dommen til Agder lagmannsrett forsåvidt gjaldt frifinnelsen for tiltalens post Ib. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Ved lagmannsrettens beslutning av 28. mai 1999 ble anken tillatt fremmet.

Lagmannsretten har kommet til at anken må tas til følge.

Tiltalte har forklart at hun etter en dopingfri periode på nesten 2 år «sprakk» i de maidagene tiltalens post I gjelder. I herredsrettens dom er lagt til grunn at sprekkene var i april. Dog er det uten betydning, etter den sakkyndiges forklaring om det var april eller mai. Forøvrig har tiltalte forklart seg i overenstemmelse med det som er forklart i herredsrettens dom og lagmannsretten viser til herresrettens domspremisser forsåvidt gjelder hendelsesforløpet.

Den lege som foretok den kliniske undersøkelsen har forklart seg for retten. Hans konklusjon «ikke påvirket/lett påvirket» bygget dels på at tiltalte virket litt sløv og på helhetsinntrykket. Ellers var det ikke noe spesielt påfallende ved tiltaltes adferd og han hadde vært i tvil om konklusjonen.

Den rettstoksikologiske sakkyndige har i sin tilleggsforklaring for retten utelukket at det for tiltalte, under den korte tiden som var gått fra hun sprakk til hun ble tatt, kunne ha vært tale om noen toleranseoppbygging av betydning enten hun sprakk i mai eller april og opprettholdt sin konklusjon om at tiltaltes kjøring den 25 mai 1998 med høy grad av sannsynlighet var skjedd i påvirket tilstand. Tiltaltes påvirkningsgrad er ansett for å tilsvare ca 1 promille alkohol i blodet. Forøvrig er det lagt vekt på at tiltalte ble pågrepet etter oppringning til politiet fra en kiosk hun var inne og handlet i. Meldingen gikk ut på at det var to personer i butikken som virket påvirket og at de kjørte en Ascona. Dette var tiltalte og en annen. Tiltaltes opptreden kan altså ikke ha vært helt upåfallende på det tidspunktet.

Etter ovenstående finner lagmannsretten det bevist utenfor enhver rimelig tvil at tiltales kjøring om kvelden den 25. mai 1998 skjedde i påvirket tilstand i vegtrafikklovens forstand.

Tiltalte blir etter dette å dømme for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første, annet og tredje ledd, jf. §22 første ledd.

Ved straffutmålingen legges vekt på de samme hensyn som herredsretten har gjort og det vises til herredsrettens premisser. Utover dette bemerkes at herredsrettens straffutmåling etter omstendighetene fremstår som passende selv om tiltalte nå også er dømt for et forhold hun ble frifunnet for av herredsretten.

Det er ikke nedlagt påstand om omkostninger.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A dømmes for 1 - en - overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og tredje ledd, jf. §22 første ledd og de forhold som er endelig avgjort ved Kristiansand herredsretts dom av 9. april 1999 til en straff av 45 - førtifem - dager som gjøres betinget med en prøvetid på to år, med tillegg av en bot på kr 4.000,- - firetusen - subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Saksomkostninger ilegges ikke.

Straffeloven §63 er iaktatt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

