---
title: "LA-1999-588"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1999-08-06
publisert: "LA-1999-00588"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett Nr.: 98-00617 - Agder lagmannsrett LA-1999-00588 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Bjarne Gjørven). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Leif Aleksandersen)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen. Ekstraord. lagdommer Halvor Sigurdsen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§108"
  - "Straffeprosessloven (1981) §343"
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§111"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-588"
censurert: false
---

# LA-1999-588

A ble ved Nedenes herredsretts dom av 8. februar 1999 domfelt for overtredelse av straffelovens §270 m.v. Han påanket dommen til Agder lagmannsrett. En av ankegrunnene var at herredsrettens formann, sorenskriver Tore Lindseth, var inhabil. Ved Agder lagmannsretts beslutning av 19. april 1999 ble denne ankegrunn henvist til ankeforhandling, mens anken for øvrig ble nektet fremmet. Ankesaken gjelder således bare spørsmålet om herredsrettens dom må oppheves fordi domstolen ikke var lovlig besatt da As sak ble behandlet, jfr. straffeprosesslovens §343 annet ledd nr 3.

Ankesaken ble behandlet i Tinghuset i Arendal 2. august 1999. A møtte og forklarte seg. Det ble foretatt telefonavhør av sorenskriver Lindseth, for øvrig ble det ikke ført noen vitner.

Grunnlaget for inhabilitetsanførselen er at sorenskriver Lindseths datter er gift med sønn av politibetjent Einar Møster ved Arendal politidistrikt. Disse giftet seg sommeren 1997, og de var forlovet i april 1997 da politibetjent Møster sammen med en annen politibetjent foretok ransaking i forbindelse med etterforskningen i saken med A. Det anføres at politibetjent Møster dermed i lovens forstand har «handlet» i saken mot A, og at det dermed følger av domstollovens §106 nr 7 at sorenskriver Lindseth ikke kunne være dommer i saken.

Subsidiært er anført at sorenskriver Lindseth også var inhabil etter domstollovens §108. Denne anførselen er knyttet til at A anmeldte Arendal politidistrikt for ulovlig ransaking, og til følgende avsnitt i rapport fra SEFO 7. november 1997 om avhør av politibetjent Møster:

«Mistenkte ønsker å kommentere anmeldelsen og det arbeid som nå legges ned i saken. Det er en kjent sak at A omgås med kriminelle, og lever delvis i det kriminelle miljø.

Kjente kriminelle i Arendal får lov til å låne biler og romarealer som A disponerer. I sommer ble A iakttatt da han drev hasardiøs kjøring med «jetski» på sjøen. Han trakasserte en hel familie, og en person fikk ødelagt sitt kamera fordi vedk. hadde sikret seg filmbevis på kjøringen, som fant sted i juli måned.

Når mistenkte nevner dette eksempelet, er det fordi mistenkte fikk saken til etterforsking. A ble innkalt pr. brev og fikk fire dagers frist på å møte. Han gav da beskjed om at han måtte minst ha en og halv måneds varsel.

Han har ennå ikke møtt.

Mistenkte oppfatter det som utidig at samfunnet skal bruke ressurser og tid på å etterforske en sak av denne art, fra en person som etter mistenktes kjennskap og oppfatning lever på sidelinjen av det samfunnet kan akseptere.»

Det er opplyst av As forsvarer at SEFO-saken var ukjent da Nedenes herredsrett behandlet straffesaken mot A i februar. Forsvareren var, i likhet med A selv, kjent med at sorenskriverens datter var gift med politibetjent Møsters sønn, men ingen av dem visste at Møster hadde vært med på den ransakingen som A senere anmeldte til SEFO. Dette var riktignok opplyst i rapporten om ransakingen, som var blant de dokumenter forsvareren hadde fått kopi av før hovedforhandlingen, men uten at betydningen av opplysningen var registrert av forsvareren. Det ble derfor ikke reist noen innsigelse mot sorenskriver Lindseth som dommer i saken ved innledningen til hovedforhandlingen i Nedenes herredsrett.

A opplyste i sin partsforklaring i ankesaken at han har hatt sorenskriver Lindseth som lærer og politibetjent Møsters sønn som klassekamerat. Under en samtale med sistnevnte i 1998 bekreftet denne at verken hans far eller svigerfar var noe særlig begeistret for A.

Sorenskriver Lindseth opplyste i telefonavhøret at han var ukjent med at politibetjent Møster hadde vært med på ransakingen i saken mot A.

A v/forsvareren har påstått herredsrettens dom med hovedforhandling opphevet.

Aktor har påstått anken forkastet, med henvisning til at politibetjent Møster ikke i lovens forstand har «handlet» i saken mot A, og for øvrig med henvisning til domstollovens §111 annet ledd og kjennelse i [Rt-1995-861](Rt-1995-861 "wikilink").

Lagmannsretten er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Når det gjelder det prinsipale ankegrunnlaget - domstollovens §106 nr 7 sammenholdt med nr. 6 - anser lagmannsretten kjennelsen i [Rt-1995-1867](Rt-1995-1867 "wikilink") som avgjørende for at politibetjent Møster ikke i lovens forstand kan sies å ha «handlet» i As sak. Det vises om dette til det som er sagt om forståelsen av domstollovens §106 nr. 7 på s. 1869 i Rt. Når Møster i lovens forstand ikke har «handlet» i saken, kan det klarligvis ikke bli spørsmål om noen inhabilitet etter §106 nr. 7. Lagmannsretten behøver derfor ikke ta stilling til spørsmålet om Møster og Lindseth er besvogret i lovens forstand eller om deres barns ekteskap i den aktuelle sammenheng bør likestilles med svogerskap.

Når det gjelder det subsidiære ankegrunnlaget - domstollovens §108, legger lagmannsretten til grunn at sorenskriver Lindseth på domstidspunktet var ukjent med at politibetjent Møster hadde hatt noen som helst befatning med As sak. Også inhabilitet etter §108 omfattes av begrepet «ikke - - lovlig besatt» i straffeprosesslovens §343 annet ledd nr. 3, jfr. Bjerke/Keiserud s. 857. Det er med andre ord ikke avgjørende at en eventuell inhabilitet etter §108 ikke kan ha påvirket dommens innhold. Sorenskriver Lindseth opplyste i sin vitneforklaring at det blir vurdert konkret i det enkelte tilfelle om han skal fratre i saker hvor politibetjent Møster har hatt med etterforskningen i saken å gjøre - han anser seg ikke uten videre inhabil i enhver slik sak. Det er etter lagmannsrettens mening en riktig måte å forholde seg på, og i samsvar med det som fremgår av foran nevnte kjennelse i Rt-1995-på s. 1869 - 1870.

Lagmannsretten er etter en konkret vurdering kommet til at sorenskriver Lindseth heller ikke var inhabil ut fra kriteriene i domstollovens §108. Politibetjent Møsters befatning med As sak besto i at han hadde deltatt i en ransaking, noe sorenskriveren som nevnt ikke kjente til. At A hadde anmeldt ransakingen til SEFO, og at Møster under et SEFO-avhør, som sorenskriveren heller ikke kjente til, hadde fremkommet med negative synspunkter på A som person, kan ikke ses å være noen omstendighet som er skikket til å svekke tilliten til sorenskriver Lindseths uhildethet.

Lagmannsretten har i det hele tatt vanskelig for å se at forhold som sorenskriveren på domstidspunktet var ukjent med, kan sies å være skikket til å svekke tilliten til hans uhildethet.

Når det gjelder opplysningen om at sorenskriver Lindseth skal ha gitt uttrykk for - eller av sin svigersønn er blitt oppfattet dithen - at han ikke var «særlig begeistret for» A som person, så er dette klart ikke inhabiliserende.

Anken blir etter dette å forkaste.

Saksomkostninger er ikke påstått, og finnes etter omstendighetene ikke å burde ilegges.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

