---
title: "LA-1999-203"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1999-02-11
publisert: "LA-1999-00203"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett - Agder lagmannsrett LA-1999-00203 K."
parter: "Kjærende part: Johan Agnar Ølstørn (v/Advokat Lasse Johnsen). Kjæremotpart: Ingunn Skogstad (v/Advokat Fred Stokvold)"
forfatter: "Lagdommerne Dag Bugge Nordén, Inge Hobæk, Jan Villum"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §173"
  - "§175"
  - "§179"
  - "§180"
  - "§181"
  - "§172"
  - "§174"
  - "§404"
  - "§67"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-203"
censurert: false
---

# LA-1999-203

Saken gjelder kjæremål over saksomkostningsavgjørelse.

Ved stevning til Kristiansand byrett den 28 november 1997 reiste Ingunn Skogstad sak mot sin tidligere samboer Johan Agnar Ølstørn med påstand om at han skal dømmes til å utstede skjøte til henne på en ideell halvpart av gnr 150 bnr 535 og ideell 4/54 av gnr 150 bnr 908 snr 15 i Kristiansand. I tillegg nedla hun påstand om fastsettelsesdom for at hun i forhold til ham er rett eier av de nevnte eiendommer. Ølstørn tok i tilsvaret til byretten til gjenmæle og påstod seg frifunnet. Med prosesskrift av 12 februar 1998 fremla Ølstørn kopi av skjøte på eiendommene utstedt til Skogstad. Med den begrunnelse at hun ikke lenger hadde rettslig interesse i påstanden, begjærte han saken avvist og krevet seg tilkjent saksomkostninger.

Skogstad begjærte på sin side ved prosesskrift av 10 mars 1998 saken hevet i medhold av tvistemålsloven §67 fjerde ledd med den begrunnelse at Ølstørn hadde oppfylt hennes krav i samsvar med påstanden, og krevet saksomkostninger tilkjent.

Etter ytterligere utveksling av prosesskrifter avsa byretten 8 mai 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. Sak 97 - 02056 A/08 heves.

2\. Johan Agnar Ølstørn dømmes til å betale saksomkostninger til Ingunn Skogstad med kr 12000,- - tolvtusenkroner - samt gebyr innen 14 - fjorten - dager fra kjennelsens forkynnelse."

Byretten avgjorde saksomkostningsspørsmålet i medhold av tvistemålsloven §175 annet ledd.

Ølstørn påkjærte avgjørelsen til lagmannsretten. Kjæremålet rettet seg både mot avgjørelsen om hevning av saken og mot saksomkostningsavgjørelsen. Lagmannsretten avsa 20 juli 1998 kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens saksomkostningsavgjørelse oppheves.

2\. Spørsmålet om saksomkostninger for lagmannsretten utsettes til den kjennelse som avslutter saken."

Lagmannsretten la til grunn at byretten med rette hadde hevet saken i medhold av tvistemålsloven §67 fjerde ledd, men at vilkårene for å anvende tvistemålsloven §175 annet ledd ikke var til stede fordi det ikke var på det rene at saksøktes forpliktelse besto da stevningen ble tatt ut. Saksomkostningsavgjørelsen skulle derfor vært basert på tvistemålsloven §175 første ledd.

Skogstad påkjærte lagmannsrettens avgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som 15 oktober 1998 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes.

Spørsmålet om saksomkostninger for lagmannsretten utsettes til den kjennelse som avslutter saken."

Av premissene fremgår at spørsmålet om saksomkostninger for kjæremålsutvalget ble utsatt, og lagmannsretten tillater seg å gå ut fra at det er en skrivefeil at det i slutningen står "lagmannsretten".

Ved prosesskrift av 26 oktober 1998 fremmet Ølstørn for byretten krav om å bli tilkjent saksomkostninger med kr 10.000 for byretten, kr 7.090 for lagmannsretten og kr 5.000 for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Skogstad innga ikke ytterligere merknader. Byretten avsa 29 desember 1998 kjennelse med slik slutning:

"Saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og høyesterett tilkjennes ikke."

Om sakens bakgrunn vises til de tidligere avgjørelser i saken.

Johan Agnar Ølstørn har i rett tid påkjært byrettens kjennelse. Kjæremålet retter seg mot avgjørelsen av saksomkostningene for alle tre instanser.

Mht omkostningene for byretten er det i korthet anført at byretten uriktig har anvendt unntaksregelen i tvistemålsloven §175 første ledd i favør av Skogstad. Dette alternativet tar først og fremst sikte på situasjoner hvor saksøker har hatt rimelig grunn til å gå til sak, men så ser at grunnlaget svikter og straks tar konsekvensene av dette ved å begjære saken hevet. Man står ikke overfor noen slik situasjon her.

Mht omkostningene for lagmannsretten har byretten uriktig basert avgjørelsen på tvistemålsloven §174 med den begrunnelse at kjæremålssaken var dels vunnet dels tapt. Etter resultatet fikk Ølstørn fullt medhold i sin påstand om opphevelse av byrettens kjennelse og skulle vært tilkjent fulle saksomkostninger i medhold av tvistemålsloven §172 første ledd.

For Høyesteretts kjæremålsutvalg skulle Ølstørn som kjæremotpart vært tilkjent fulle saksomkostninger i medhold av hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Det forelå ikke særlige grunner som ga grunnlag for å anvende unntaket i annet ledd. Det er en klar motstrid mellom byrettens vurderinger av omkostningsspørsmålet for lagmannsretten og kjæremålsutvalget.

Ølstørn har nedlagt slik påstand:

"1. Kristiansand byretts kjennelse i sak nr. 97-2056 A/08 oppheves.

2\. Johan Agnar Ølstørn tilkjennes sakens omkostninger."

Ingunn Skogstad har tatt til gjenmæle for lagmannsretten. Hun har gjort gjeldende at byrettens kjennelse er riktig i resultat og begrunnelse. Om den nærmere argumentasjon vises til kjæremålstilsvaret av 1 februar 1999.

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten kan innenfor rammen av tvistemålsloven §181 annet ledd bare kan prøve om byrettens omkostningsavgjørelser er i strid med loven, herunder om det er begått saksbehandlingsfeil. Byrettens avgjørelse er ikke truffet i tilknytning til en dom eller realitetskjennelse, og begrensningen i §181 annet ledd 2. punktum gjelder ikke. I dette ligger at lagmannsretten kan prøve fullt ut om vilkårene for å anvende de aktuelle omkostningsregler er til stede, men at byrettens konkrete skjønn innenfor denne ramme bare i svært begrenset utstrekning kan prøves.

Byretten har med rette basert omkostningsavgjørelsen for byretten på tvistemålsloven §175 første ledd i samsvar med den rettsoppfatning avgjørelsen av kjæremålet er basert på. Av bestemmelsen følger at saksøkeren da skal pålegges å erstatte saksøktes saksomkostninger med mindre utfallet skyldes omstendigheter som ikke kan legges ham til last, eller retten på grunn av rettsspørsmålets tvilsomhet finner grunn til å frita ham for erstatningsplikten.

Byretten har kommet til at utfallet ikke kunne legges Skogstad til last. Lagmannsretten, som i dette spørsmålet har full kompetanse, er enig i dette. Saken ble hevet i medhold av tvistemålsloven §67 fjerde ledd fordi saksøkte oppfylte saksøkerens krav i henhold til påstanden. Selv om det er avgjort at betingelsene for å tilkjenne Skogstad saksomkostninger ikke er til stede etter §175 annet ledd fordi det ikke er tilstrekkelig klart at forpliktelsen besto da stevningen ble uttatt, er det klart at det ikke kan legges henne til last at saken ender uten dom, og at vilkårene for å anvende unntaket i §175 første ledd er til stede. Skulle saksøkte i et slikt tilfelle tilkjennes saksomkostninger, måtte det vært ved anvendelse av tvistemålsloven §173. Bestemmelsen har imidlertid ikke vært påberopt til tross for at saksomkostningsspørsmålet nå har vært gjenstand for behandling mange ganger, og det kan etter omstendighetene ikke anses som en saksbehandlingsfeil som leder til opphevelse at byretten ikke på grunnlag av saksøktes argumentasjon har vurdert hans krav eksplisitt på grunnlag av §173. Byrettens begrunnelse i tilknytning til §175 første ledd viser at byretten ikke har ment at saken ble reist uten at saksøkte ved sitt forhold har gitt rimelig grunn til det. Ølstørn argumenterte for øvrig selv i sitt forrige kjæremål til lagmannsretten med at byretten uriktig hadde hevet saken fordi han, selv om han utstedte skjøte, ikke godtok Skogstads eierpretensjon i påstanden om fastsettelsesdom. De nærmere omstendigheter i forbindelse med partenes forhandlinger og kontakt frem til stevningen ble uttatt er sterkt omtvistet, og lagmannsretten finner for sin del ikke at det er tilstrekkelige holdepunkter for å legge til grunn at søksmålet var unødvendig.

Kjæremålet kan etter dette ikke føre frem så langt det retter seg mot avgjørelsen av saksomkostningene for byretten.

Mht saksomkostningene i det forrige kjæremålet til lagmannsretten, der saksomkostningsavgjørelsen ble utsatt i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum, finner lagmannsretten at byretten med rette har basert avgjørelsen på tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §174 første ledd. Etter resultatet var kjæremålet dels vunnet, dels tapt. Selv om det ikke ble formulert uttrykkelig i slutningen, følger det klart av premissene i lagmannsrettens kjennelse at kjæremålet ikke førte frem så langt det rettet seg mot hevningskjennelsen. Vurdert i lys av hva som er blitt sluttresultatet av den omkostningsavgjørelse som var tvistegjenstand i kjæremålssaken, er det også riktig å anse kjæremålssaken dels vunnet dels tapt. Ølstørn hadde krevet fulle saksomkostninger for byretten, men ble ikke tilkjent dette. Kjæremålet kan derfor heller ikke føre frem på dette punkt.

Mht saksomkostningene for Høyesteretts kjæremålsutvalg har byretten korrekt basert avgjørelsen på tvistemålsloven §180 første ledd, hvoretter hovedregelen er at den som forgjeves har erklært kjæremål skal ilegges omkostningene med mindre retten på grunn av særlige omstendigheter finner å burde frita ham for erstatningsplikten. Byretten har begrunnet avgjørelsen på dette punkt slik:

"På bakgrunn av den ulike oppfatning mellom byretten og lagmannsretten vedrørende de faktiske forhold i saken, finner retten at saksomkostningsspørsmålet etter behandlingen i lagmannsretten fremsto objektivt som såvidt tvilsomt at det var grunn til å bringe saken inn for kjæremålsutvalget. En viser også til at saksøkeren fikk medhold i samtlige instanser om at saken skulle avsluttes med hevningskjennelse. Unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §180, første ledd gis etter dette anvendelse og saksomkostninger for kjæremålsutvalget tilkjennes ikke."

På dette punkt er lagmannsretten ikke enig med byretten. Hensett til Kjæremålsutvalgets begrensede kompetanse i et videre kjæremål iht tvistemålsloven §181 annet ledd og §404, kan det ikke anses som noen særlig omstendighet som gir grunnlag for å frita Skogstad for omkostningsansvaret at det var ulik oppfatning mellom byretten og lagmannsretten om faktiske forhold i saken. Det kan heller ikke ses å være noe relevant moment at Skogstad hadde fått medhold i sitt syn på hevningsspørsmålet. Hennes videre kjæremål rettet seg rimeligvis ikke mot denne side ved lagmannsrettens avgjørelse.

Lagmannsretten er kommet til at byrettens avgjørelse av saksomkostningene for Høyesteretts kjæremålsutvalg er basert på uriktig rettsanvendelse, og at avgjørelsen for dette spørsmålets vedkommende må oppheves og hjemvises til ny behandling ved byretten. Lagmannsretten har ikke kompetanse til selv å treffe realitetsavgjørelse.

Lagmannsretten har vurdert, men ikke funnet tilstrekkelig grunn til å utsette omkostningsavgjørelsen i nærværende kjæremål i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum. Etter resultatet må kjæremålet anses dels vunnet, dels tapt. Kjæremålet har vært forgjeves så langt det retter seg mot byrettens avgjørelse av saksomkostningene for byretten og lagmannsretten, mens kjæremålet har ført frem for så vidt gjelder omkostningene for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Selv om lagmannsrettens avgjørelse ikke representerer den endelige avgjørelse av dette tvistespørsmålet, har den kjærende part oppnådd et vesentlig bedre rettslig utgangspunkt og har i realiteten vunnet frem med sitt syn på dette punkt. Omkostningene for kjæremålsutvalget gjelder imidlertid i forhold til de samlede saksomkostninger som er tvistegjenstand et lite beløp, og den vesentligste del av kjæremotpartens kostnader forbundet med imøtegåelsen i kjæremålet, knytter seg til saksomkostningsavgjørelsen for byretten. I henhold til unntaksregelen i tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §174 annet ledd tilkjennes Ingunn Skogstad delvise saksomkostninger for lagmannsretten med et beløp som passende kan settes til kr 2000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens kjennelse oppheves for så vidt gjelder avgjørelsen av saksomkostninger i kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og saken hjemvises til ny behandling av dette spørsmålet ved byretten.

2\. For øvrig forkastes kjæremålet.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten i nærværende kjæremålssak betaler Johan Agnar Ølstørn innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse, 2.000 - totusen - kroner til Ingunn Skogstad.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

