---
title: "LA-1999-1076"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-11-24
publisert: "LA-1999-01076"
stikkord: "Barn"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr.: 99-00214 - Agder lagmannsrett LA-1999-01076 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Tone Kleven). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Jon Evert Christensen)."
forfatter: "Lagdommer Erling Strand, formann. Lagdommer Tore-Jarl Christensen. Ekstraord. lagdommer John Årseth"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §34"
  - "§35a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1076"
censurert: false
---

# LA-1999-1076

B fremmet i stevning 29 januar 1999 til Skien og Porsgrunn byrett krav om at han skal tilkjennes den daglige omsorgen for sønnen C, født \*.\*.1996. Moren A innga tilsvar 9 mars 1999 med krav om at hun skal ha den daglige omsorgen. Partene er enige om at foreldreansvaret skal være felles, og at det skal være en utvidet, spesifisert samværsordning for den av foreldrene som ikke får den daglige omsorgen.

Skien og Porsgrunn byrett sa dom i saken 9 april 1999 med slik domsslutning:

«1. B og A skal ha felles foreldreansvar for sønnen C, f. \*.\*.1996.

2\. B skal ha den daglige omsorgen for C.

3\. A skal ha slikt samvær med C:

a\) Annenhver torsdag ettermiddag til mandag morgen.

b\) Hver tirsdag ettermiddag fra kl 16-19.

c\) Annenhver påske- og juleferie.

d\) Annenhver skolens vinter- og høstferie.

e\) Inntil fire uker i sommerferien. Nærmere avtale inngås innen 15.5 hvert år.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A anket 7 juni 1999 dommen til Agder lagmannsrett forsåvidt gjelder den daglige omsorgen, og B ga tilsvar 28 juni 1999. En begjæring om midlertidig avgjørelse fremsatt av B 19 mai ble trukket tilbake 22 juni 1999.

Hovedforhandling ble holdt 9 og 10 november 1999 i tinghuset i Skien. Partene møtte med sine prosessfullmektiger og ga forklaring. Det ble avhørt ni vitner, hvorav seks er nye for lagmannsretten. Det ble foretatt protokollasjon slik rettsboken viser.

Saken står for lagmannsretten i en noe annen stilling enn den gjorde for byretten. Dette går fram nedenfor. Forøvrig er saksforholdet slik det går fram av byrettens dom.

A med advokat Tone Kleven som ny prosessfullmektig for lagmannsretten, har i det vesentlige framkommet med de samme anførslene som for byretten. Anførslene går fram av byrettens dom. Det er for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

«1. A skal ha den daglige omsorg for C f. \*.\*.1996.

2\. B skal ha slikt samvær med C:

a\. Annenhver torsdag ettermiddag til mandag morgen.

b\. Hver tirsdag ettermiddag fra kl 16 til 19.

c\. Annenhver påske- og juleferie.

d\. Annenhver skolens vinter- og høstferie.

e\. Inntil fire uker i sommerferien. Nærmere avtale inngås innen 15. mai hvert år.

3\. A tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.»

B med advokat Jon Evert Christensen som prosessfullmektig, har i det vesentlige framkommet med de samme anførslene som for byretten. Anførslene går fram av byrettens dom. Han har for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

«1. Skien og Porsgrunn byretts dom pkt. 2 og 3 stadfestes.

2\. B tilkjennes sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten kan i stor utstrekning slutte seg til den bevisvurdering som byretten har gitt uttrykk for. Lagmannsretten er imidlertid kommet til at det vil være til det beste for C at moren får den daglige omsorgen, jf. barneloven §35a jf. §34 tredje ledd.

Det er ikke omstridt at begge foreldrene er skikket til å ha omsorgen, og lagmannsretten er enig i dette. Vurderingstemaet er hvem som samlet sett kan tilby det beste omsorgstilbudet.

Etter samlivsbruddet i 1998 har partene delt omsorgen. C har bodd hos faren fra mandag kveld til fredag og resten av uken hos moren. Ordningen synes stort sett å ha fungert tilfredsstillende, og C synes like sterkt knyttet til begge.

Begge foreldrene har etablert seg i X, er godt kjent i nærmiljøet og har en stor vennekrets. Moren har dessuten sin familie i nærheten. Avstanden mellom bopelene er noen få minutters gange, og det betyr blant annet at den utvidede samværsordningen som partene er enige om, vil kunne fungere godt også i framtiden.

Begge kan tilby gode boforhold. Faren bor i enebolig, mens moren har flyttet inn i en fem-roms leilighet i et borettslag.

Begge har et arbeid som gir fleksible muligheter for fritid og samvær med C.

Det går fram av byrettens dom at den ved sin avgjørelse særlig har lagt vekt på at moren er i en etableringsfase og i tillegg har omsorgen for datteren D, som vil kreve mye av henne som omsorgsperson. Faren derimot er vurdert å være i en situasjon hvor han i motsetning til moren vil kunne konsentrere all sin oppmerksomhet og fritid om C. Lagmannsretten bemerker at forholdene her er blitt endret i morens favør etter byrettens dom. Hun er ferdig med utdannelsen og har etablert seg med hensyn til arbeid og bolig som nevnt ovenfor.

Lagmannsretten er enig med byretten i at moren synes å ha et fortrinn når det gjelder personlige egenskaper. Også lagmannsretten fikk det inntrykket at faren kan være oppfarende, og at hans temperament kan virke konfliktskapende. Overfor moren synes han å mangle generell toleranse, noe som ofte kan slå ut i en arrogant og tildels nedlatende holdning. Han synes også i liten grad å kunne erkjenne egne begrensninger. Dette inntrykket er basert både på lagmannsrettens iakttagelser, og det som framkom under bevisførselen. Moren framstår derimot som mer nyansert, avbalansert og rolig.

Også for lagmannsretten er det trukket fram episoder mellom faren og morens datter D fra et tidligere ekteskap. Lagmannsretten er enig med byretten i at farens opptreden overfor D bidro til å forsterke problemene og viser til det byretten har uttalt om dette. Forøvrig er det lagmannsrettens vurdering at den positive utviklingen byretten nevner har fortsatt, og at morens omsorg for henne ikke skulle innebære noen reduksjon av omsorgsevnen for C. Tvertimot ser lagmannsretten det som positivt for ham å skulle bo fast sammen med en storesøster.

Lagmannsretten vurderer det slik at faren på grunn av de foran nevnte egenskapene er mindre egnet enn moren til å ha den daglige omsorgen for C, med de utfordringer dette normalt vil bringe i hverdagen. Dertil kommer at farens egenskaper gir grunnlag for å frykte at han ikke så lojalt som moren vil følge opp samværsordningen med C, og at han på grunn av sin uttalte holdning til enkelte av morens familiemedlemmer ikke vil være tilstrekkelig aktiv når det gjelder å la C ha samvær med morens familie. Forsåvidt gjelder betydningen av faren som rollefigur i årene framover, som byretten har lagt vekt på, er det lagmannsrettens vurdering at dette momentet vil være tilstrekkelig tilgodesett ved samværsordningen.

Anken har ført fram. Lagmannsretten finner at ankemotparten bør erstatte den ankende partens omkostninger for lagmannsretten i medhold av tvistemålsloven §172 første ledd jf. §180 annet ledd. Advokat Kleven har lagt fram omkostningsoppgave som viser et beløp på kr 19.000 i salær og kr 330 i omkostninger. Oppgaven er ikke bestridt og legges til grunn ved omkostningsavgjørelsen. Lagmannsretten ser det slik at faren hadde tilstrekkelig grunn til å la saken komme for byretten, og finner det ikke nødvendig å endre byrettens omkostningsavgjørelse.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A skal ha den daglige omsorgen for C.

2\. B skal ha slikt samvær med C:

a\) Annenhver torsdag ettermiddag til mandag morgen.

b\) Hver tirsdag ettermiddag fra kl 16 til 19.

c\) Annenhver påske- og juleferie.

d\) Annenhver skolens vinter- og høstferie.

e\) Inntil fire uker i sommerferien. Nærmere avtale inngås innen 15 mai hvert år.

3\. B dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen å betale til A kr 19.330 - nittentusentrehundreogtretti - som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten.

4\. Byrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

