---
title: "LA-1999-267"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-06-15
publisert: "LA-1999-00267"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Mandal herredsrett nr. 98-00406 - Agder lagmannsrett LA-1999-00267 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Eirik Hansen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Erik Erland Holmen)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Ekstraord. lagdommer Odvar Rye. Herredsrettsdommer Jens Kristian Elstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§232"
  - "§229"
  - "§35"
  - "§62"
  - "Våpenloven (1961) §233"
  - "§33"
  - "§7"
  - "§8"
  - "Straffeprosessloven (1981) §252"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-267"
censurert: false
---

# LA-1999-267

Statsadvokatene i Agder satte 16. oktober 1998 A, født xx.xx.1966 under tiltale ved Mandal herredsrett for overtredelse av:

«I. Straffeloven §228, første ledd

for å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet ham på legeme, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Natt til fredag 10. april 1998 kl. 01.40, utenfor «Kroen» i - - - gate i X, slo han B i ansiktet med knyttet hånd og gnurte pukk i ansiktet på B.

II\. Våpenlovens §33, jf. §7, jf. §8, første ledd

hvoretter enhver som eie eller inneha skytevåpen, skal ha tillatelse fra politimesteren (våpenkort).

Grunnlag er følgende forhold:

Tirsdag 7. oktober 1998 i - - - 5 i X, eide og/eller innehadde han følgende våpen uten at han hadde tillatelse til dette fra politimesteren:

\- dobbeltløpet hagle mrk. Tikka M 77, serienr. M 77-25170

\- enkeltløpet hagle mrk. Husquarna, serienr. 343389

\- Brno kal. 22 rifle, serienr. 242419

\- Kongsberg kal. 22 rifle, serienr. 5656

\- Parker Hale 306 jaktriftle med avslipt serienr.

\- Ruger pistl kal. 22 med serienr. 216-50313.

Fornærmede har begjært påtale vedr. pkt. 1

Straffelovens §62 får anvendelse.

Tiltalebeslutningens pkt. II erstatter forelegg nr. 83/97 utferdiget av Vest-Agder politikammer den 23. februar 1998.»

Under hovedforhandlingen i herredsretten opplyste aktor at påtalemyndigheten oppsubsumerte tiltalens post I til å omfatte straffelovens §232.

Under hovedforhandlingen i herredsretten nedla påtalemyndigheten påstand om inndragning av de beslaglagte våpen nevnt under tiltaltens post II.

Mandal herredsrett avsa 11. desember 1998 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av strl. §228, første ledd, jf strl. §232, og våpenloven §33, jf §7, jfr §8, første ledd, sammenholdt med strl. §62, første ledd, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Påstand om inndragning av våpen som nevnt under post II tas ikke til følge.

3\. A, født xx.xx.1966, ilegges saksomkostninger med kr 3.000,- - tretusen -.»

Domfeltes personlige forhold og saksforholdet fremgår av herredsrettens dom.

Påtalemyndigheten ved statsadvokatene i Agder har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffeutmålingen som hevdes å være for mild, og saksbehandlingen og avgjørelsen av inndragningsspørsmålet.

Lagmannsretten besluttet 22. februar 1999 å henvise anken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand 15. juni 1999. Domfelte A møtte og avga forklaring.

Det ble avhørt tre vitner.

Aktor, statsadvokat Erik Erland Holmen, nedla slik påstand:

«I herredsrettens dom gjøres følgende endringer:

1\. Straffen settes til ubetinget fengsel i 120 dager.

2\. A dømmes til å tåle inndragning til fordel for statskassen av

\- BRNO kal. 22 rifle, nr. 24219

\- Kongsberg kal. 22 rifle, nr. 5656

\- Parker Hale jaktrifle, med avslipt serienr.»

Forsvareren, addvokat Eirik Hansen, nedla slik påstand:

«Anken forkastes.»

Lagmannsretten har etter bevisføringen under ankeforhandlingen vedrørende grovheten og omfanget av domfelte As overgrep mot fornærmede B, kommet til at saksforholdet som gjengitt i i herredsrettens dom, må legges til grunn ved vurderingen av anken over straffutmålingen. Dette innebærer at også lagmannsretten finner bevist at det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter, og at domfellelsen for overtredelse av den straffskjerpende bestemmelsen i straffeloven §232 fastholdes.

Lagmannsretten finner at påtalemyndighetens anke over straffutmålingen bør tas til følge. Som herredsretten legger lagmannsretten til grunn at voldsutøvelsen har preg av privat avstraffelse, og at det av almenpreventive grunner må reageres strengt overfor uprovosert vold som begås i alkohol-påvirket tilstand i tilknytning til restaurantbesøk. Lagmannsretten finner at voldsutøvelsen grenser mot mishandling, og at det kan virke tilfeldig at den ikke førte til skader på fornærmede, jf. straffeloven §229.

Lagmannsretten viser til at A i 1995 ble dømt for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ jf. §232, og at han i 1996 ble ilagt bot for overtredelse av straffeloven §228. Dette tilsier en streng reaksjon også av individualpreventive hensyn.

Lagmannsretten finner at straffen herredsretten fastsatte er for mild, og at straffepåstanden til påtalemyndigheten er for streng. Straffen finnes passende å settes til fengsel i 75 dager.

Påtalemyndigheten har også påanket herredsrettens avgjørelse om ikke å ta inndragningspåstanden vedrørende beslaglagte våpen til følge, og påtalemyndigheten har for lagmannsretten nedlagt påstand om inndragning av tre våpen. Det innebærer at de to beslaglagte hagle-geværende ikke kreves inndratt idet påtalemyndigheten ikke vil bestride As forklaring om at haglene ble anskaffet før registreringskravet ble innført i 1990. Den beslaglagte Ruger pistolen - kaliber 22 tilhører en annen person og vil eventuelt bli inndratt fra denne.

A har erkjent at de tre våpnene som påstås inndratt, er hans. Likeledes erkjenner han at han ikke har sørget for lovlig registrering av våpnene, jf. våpenlovens §8 jf. §7, og han er rettskraftig dømt for overtredelse av disse bestemmelser, jf. §233, ved Mandal herredsretts dom.

Inndragningspåstanden er fremmet under henvisning til straffelovens §35. Lagmannsretten finner at vilkårene for inndragning er til stede idet formålet med registreringspåbudet er å sikre at uregistrerte våpen ikke befinner seg hos ukjente eiere.

I motsetning til herredsretten finner lagmannsretten at også de prosessuelle vilkår for inndragning foreligger.

Forelegget av 23. februar 1998 som ble nektet vedtatt av A 26. februar 1998, omfattet inndragning av fem våpen til fordel for statskassen. I tiltalebeslutningen av 16. oktober 1998 er det henvist til forelegget, og lagmannsretten finner at A og hans forsvarer hadde både oppfordring og tilstrekkelig tid til å ta stilling til inndragingsspørsmålet før hovedforhandlingen i herredsretten. Det vises til kommentarene til straffeprosessloven §252 tredje ledd i Bjercke/Keiserud på side 688 og til [Rt-1990-417](Rt-1990-417 "wikilink").

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres følgende endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 75 - syttifem - dager.

2\. A dømmes til å tåle inndragning til fordel for statskassen av

1 BRNO kal. 22 rifle, nr. 242419

1 Kongsberg kal. 22 rifle, nr. 5656

1 Parker Hale 306 jaktrifle, med avslipt serienummer.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

