---
title: "LA-1999-176"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-04-15
publisert: "LA-1999-00176"
stikkord: "Straffesak"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr: 98-01436 - Agder lagmannsrett LA-1999-00176 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Ann Turid Bugge). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Kjell Boye)."
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen. Ekstraord. Håkon Børresen. Ekstraord. Oluf Skarpnes. Fire meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§232"
  - "§39"
  - "§128"
  - "§162"
  - "§229"
  - "§230"
  - "§233"
  - "§326"
  - "§352a"
  - "§35"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§348"
  - "§43"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-176"
censurert: false
---

# LA-1999-176

Statsadvokatene i Agder har 1. september 1998 satt A, født xx.xx.1937, under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av

« I. Straffeloven §128, første ledd,

for ved trusler eller ved ytelse av tilsagn om fordeler å ha søkt å få en offentlig tjenestemann til urettmessig å foreta eller unnlate en tjenestehandling, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Søndag 9. august 1998 ca kl. 0046. - 01.15, på strekningen - - -veien i X til politistasjonen i sentrum i Kristiansand, innbrakt i politibilen, rettet han trusler mot lensmannsbetjent B og politi-høgskolestudent C ved å uttale bl.a. «Jeg skal ta deg når jeg treffer deg alene i X» og søkte ved det å påvirke tjenestemennene til å unnlate tjenestehandlingen.

II\. Straffeloven §162, første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. nitrazepan og oxazepata skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I begynnelsen av april 1998 i X, mottok han et ukjent antall tabletter Megadon, inneholdende det narkotiske virkestoffet nitrazepam og et ukjent antall tabletter Sobril, inneholdende det narkotiske virkestoffet oxazepan av en for politiet ukjent mann.

III\. Straffeloven §227, 2. straffalternativ, jf. §232, 3. punktum,

for i ord eller handling å ha truet med en straffbar handling som kan medføre høyere straff enn 6 måneders fengsel, under slike forhold at trusselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt, og det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\. Søndag 9. august 1998 ca kl. 0030-0045, på strekningen - - - Nord til - - -veien i X, truet han taxisjåfør D ved å holde en lang, tynn kniv på langs ca 5-10 cm fra hans brystkasse og uttale at han kunne «kutte og sprette opp han og alle andre». Trusselen var egnet il å fremkalle alvorlig frykt og skjedde uprovosert.

b\. Søndag 9. august 1998 mellom kl. 0045-0115 i - - -veien 7 a i X, truet han E ved å holde en lang, tynn kniv i vindusruten fra utsiden og spørre om hun kunne høre hva han hadde, og at han ville komme tilbake inn i leiligheten og bruke kniven. Trusselen var egnet til å fremkalle alvorlig frykt og var uprovosert.

c\. Til tid og på sted som nevnt i post III b, truet han F som oppholdt seg der sammen med E ved å forholde seg som slik beskrevet. Trusselen var egnet til å fremkalle alvorlig frykt og var uprovosert.

IV\. Straffeloven §228, første ledd, jfr. §232, 3. pkt.

for under særdeles skjerpende omstendigheter å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet ham på legeme,eller medvirket til dette. Ved avgjørelsen av om særdeles skjerpende omstendigheter foreligger, skal det særlig legges vekt på om overtredelsen er begått mot en forsvarsløs person, om den er rasistisk motivert, om den er skjedd uprovosert, om den er begått av flere i fellesskap, eller om den har karakter av mishandling.

a\. Torsdag 9. april 1998 om formiddagen i - - - Nord 14 i X, tok han tak i halsen til F og slo hodet hennes i en vinduskarm. Deretter kastet han henne utfor trappen ved inngangsdøren slik at hun landet over en trestubb etter et nedhugget tre. Handlingen var uprovosert.

b\. Torsdag 9. april 1998 ca. kl. 15.50 i - - -li 4 i X slo og/eller sparket han F flere steder på kroppen, bl.a. i hennes underliv, samt kastet henne med stor kraft inn i veggen. Handlingen var uprovosert.

V. Straffeloven §326,

for å ha hindret eller søkt å hindre en offentlig tjenestemann i den lovlige utførelse av tjenesten eller vegret seg med å gi ham adgang til steder, hvor han var berettiget til dette, eller forulempet ham under hans utførelse av tjenesten ved skjellsord eller annen fornærmelig adferd, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Søndag 9. august 1998 ca. kl. 01.15 i arresten ved Sentrum politistasjon i Kristiansand, uttalte han til politihøyskolestudent C: «Du er en jævla bastard» og uttalte videre i hans påhør til NK Nyquist: «hvorfor i helvete skal politiet ansette de jævla innvandrerne når de kan ansette nordmenn.»

VI\. Straffeloven §352a,

for forsettlig eller grovt uaktsomt på offentlig sted å ha båret kniv eller et lignende skarpt redskap som var egnet til bruk ved legemskrenkelser,

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Søndag 9. august 1998 på strekningen - - - Nord til - - -veien i X, bar han en lang, tynn kniv i en slire fra sin bukselinning.

VII\. Legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24, første ledd,

for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv., eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. noitrazepam skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Til tid og på sted som nevnt i post II, brukte han et ukjent antall tabletter Mogadon, inneholdende det narkotiske virkestoiffet nitrazepam.»

Det var i tiltalebeslutningen anført at straffeloven §62, §63 annet ledd og §230 kom til anvendelse, at fornærmede hadde begjært påtale etter tiltalebeslutningens poster III a, IV a og IV b, samt at almene hensyn forelå for så vidt gjaldt dens poster III a, III b, III c, IV a og IV b. I tiltalebeslutningen var det også tatt forbehold om nedleggelse av påstand om inndragning av en kniv i medhold straffelovens §35 første ledd, og om bemyndigelse til å anvende sikringsmidler etter straffelovens §39 nr. 1 bokstav a-f for et tidsrom av 5 år.

Tiltalebeslutningen er foran gjengitt slik den forelå etter at aktor under hovedforhandlingen rettet dens punkter IV a og b. Forsvareren hadde ingen innsigelser mot at rettelsene ble foretatt.

Kristiansand byrett avsa 29. desember 1998 dom med slik domsslutning:

«I. A født xx.xx.37 - - - dømmes for:

1 - en - overtredelse av straffeloven §128, første ledd.

1 - en - overtredelse av straffeloven §162, første ledd. jf 5. ledd.

3 - tre - overtredelser av straffeloven §227, 1. straffalternativ.

2 - to - overtredelser av straffeloven §228, første ledd jf. §232.

1 - en - overtredelse av straffeloven §326.

1 - en - overtredelse av straffeloven §352a.

1 - en - overtredelse av legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf §24, første ledd.

Gjerningstidspunkt: april 1998 - 9.august 1998

Straffen settes til: Fengsel i 1 - ett - år. Til fradrag for utholdt varetektsarrest frem til og med i dag kommer 140 - hundreogførti - dager, jf straffeloven §60.

Anvendte straffeutmålingsbestemmelser, straffeloven §62, første ledd, §63, annet ledd og §230.

II\. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler som omhandlet i strl. §39 bokstav a-f for et tidsrom av inntil 5 år overfor A.

III\. A dømmes til å tåle inndragning av en stk kniv i medhold av straffeloven §35, første ledd.

IV\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

A har i rett tid påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder prinsipalt diverse saksbehandlingsfeil, subsidiært bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet etter tiltalens poster III a, b og c og IV a og b, og atter subsidiært straffutmålingen. Også byrettens avgjørelse om bemyndigelse til sikring ble påanket.

Lagmannsretten besluttet 1. februar 1999 å henvise bevisanken og anken over straffutmålingen og sikringsbemyndigelsen til ankeforhandling i medhold av straffeprosesslovens §325 og §321 annet ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand 8. og 9. april 1999. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Ann Turid Bugge, og avga forklaring. Som aktor møtte statsadvokat Kjell Boye. Det ble avhørt syv vitner, herav to nye for lagmannsretten. Overlege Olav Bakke og lege Tor Gamman møtte første dag, ble oppnevnt som sakkyndige og avga forklaring i tilknytning til sine skriftlige erklæringer av 6. oktober 1997 og 12. oktober 1998 som ble fremlagt. For øvrig skjedde dokumentasjon slik rettsboken viser.

A er født xx.xx.1937, er skilt og har ingen å forsørge. Han har ingen utdannelse ut over 7-årig folkeskole, har seilt i utenriksfart og hatt fabrikkarbeid i noen år, men har siden 1979 vært uføretrygdet. Månedlig trygd utgjør ca kr. 7.000,- netto. A er eier av en lite hytte med tomt i - - - Nord 14 i X, men har ingen formue ut over dette. Hytta har i noen år vært A faste bopel, men han har siden august 1998 sittet i varetekt, noe han p.t. gjør i Åna kretsfengsel.

A er i tiden fra 1961 til 1989 domfelt 20 ganger. Domfellelsene gjelder i det alt vesentlige vinningskriminalitet. En dom fra 1978 gjaldt imidlertid overtredelse av straffeloven §228 første ledd, jfr. annet ledd og §232, og ved Agder lagmannsretts dom av 15. september 1986 ble A idømt 10 års fengsel for overtredelse av straffeloven §233 første ledd, jfr. annet ledd, straffeloven §229 første ledd, 1. straffalternativ, jfr. §232 og straffelovens §228 første ledd. I dommen ble påtalemyndigheten også gitt bemyndigelse til å anvende sikringsmidler etter straffelovens §39 nr. 1 bokstav a-e overfor A for et tidsrom av 5 år.

Lagmannsretten skal prøve bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for så vidt gjelder tiltalepostene III og IV, og den skal for så vidt bemerke:

F som hadde bodd sammen med A i noen måneder, ble løslatt fra soning av en kortere fengselsstraff om morgenen den 8. april 1998. Hun ble da hentet i Kristiansand av sin venninne E og en venn av denne. Sammen dro de tre til bekjente i X der det ble nydt alkohol. F ble herunder meget full. A satt samme dag i sin hytte og ventet på at F skulle komme dit, noe hun hadde lovet å gjøre straks etter løslatelsen.

På formiddagen 9. april 1998 dro F og E hjem til A. F var godt beruset, og det samme gjaldt A. De to ble nå sittende og drikke alkohol, og begge ble etterhvert meget fulle. E som var edru, holdt seg til kaffe. De tre satt og pratet noen tid. Etterhvert opsto det en viss misstemning og krangel mellom A og F, og plutselig ville A ha de to kvinnene ut av hytta. Han gikk da først mot E og tok tak i henne, men hun kom seg unna. Deretter grep han F og dunket hennes hode relativt hardt mot en vinduskarm mens han holdt henne om halsen. Også F kom seg fri, og de to kvinnene løp ut på inngangstrappen. Da de to befant seg på øverste trinn av den relativt lave trappa som ikke hadde noe rekkverk, forsøkte A å dytte E ned derfra. Hun fikk forhindret dette og kom seg ned på bakken på normal måte. Derimot fikk A dyttet til den meget berusede F, slik at hun falt på skrå utfor trappa, ned på bakken og over en trestubbe. Kvinnene kom seg deretter avsted i en ventende drosje som tidligere var bestilt av A, og de dro hjem til F i - - -li 4 i X.

På ettermiddagen den 9. april 1998 kom A hjem til F. Der satt F og hennes eksmann G og drakk alkohol, mens E fortsatt var edru idet hun senere samme dag skulle i familieselskap. A var fra først av ikke velkommen og ble bedt om å gå, men det ble til at han slapp inn, og også at han fikk alkohol å drikke. Bortsett fra noen mishagsytringer mellom F og A, hadde de det nå hyggelig i noen tid, nærmere bestemt til A skulle gå. A reiste seg da plutselig og gikk bort til F som satt i en lenestol. Etter først å ha tatt tak i F og ristet henne, tildelte han henne enkelte slag mot kroppen, før han kjørte sitt kne opp i hennes mage/underliv. E fikk nå dyttet til A slik at han falt overende. Han kom seg opp igjen, tok tak i F og kastet henne mot veggen. Etter dette ble F liggende på gulvet. Mens det her nevnte pågikk, lå G i en sofa og sov.

A forlot nå stedet før politiet som var budsendt, innfant seg der. De to polititjenestemenn ble fortalt hva som hadde skjedd, men fant ut at fra hvorledes det så ut i leiligheten og sin vurdering av de tilstedeværende, herunder F som avslo tilbudet om å bli tilsett av lege, at det hele dreide seg om fyllerør. De forlot derfor stedet, og noe ytterligere ble ikke gjort med saken i den etterfølgende tid.

Ifølge fremlagte legeerklæringer oppsøkte F dr. Dalan ved X legesenter 11. april 1998. F fortalte da at hun var blitt sparket av tidligere samboer flere steder på kroppen noe som hadde medført at hun var øm i kroppen. Legen fant ikke tegn til alvorlige skader. I telefon til legen 15. april 1998 opplyste F at hun fortsatt hadde vondt, bl.a. i høyre skulder og ved rotasjon av høyre hofte. Legen antok at F hadde sterke menstruasjonsblødninger på det aktuelle tidspunkt, og han fant ikke noe som kunne sannsynliggjøre sammenheng mellom eventuelle spark og disse blødningene.

Det er på det rene at F har vært samboende med A i hvert fall i perioder, også etter 9. april 1998.

Verken F selv eller A har i nevneverdig grad kunnet belyse hva som i faktisk henseende skjedde i As hytte og i stua hos F sistnevnte dag. Dertil var de begge for beruset, og mye taler for at de begge hadde black-out. Lagmannsretten har derfor vært henvist til å å bygge på forklaringene til E, noe som er funnet ubetenkelig utfra at hun ikke hadde drukket og ikke synes å ha noe motiv for eller ønske om å skade A. E har også gitt et solid inntrykk under avgivelse av sin vitneforklaring. På denne bakgrunn anser lagmannsretten det godtgjort og hevet over enhver rimelig tvil at A forholdt seg som foran beskrevet, og dermed som gjengitt i tiltaltens poster IV a og IV b. At hans behandling av F ved begge anledninger innebar legemsfornærmelser etter straffelovens §228 første ledd, anses ikke tvilsomt.

A har opplyst at han selv ikke husker noe av det som skjedde under episodene 9. april 1998, og lagmannsretten ser ikke bort fra at dette er riktig. A skal imidlertid bedømmes som om han hadde vært edru, og når dette gjøres, anses det ikke tvilsomt at han ville vært seg bevisst sine handlinger og dermed utførte disse forsettlig.

Etter dette blir A å domfelle for overtredelse av straffelovens §228 første ledd ved å ha forholdt seg som foran og i tiltalepostene IV a og IV b beskrevet.

Når det dernest gjelder forholdene omhandlet i tiltalens poster III a - c, skal lagmannsretten bemerke:

Lørdag den 8. august 1998 var A, F og H samlet i hytta til A. De fortsatte da med drikking av alkohol, noe de hadde begynt med foregående dag, og de ble alle sterkt beruset. En gang på kvelden forlot F hytta for å reise hjem til seg selv for å hente noe. Hun kom ikke tilbake. Like etter midnatt tok A og H drosje fra hytta i - - -a Nord til - - -veien 7 a der E bodde og der A mente at F befant seg. Med seg på drosjeturen tok A en fiskekniv med langt, smalt og spisst blad. Kniven hadde han i en slire som var festet i hans belte.

I drosja ble A sittende ved siden av sjåføren D. Da denne ikke kunne imøtekomme As anmodning om å få en røyk, hisset A seg opp og trakk kniven fram. Han fikk så en røyk av H, og ble av D snakket til ro. Under den fortsatte kjøring trakk A plutselig kniven fram fra sliret igjen og holdt den med eggen vendt mot Ds brystkasse, og i kort avstand fra denne, samtidig som han uttalte at han kunne kutte og sprette opp han og alle andre.

Det foran nevnte hendelseforløp bygger lagmannsretten helt ut på Ds forklaring i retten, en forklaring hvis riktighet det ikke er funnet noen grunn til å tvile på. At H som satt i baksetet og var meget full etter flere dagers drikking, ikke registrerte verken As nærføring av kniven mot Ds bryst eller hans uttalelse om å ville drepe, er ikke funnet å kunne tillegges vekt. Lagmannsretten anser det således godtgjort og hevet over enhver rimelig tvil at A ved anledningen forholdt seg som beskrevet i tiltalens post III a.

Lagmannsretten har heller ikke funnet noen grunn til å tvile på riktigheten av Ds forklaring om at den foran beskrevne opptreden fra As side fremkalte alvorlig frykt hos ham. Det ville den trolig ha gjort hos enhver som hadde befunnet seg i Ds situasjon, og her kom det i tillegg at D var kjent med As kriminelle fortid.

Selv om A var svært full da han forholdt seg som foran nevnt, må det legges til grunn at han handlet forsettlig, idet han i edru tilstand utvilsomt ville ha vært seg bevisst sine handlinger og uttalelser, samt vært klar over at han ved disse fremkalte alvorlig frykt hos D.

Etter dette blir A å domfelle for overtredelse av straffelovens §227 2. straffalternativ ved å ha forholdt seg som beskrevet overfor og i tiltalens post III a.

Mens drosjen ble stående like ved, fortsatt med H i baksetet, bega A seg opp mot Es leilighet. I denne befant seg, foruten E, hennes venn I og F.

Om det som skjedde etter at A hadde kommet opp til leiligheten har E forklart:

De tre som satt og drakk kaffe, registrerte at det ringte på døra, og E så at A sto utenfor og sa til ham at han ikke ville bli sluppet inn. A ble da meget sint, tok seg bort til et vindu, sparket mot dette og uttrykte at han ville drepe E. A ba henne bøye seg frem mot vinduet, og da hun gjorde det, så hun at han hadde den foran beskrevne kniv i hånden. Straks deretter uttalte A at han ville dra hjem for å hente en øks for å komme seg inn i huset å ta dem begge to, E og F. Mens det her beskrevne pågikk, hadde F og Es venn gjemt seg i hvert sitt tilstøtende rom. E hadde på sin side fått ringt til politiet som kom tilstede og anholdt A.

Heller ikke på dette punkt finner lagmannsretten noen grunn til å trekke riktigheten av Es forklaring i tvil. Det foran nevnte anses derfor godtgjort, hvorfor det legges til grunn.

As opptreden utenfor Es leilighet var utvilsomt egnet til å fremkalle alvorlig frykt hos alle og enhver som måtte bli utsatt for den. At den gjorde det hos E har hun selv forklart, noe som også finnes høyst naturlig ettersom hun kjente til As kriminelle fortid, og selv hadde vært til stede ved legemsfornærmelsene i april 1998. Dette var også situasjonen for F. Hun var ved denne anledningen tilnærmet edru, og har selv forklart at hun hørte det som ble sagt og ble alvorlig redd.

Også når det gjelder forholdene under tiltalens poster III b og c må A bedømmes som om han hadde vært edru, og det legges således til grunn at han opptrådte bevisst og forsettlig. Herunder anses det klart at han i edru tilstand ville innsett at hans opptreden også overfor F måtte virke truende og fremkalle alvorlig frykt hos henne, jfr. det forhold at det var henne han ville ha ut og at han forutsatte at hun var i leiligheten.

Det kan være et spørsmål om forholdene omhandlet under tiltalens poster III b og III c er å anse som en eller to lovovertredelser. Lagmannsretten går ikke nærmere inn på spørsmålet, idet besvarelsen ikke vil ha betydning for straffutmålingen.

Etter dette blir A også å domfelle for overtredelse av straffelovens §227 1. straffalternativ ved å ha forholdt seg som beskrevet i tiltalens poster III b og III c.

Som det også fremgår av tiltalebeslutningen har påtalemyndigheten ment at straffelovens §232 3. punktum bør bringes til anvendelse ved samtlige forhold i tiltalens poster III og IV. Det er særlig vist til at As opptreden i samtlige tilfeller var uprovosert. Lagmannsretten er ikke enig i denne vurdering og har nøyet seg med å bringe den straffskjerpende bestemmelse til anvendelse alene i relasjon til tiltalens post III a. For de øvrige forholds vedkommende føler lagmannsretten seg på ingen måte overbevist om at det ikke forelå provokasjon, og heller ikke av andre grunner er det funnet riktig å konkludere med at det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter.

Etter straffeprosesslovens §348 skal lagmannsretten fastsette en felles straff for de forhold den har funnet A skyldig i, dvs. en overtredelse av straffelovens §227 2. straffalternativ, jfr. §232, to overtredelser av straffelovens §227 1. straffalternativ, to overtredelser av straffelovens §228 første ledd, samt de forhold som A ble endelig domfelt for av byretten, nemlig en overtredelse av straffelovens §162 første ledd, jfr. femte ledd, en overtredelse av straffelovens §326, en overtredelse av straffelovens §352a og en overtredelse av legemiddellovens §31 annet og fjerde ledd, jfr. §24 første ledd.

Som anført av aktor antas forholdene omhandlet under tiltalens poster V, VI og VII isolert sett å ville ha medført bøtestraff. I stedet for å utmåle noen slik, anses forholdene i medhold av straffelovens §63 annet ledd som skjerpende omstendigheter. Hensett til at A er tidligere domfelt for forbrytelse av voldsom art, kommer også straffelovens §230 til anvendelse. Idet lagmannsretten endelig har hensyntatt straffelovens §62 første ledd, har den funnet at den felles straff passende kan settes til fengsel i 9 måneder. Når bortses fra As tidligere domfellelser, er det ikke funnet spesielle skjerpende omstendigheter. I formildende retning er det hensyntatt at As dømmekraft må anses redusert som følge av flere tiårs alkoholmisbruk, og at han også ved de aktuelle overtredelser var sterkt påvirket.

A har ved straffens fullbyrdelse krav på fradrag på 247 dager for utholdt varetekt.

Aktor har nedlagt påstand om bemyndigelse til overfor A å anvende sikringsmidler etter straffelovens §39 nr. 1 bokstav a-d, og lagmannsretten skal for så vidt bemerke:

Da A i 1986 ble idømt 10 års fengsel for overtredelse av straffelovens §233 første og annet ledd m.v., ble påtalemyndigheten samtidig gitt bemyndigelse til å anvende sikringsmidler mot ham etter straffelovens §39 nr. 1 bokstav a-e for et tidsrom av 5 år. Etter soning av fengselsstraffen ble A overført til sikring i Ila landsfengsel og sikringsanstalt 15. juli 1992. Han ble på Ila til 28. februar 1994 da han ble overført på sikring i frihet etter straffelovens §39 nr. 1 bokstav a-c og overført til - - -heimen. Da han her brøt vilkår ved å ha ruset seg under permisjon, ble han tilbakeført til Ila der han nå ble til 8. januar 1996. Tilbake på - - -heimen brøt han igjen vilkårende for sikring i frihet, denne gang ved å utebli fra permisjon. Dette medførte nytt opphold på Ila frem til 25. april 1997 da han igjen ble overført til sikring i frihet. Sikringstiden utløp endelig den 20. juni 1997.

A har nå 4 ganger vært rettspsykiatrisk undersøkt, i 1986, 1996, 1997 og nå. Ved alle anledninger har de sakkyndige konkludert med at han har mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner. I 1996 uttalte professor Grünfeldt at «.... med sine 60 år er faren for å begå nye straffbare handlinger redusert, selv om han fortsatt bruker og misbruker alkohol.» Undersøkelsen i 1997 skjedde i forbindelse med påtalemyndighetens overveielse om å begjære sikringstiden forlenget. Til tross for de sakkyndiges konklusjoner ble dette ikke gjort. Også nå har de sakkyndige kommet til at A lider av mangelfullt utviklede og varig sjekkede sjelsevner, samtidig som de har uttalt at tidligere fastslått gjentagelsesfare er ytterligere belyst ved noen av de handlinger A har foretatt seg i tiden etter forrige undersøkelse. Gjentagelsesfaren er betegnet som betydelig når A ruser seg. Konklusjonen om varig svekkede sjelsevner er i særlig grad begrunnet ut fra As fortsatt alvorlige alkoholproblemer som har foreligget gjennom tilnærmet As hele voksne liv.

Lagmannsretten finner det ikke tvilsomt at de sakkyndiges konklusjoner med hensyn til mangelfullt utviklede og varige svekkede sjelsevner er riktige. Den er også enig i at det, dersom A ruser seg, foreligger en klar fare for gjentagelse av ny kriminalitet, også av slik art han nå domfelles for, og dette som følge av bristen i sjelsevnene.

De grunnleggende vilkår for å gi bemyndigelse til sikring er derfor til stede. Lagmannsretten har da også kommet til at bemyndigelse bør gis, men at den etter en helhetsvurdering bør begrenses til å gjelde sikringsmidler etter straffelovens §39 nr. 1 bokstav a-c. Det er ved denne vurdering sett hen til As tidligere kriminalitet og domfellelser for samme, til at han tidligere har vært undergitt sikring i 5 år og har tilbrakt det vesentlige av denne tid i sikringsanstalt, til at A ikke vites å ha vært borte i noe kriminelt i det første året etter at han ble løslatt, samt til As alder. Lagmannsretten har også tillagt det noe vekt at A på eget initiativ har kontaktet en rusmiddelkonsulent for å få hjelp mot sine problemer, og sist, men ikke minst har den sett hen til den vedtatte, men ikke ikrafttrådte lovendring som innebærer opphevelse av sikringsinstituttet. Det anses av flere grunner tvilsomt om bestemmelsene for idømmelse av forvaring etter den nye lov idag ville vært til stede, jfr. bl.a. kravet om særlig nærliggende tilbakefallsfare.

Idet dette anses å kunne være en støtte også for A, gis etter dette påtalemyndigheten bemyndigelse til overfor ham å anvende sikringsmidler etter straffelovens §39 nr. bokstav a -c for et tidsrom av 5 år.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke.

Dommen er i enhver henseende enstemmig.

Det bemerkes at ankeforhandlingen med etterfølgende domskonferanse ble avsluttet fredag den 9. april 1999. I domskonferansen ble det oppnådd enighet om domsresultatet og om hovedtrekkene i domspremissene. Domslutningen ble utformet og undertegnet av samtlige dommere unntatt rettens formann. Domspremissene har deretter vært utarbeidet av denne og oversendt samtlige dommere. Disse har alle gjennomgått premissene og gitt tilbakemelding om at det ikke har noe å innvende eller bemerke. Rettens formann har idag undertegnet domsslutningen, og dommen anses dermed avsagt. Det vises til straffeprosesslovens §43.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1937, dømmes for en overtredelse av straffelovens §228 2. straffalternativ, jfr. §232, to overtredelser av straffelovens §227 1. straffalternativ, og to overtredelser av straffelovens §228 første ledd. Straffen for disse forhold og de forhold han ble dømt for med endelig virkning ved Kristiansand byretts dom av 29. desember 1998, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd, §63 annet ledd og §230, settes til fengsel i 9 - ni - måneder.

Ved straffens fullbyrdelse fragår 247 - tohundreogførtisju - dager for utholdt varetekt.

2\. Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til overfor A å anvende sikringsmidler etter straffeloven §39 nr. 1, bokstav a-c, for et tidsrom av inntil 5 - fem - år.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

