---
title: "LA-1998-1824"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-04-27
publisert: "LA-1998-01824"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett nr: 98-00290 - Agder lagmannsrett LA-1998-01824 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Bjarne Gjørven). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Øyvind Aakerøy)."
forfatter: "Lagdommer Inge Hobæk. Sorenskriver Gunnar Øyhaugen. Herredsrettsdommer Jens Kristian Elstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-1824"
censurert: false
---

# LA-1998-1824

Nedenes herredsrett avsa 13. november 1998 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1970, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 annet ledd og straffeloven §227 1. straffalternativ - sammenholdt med straffeloven §62 første ledd - til fengsel i 36 - trettiseks - dager samt en bot til statskassen stor kroner 10.000,- - titusen - subsidiært 15 dagers fengsel.

Fengselsstraffen gjøres i medhold av straffeloven §52 og §53 betinget med prøvetid på 2 - to - år uten særlige vilkår.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom, dog slik at han nå oppgir å ha en brutto inntekt på 18.000 kroner pr. måned.

A har anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning 22. desember 1998 ble anken henvist til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Arendal 27. april 1999. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Bjarne Gjørven, og avga forklaring. Som aktor møtte politiadjutant Øyvind Aakerøy. Det ble avhørt to vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Lagmannsretten er kommet til at anken må føre frem.

A er funnet skyldig i en overtredelse av straffeloven §228 annet ledd og straffeloven §227 1. straffalternativ.

Herredssretten er kommet til at de foreliggende provokasjonshandlinger ikke kan føre til straffrihet, men at de vil få betydning i formildende retning ved straffutmålingen.

Lagmannsretten er enig i denne vurdering og tiltrer i det vesentlige herredsrettens begrunnelse. For øvrig har lagmannsretten lagt vekt på de samme straffskjerpende og formildende momenter som herredsretten og finner at straffen passende kan settes til fengsel i 25 dager som gjøres betinget i medhold av straffeloven §52 og §53. Boten finnes passende å kunne settes til 6.000 kroner.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 25 - tjuefem - dager, som gjøres betinget i medhold av straffeloven §52 og §53 med en prøvetid på 2 - to -år, og den utmålte bot settes til 6.000 - sekstusen - kroner, subsidiært 15 - femten - dagers fengsel.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

