---
title: "LA-1999-430"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-08-13
publisert: "LA-1999-00430"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn forhørsrett nr.: 98-02287 - Agder lagmannsrett LA-1999-00430 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Emil Thorkildsen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Arnfinn Hval)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, formann Ekstraord. lagdommer John Årseth, Ekstraord. lagdommer Halvor Sigurdsen. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-430"
censurert: false
---

# LA-1999-430

A er født xx.xx.1964. Han bor i - - -veien 34, X og han er arbeidsledig med sosial understøttelse, og er uten formue. Han er ugift med forsørgerplikt for en sønn på 7 år. Han er tidligere straffedømt en gang for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jf. §22.

Ved siktelse utferdiget av politimesteren i X 8. desember 1998, endret av statsadvokaten i Vestfold og Telemark 16. desember 1998, er A siktet for overtredelse av

«I.

Straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ, for å ha hatt utuktig omgang med et barn under 14 år.

Grunnlag:

a\. Ved en anledning i juli/august 1998 i - - -vegen 79 i X hadde han utuktig omgang med B, f. \*.\*..91. Dette skjedde ved at han presset penis mot hennes kjønnsorgan og foretok samleiebevegelser. Deretter slikket han henne på kjønnsorganet.

b\. Ved en anledning i juli/august 1998 i - - -vegen 79 i X hadde han utuktig omgang med C, f. \*.\*..89. Dette skjedde ved at han presset penis mot hennes kjønnsorgan og foretok samleiebevegelser.

II\.

Straffeloven §212 annet ledd, 1. straffalternativ, for å ha foretatt utuktig handling med noen under 16 år.

Grunnlag:

a\. Ved to anledninger i juli/august 1998 henholdsvis i - - -vegen 79 og - - -vegen 65 i X, mens han lå i sengen med dynen over seg, tok han tak i B's (f. \*.\*..91) rumpe og presset hennes underliv mot sitt underliv og foretok samleiebevegelser.

b\. Ved en anledning i juli/august 1998 i - - -vegen 79 i X presset han sitt underliv mot underlivet til C, f. \*.\*..89 og foretok samleiebevegelser. Begge var ikledd truse.

c\. Ved en anledning i juli/august 1998 i - - -vegen 79 i X befølte han C, f. \*.\*..89 i skrittet utenpå buksen.»

Ved Skien og Porsgrunn forhørsretts dom av 27. januar 1999 ble A i samsvar med siktelsen dømt til en straff av fengsel i 1 år og 5 måneder. Han ble samtidig dømt til å betale oppreisning til B med kr 50.000,- og til C med kr 50.000,-

Saksforholdet fremgår av forhørsrettens dom.

A har anket forhørsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen som han mener er for streng. Forsvareren har bedt om at straffen settes til fengsel i 8 måneder.

Aktor har for lagmannsretten nedlagt påstand om at straffen settes til fengsel i 1 år og 2 måneder i tråd med påtalemyndighetens straffeforslag for forhørsretten.

Lagmannsretten er kommet til at anken må tas til følge.

Lagmannsretten er enig med forhørsretten i at det må reageres strengt mot handlinger av den art som saken gjelder. De to fornærmede jentene var 7 og 9 år gamle, og domfelte har grovt misbrukt den tillit barna og deres mor viste ham.

I formildende retning legger lagmannsretten en viss vekt på at domfelte omgående avga en uforbeholden tilståelse, og at han i ettertid har påtatt seg alt ansvar for handlingene som han sterkt beklager.

Lagmannsretten finner i tråd med aktors prosedyre og påstand at forhørsrettens dom i forhold til rettspraksis synes å være noe for streng.

Når det gjelder utmålingen av fengselsstraffen har lagmannsretten delt seg. Flertallet, bestående av rettens formann og 3 meddommere, finner at straffen passende kan settes til fengsel i 1 år. Mindretallet, bestående av de juridiske dommerne John Årseth og Halvor Sigurdsen samt 1 meddommer, slutter seg til aktors påstand og finner at straffen bør settes til fengsel i 1 år og 2 måneder.

Dommen avsies under dissens, og straffen settes til fengsel i 1 år i samsvar med flertallets syn.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

