---
title: "LA-1999-1265"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1999-11-29
publisert: "LA-1999-01265"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand forhørsrett nr.: 99-00784 - Agder lagmannsrett LA-1999-01265."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Knut Henning Larsen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Alf Ånund Breive)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Sorenskriver Anne Kristine Andreassen. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Legemiddelloven (1992)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1265"
censurert: false
---

# LA-1999-1265

Ved Kristiansand forhørsretts dom av 28. mai 1999 ble A, født xx.xx.1974, dømt til en straff av fengsel i 5 måneder for ett grovt tyveri, to simple tyverier, seks bilbrukstyverier, seks kjøringer uten førerkort og en overtredelse av legemiddelloven. Til fradrag i straffen går 3 dager for utholdt varetekt.

Domfeltes personlige forhold og saksforholdet fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte A har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at straffen burde være samfunnstjeneste eller betinget fengsel. Agder lagmannsrett besluttet 31. august 1999 å henvise anken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt 29. november 1999 i Tinghuset i Kristiansand. Domfelte A møtte og avga forklaring.

Under ankeforhandlingen kom det frem at A 21. juni 1999 ble prøveløslatt fra soning av en dom fra 21. januar 1999. I slutten av september 1999 ble han pågrepet av politiet og siktet for en rekke nye straffbare forhold. Ved Kristiansand forhørsretts dom av 19. november 1999 ble han dømt for ett grovt tyveri, tre bilbrukstyverier, fem overtredelser av narkotikalovgivningen og to overtredelser av vegtrafikkloven. Han soner for tiden denne siste dommen.

Lagmannsretten er kommet til at anken bør forkastes. Fra forsvarerens side er det pekt på at A i saken som ble pådømt i forhørsretten 28. mai 1999, tilsto en rekke forhold som politiet ikke mistenkte ham for, og at dette ikke ble tatt hensyn til i tilstrekkelig grad ved forhørsrettens straffutmåling. Kort tid etter prøveløslatelsen og etter at domfelte hadde fått beskjed om at hans anke var henvist til ankeforhandling, gjorde han seg skyldig i nye straffbare forhold av samme art som han tidligere var straffedømt for. Dette tyder på liten vilje og evne til rehabilitering, og lagmannsretten finner det ikke hensiktsmessig å vurdere samfunnstjeneste som straffereaksjon i dette tilfellet.

Lagmannsretten er enig med forhørsretten i at straffen passende kan settes til fengsel i 5 måneder, og lagmannsretten viser til forhørsrettens begrunnelse som tiltres idet den er dekkende for lagmannsrettens vurdering, jf. straffeprosessloven §41 tredje ledd. Til fradrag i straffen går 3 dager for utholdt varetekt.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

