---
title: "LA-1999-389"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-12-20
publisert: "LA-1999-00389"
stikkord: "Erstatningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg byrett nr.: 98-01096 A - Agder lagmannsrett LA-1999-00389 A. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2000-00335."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Thomas Meinich). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Sven Haraldsen)."
forfatter: "Lagdommer Trude Sæbø, formann. Lagdommer Dag Bugge Nordén. Ekstraord. lagdommer Odvar Rye"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "Vergemålsloven (1927) §15"
  - "§54"
  - "Foreldelsesloven (1979) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-389"
censurert: false
---

# LA-1999-389

I sak mellom B og A avsa Tønsberg byrett den 15. desember 1998 dom med slik domsslutning:

«I. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale til Cs dødsbo v/h.r.advokat Sven Haraldsen kr 110.000,- -kroneretthundreogtitusen 00/100 - med tillegg av 12 - tolv - prosent rente p.a. fra 14. juni 1994 til betaling skjer.

II\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til B med kr 30.000,- - kronertredvetusen 00/100 -.»

Sakens bakgrunn og partenes anførsler for byretten fremgår av byrettens domsgrunner.

A har påanket dommen til Agder lagmannsrett. B, ved høyesterettsadvokat Sven Haraldsen, har imøtegått anken og har påstått byrettens dom stadfestet. A har senere engasjert advokat Thomas Meinich som ny prosessfullmektig.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg den 6., 7. og 8. desember 1999. Begge parter møtte og avga forklaring. Det ble avhørt 10 vitner og dokumentert skriftlige bevis, som vil bli nevnt i det følgende i den utstrekning de har betydning for saken.

Under ankeforhandlingen frafalt den ankende part påstanden om avvisning, og frafalt også den innsigelse at ankemotpartens krav var foreldet. For øvrig står saken i det vesentlige i samme stilling som for byretten.

A ved advokat Meinich har i hovedsak anført:

Det sentrale spørsmål i saken er om D - As mor - i juni 1994 hadde et krav mot sin søster C på minst kr 110.000,-. Det anføres at D hadde et slikt krav. Søksmålet fra ankemotparten er et krav om erstatning mot A fordi han urettmessig skal ha overført kr 110.000,- fra C til D. Dersom C, slik den ankende part vil anføre, var forpliktet til å betale 110.000,- til D, medfører imidlertid overføringen ikke noe tap for C. Det er da uten betydning om A hadde fullmakt til å foreta overføringen, eller om overføringen var i strid med reglene i vergemålsloven.

Det erkjennes at A har bevisbyrden for at det forelå et krav på C. Ved vurderingen av bevisene må man imidlertid ta hensyn til at det er tale om et familieforhold, og et oppgjør mellom to eldre, etter hvert senile damer. A har vært opptatt av omsorgen for sin mor og tante, og ikke av dokumentasjon for krav. Det foreligger imidlertid noen dokumenter som viser at D betalte for sin søster. Det vises således til regninger for varm mat fra kommunen i 1992, som ble betalt av D. Det er her tale om utgifter på ialt kr 7.562,-, hvilket innebærer at C skulle dekket kr 3.781,-. Videre vises til erklæring fra den kjøpmann hvor de to søstrene handlet, om at de handlet på kreditt og at det var A som på vegne av sin mor betalte regningene fra kjøpmannen. Det er også klart at D betalte egenandelen for den hjemmehjelpen de to søstrene fikk fra 1.1.1993. D hadde da et krav på dekning av denne utgiften frem til mai 1993, da det ble innført en ordning med overføring av kr 2.500,- hver måned fra C til D til dekning av utgifter.

Flere vitner har forklart at D betalte maten for C. Ingen har forklart noe om at C kjøpte mat i det aktuelle tidsrom fra 1989 til 1993. Det kan være vanskelig å anslå hvor stort beløp som er gått med til mat. Overføringen til D bygger på et overslag over månedlige utgifter. Dette overslaget er beskjedent. I tillegg til maten må det antas at C s opphold i Ds leilighet førte til økt strømforbruk og økt telefonforbruk. Alt ialt er det sannsynliggjort at D dekket minst kr 110.000,- for C i det aktuelle tidsrom.

Det har vært et omtvistet tema hvorvidt D hadde inntekter nok til å dekke utgiftene både for seg selv og søsteren. Kravet på kr 110.000,- bygger på antatte utgifter til livsopphold for C på kr 2.500,- hver måned altså kr 30.000,- pr. år. Det må da antas at D ville ha tilsvarende utgifter. Utgiftene blir samlet kr 60.000,-, og det fremgår av selvangivelsene til D fra begynnelsen av 90-tallet at hun hadde penger nok til å dekke slike utgifter. Hun tærte også noe på kapitalen i disse årene.

Det kan være riktig at de to søstrene i tidsrommet 1982-88, da de bodde vekselvis hos hverandre, hadde en avtale om at «vertinnen» skulle dekke alle utgifter. Denne forståelse kan imidlertid ikke påberopes når den ene bor permanent hos den annen i over 5 år. Den som betaler noe for en annen, har rett til å få utgiftene dekket. Den andre har plikt til å gjøre opp for seg. I motsatt fall må man legge til grunn at D hadde gitt søsteren en gave, og dette krever et eget grunnlag.

Det er ikke ført bevis for at D bodde fast hos C i tidsrommet 1982-89, slik at C nærmest hadde gjort opp for seg ved å dekke alle utgifter i dette tidsrommet. Motparten må her ha bevisbyrden. Vitneforklaringene går ut på at de to søstrene i denne perioden bodde vekselvis hos hverandre.

Selv om det er klart at C i tidsrommet 1989-93 har tatt ut store beløp fra sin konto, er det ikke noe som tyder på at hun brukte penger på å betale for seg hos D.

Konklusjonen blir at D hadde et pengekrav på C, og det er derfor ikke oppstått noe tap når A i juni 1994 sørget for at dette kravet ble dekket.

Motparten har anført at krav oppstått før 14. juni 1991 må være foreldet. Foreldelsesfristen etter foreldelsesloven §3 er 3 år fra det tidspunkt fordringshaveren tidligst hadde rett til å kreve oppfyllelse. Spørsmålet er imidlertid når man burde ha vært klar over at C ble boende permanent hos søsteren. Først da kunne den tidlige ordning med at «vertinnen» betalte anses opphørt. A har sagt at han i 1991-92 forsto at oppholdet for C hos D ville bli permanent. Først da kunne han eventuelt ha fremsatt krav mot C på vegne av moren.

Under ankeforhandlingen har ankemotparten sagt seg enig i at renten kan settes til 5 prosent p.a. fra 14.6.1994. Den ankende part erkjenner at dersom retten kommer til at han må betale kr 110.000,- til Cs dødsbo, må han også betale 5 prosent rente av beløpet.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«1. Den ankende part frifinnes.

2\. B dømmes til å betale den ankende parts saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.»

B ved advokat Haraldsen har i hovedtrekk anført:

Ankemotparten vil vise til byrettens gjengivelse av Bs anførsler der. Anførslene er de samme for lagmannsretten.

Først og fremst vises det til at A som hjelpeverge for C har handlet i strid med vergemålsloven §15 om habilitet og §54 om personlig vinning for vergen. Forholdet er at 14 dager etter at A var oppnevnt som hjelpeverge for tanten, tok han kr 110.000,- fra hennes konto og overførte det til sin mors konto, og kort tid etter overførte han pengene videre til sin egen konto for å betale en bil han hadde kjøpt. Ankemotparten vil anføre at A har konstruert et krav fra moren på C, og deretter konstruert et krav fra seg selv på moren, idet han har anført at han hadde krav på de kr 110.000,- til dekning av omsorg og stell for moren.

I nærværende sak anfører ikke A at han hadde krav på egne vegne mot C på grunn av omsorg og stell av henne. Hans anførsler går ut på at moren hadde krav på C i juni 1994.

Ankemotparten vil anføre at ethvert krav oppstått før 14. juni 1991 er foreldet. Dette har imidlertid mindre betydning, ettersom det uansett ikke forelå noe krav på C før denne dato. I 1991 var forholdet at D etter mannens og den ene sønnens død på 1980-tallet hadde et behov for å være hos andre. Hun var helt avhengig av å være sammen med noen. Heller ikke styrte hun sin egen økonomi - A overtok all styring fra 1989. C følte et ansvar for søsteren. Hun var mye mer selvhjulpen enn henne. På 80-tallet hadde hun endog en egen venn i Østfold, som hun jevnlig besøkte. Partene er enige om at fra 1982, da søstrene bodde mye hos hverandre, fantes det ingen annen ordning dem imellom enn at «vertinnen» dekket alle utgifter. Det går ikke an, som A gjør, i 1994 å bestemme at i 1991 burde avtalen ha vært endret. Det kan også være spørsmål om den burde det. Det var D som var helt avhengig at sin søsters selskap. C hadde egen leilighet og ville egentlig helst bodd der. Hun måtte også beholde leiligheten med utgifter til strøm, TV og telefon, for eksempel for det tilfelle at D skulle dø først.

Det er videre et spørsmål om D betalte all maten. Selv disponerte hun ingen penger i tidsrommet etter 1989. A disponerte over alle hennes bankkonti.

Det har gått mye penger ut fra Cs bankkonto i det aktuelle tidsrom. Det er klart at E har fått mye penger av C. Det er imidlertid grunn til å tro at pengene også har gått til andre formål. Selv om A ikke før 1993 hadde fullmakt til å disponere over Cs konto, er det klart at han tidligere på 90-tallet fikk ut kr 30.000,- av kontoen ved å følge henne til banken.

Den ankende part har anført at det, fordi det her er tale om familieforhold, ikke kan stilles for strenge krav til bevisene for at D har lagt ut penger for C og derfor hadde krav på dekning av disse utgiftene. Ankemotparten vil tvert imot anføre at nettopp i familieforhold, når en person betaler husholdningsutgifter uten avtale om at et annet husstandsmedlem skal dekke halvparten av utgiftene, kan vedkommende ikke etterpå fremsette krav om slik dekning.

Kravet som A mener å ha dekket, har ikke oppstått ved at han har lagt sammen reelle utgifter. Han har gått ut fra et beregnet månedsbeløp som ble fastsatt i mai 1993 og som skulle gjelde for tiden fremover, og har så regnet bakover for den tiden han mener C bodde permanent hos søsteren. Dersom man skulle ha godtatt hans overføring av kr 110.000,-, måtte man i det minste ha bygd på regnskaper, og man måtte ha grunnlag i avtale eller et annet rettsstiftende grunnlag. Det anføres også at det er flere feil ved den beregning som er foretatt, blant annet var det ikke utgifter til hjemmehjelp og varm mat fra kommunen i hele perioden bakover. Matutgiftene synes også høye for den periode hvor søstrene i tillegg fikk varm mat.

Ankemotparten godtar at renten settes til 5 prosent p.a. fra 14.6.1991 til betaling skjer. Dette bør ikke ha noen betydning for saksomkostningsspørsmålet. Det vises til at A på første skiftesamling i Cs dødsbo fikk tilbud om at saken skulle være opp- og avgjort dersom han betalte halvparten av kr 110.000,- - kr 55.000,- - til boet. Etter byrettens dom fikk han et forlikstilbud som gikk ut på at han kunne slippe med å betale de kr 110.000,- uten rente. Tilbudene er ikke blitt akseptert.

B har nedlagt slik påstand:

«1. Byrettens dom stadfestes, med den endring at renten settes til 5 prosent.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.»

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og er i det vesentlige enig i byrettens begrunnelse.

Den ankende part synes i sine anførsler å ha en litt annen innfallsvinkel for lagmannsretten enn for byretten. Det vises således til at byretten på side 19 i dommen uttaler at det ikke er hevdet at C ble forpliktet til å betale noe beløp til D bare fordi D eventuelt dekket partenes felles leveomkostninger. Lagmannsretten forstår den ankende parts anførsler nå slik at det nettopp er dette som hevdes. Det er anført at C s dødsbo ikke er påført noe tap fordi overføringen av kr 110.000,- den 14. juni 1994 til D tilsvarte et gjeldskrav som D hadde på sin søster. Lagmannsretten er enig i at innfrielse av en gjeldsforpliktelse normalt ikke påfører debitor noe tap. Formuesstillingen blir den samme. Den ankende part synes imidlertid å hevde at det forhold at D gjennom flere år angivelig har dekket husholdningsutgifter også for C, er tilstrekkelig til at D hadde et krav på søsteren. Når to nære slektninger bor sammen, kan det nok ofte være rimelig at de deler husholdningsutgiftene likt. Det kan imidlertid i det enkelte tilfelle være momenter som taler for en annen løsning. I denne saken er det således vist til at det først og fremst var i Ds interesse at søstrene bodde sammen, og at C i hvert fall i deler av den aktuelle periode hadde utgifter til strøm, telefon og fjernsyn i sin egen leilighet som hun beholdt frem til høsten 1993. Videre er det en viss uklarhet med hensyn til hvor mye av Cs utgifter D egentlig har betalt. Det er dokumentert utgifter til varm mat i 1992 og egenandel hjemmehjelp 4 måneder i 1993. Det blir imidlertid forholdsvis små beløp. Videre kan det nok være at D dekket en god del av de felles matregninger etter at C var permanent bosatt hos søsteren i Nordbyen, hvilket uomtvistet var tilfelle i hvert fall fra årsskiftet 1989-90. Retten finner imidlertid ikke grunn til å ta stilling til hvor meget D eventuelt har betalt, og om C også eventuelt kan ha dekket noen utgifter. Spørsmålet er forholdsvis uklart. Det er imidlertid ikke avgjørende for rettens vurdering. Forholdet er ganske enkelt at dekning av for eksempel felles matutgifter gjennom en lengre periode når to søstre slik som her har felles husholdning, ikke i seg selv stifter en gjeldsforpliktelse for den som får utgiftene dekket. Partene kan selvsagt fritt avtale hvordan de vil ordne sitt økonomiske mellomværende. I denne saken er det enighet om at på 1980-tallet, da søstrene synes å ha vekslet på å bo hos hverandre, var ordningen at «vertinnen» skulle dekke alle husholdningsutgifter. Det er ikke godtgjort at de to søstrene noen gang ble enig om en annen ordning. Hvorvidt det er rimelig at ordningen fortsetter når den ene bor flere år hos den andre, er et annet apørsmål. D kunne ha tatt opp dette med søsteren, eller A - som synes å ha styrt morens økonomi i hvert fall fra ca 1989 - kunne ha tatt dette opp med sin tante. Det er ikke noen grunn til å tro at C var så senil ved årsskiftet 1989-90, og for så vidt også de første par årene etter dette tidspunkt, at hun ikke kunne ha tatt stilling til et slikt krav fra søsteren. Dette ble imidlertid ikke gjort. Først 14. juni 1994 bestemte A, som da var hjelpeverge for sin tante, at hans mor D hadde et krav på sin søster på kr 110.000,-, som A som hjelpeverge på vegne av sin tante dekket overfor sin egen mor. Som nevnt er spørsmålet ikke hvorvidt kravet er rimelig eller ikke. Poenget er at det forhold at D eventuelt hadde hatt utlegg for C, ikke i seg selv stifter noe gjeldskrav. Dersom C ikke hadde vært senil sommeren 1994, måtte kravet eventuelt ha vært fremsatt overfor henne. Hun kunne da enten akseptere det eller bestride det. Det som faktisk skjedde sommeren 1994, var at A, som styrte økonomien for sin mor, på hennes vegne fremsatte et krav på kr 110.000,- overfor hennes søster C, som A var hjelpeverge for. Som hjelpeverge for C aksepterte han dette kravet, og overførte pengene til D . Lagmannsretten vil ikke unnlate å bemerke at det synes merkverdig at A i retten ikke viste noen forståelse for at han her faktisk hadde sittet «på begge sider av bordet» og inngått avtale med seg selv. Muligens har han sett det slik at fordi han fant kravet rimelig, kunne han bestemme at det skulle innfris. Da tiltok han seg imidlertid mer rollen som dommer enn som hjelpeverge for tanten, hvor hans oppgave var først og fremst å ivareta hennes interesse. Etter rettens syn er det også bemerkelsesverdig at han foretok overføringen uten overhodet å nevne den for tanten, som riktignok var senil, eller ta den opp med tantens øvrige nærmeste slektninger, for ikke å snakke om overformynderiet. Det siste burde ha vært helt selvsagt dersom A overhodet hadde satt seg inn i hva som er en hjelpeverges plikter.

Etter dette er det ikke nødvendig for lagmannsretten å ta stilling til om og i hvilken utstrekning D hadde dekket utgifter for C i tidsrommet 1989-mai 1993. Uansett forelå det ingen gjeldsforpliktelse for C, og overføringen av kr 110.000,- fra henne til D har dermed påført dødsboet et tap.

Heller ikke behøver lagmannsretten å ta stilling til foreldelsesspørsmålet, men vil kort bemerke at det synes klart at et eventuelt krav oppstått før 14. juni 1991 uansett var foreldet 14.6.1994.

Byrettens dom blir etter dette å stadfeste, med den endring at rentefoten settes til 5 prosent i samsvar med det partene ble enige om under ankeforhandlingen.

Saksomkostningsspørsmålet blir etter dette å avgjøre etter tvistemålsloven §174. Lagmannsretten finner det klart at unntaksregelen i §174 annet ledd bør anvendes og at A bør dekke Bs omkostninger for begge retter. Det vises her til at det eneste spørsmål hvor A nå for lagmannsretten har vunnet frem, er rentefotens størrelse. Dette er et spørsmål som ikke har voldt noe merarbeid for prosessfullmektigene. Det vises også til forlikstilbudene fra ankemotparten, og at A kunne ha unngått hele saken ved å betale et beløp som er langt mindre enn det han nå idømmes.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes, med den endring at renten settes til 5 prosent p.a. fra 14. juni 1994 til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B kr 48.000,- - kronerførtiåttetusen - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

