---
title: "LA-1999-100"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-10-13
publisert: "LA-1999-00100"
stikkord: "Lov om forsikringsavtaler"
sammendrag: ""
saksgang: "Flekkefjord herredsrett nr. 98-00158 - Agder lagmannsrett LA-1999-00100 A."
parter: "Ankende part: Sven A. Moland (Prosessfullmektig: Advokat Asbjørn Stokkeland). Ankemotpart: Gjensidige Skadeforsikring (Prosessfullmektig: Advokat Øystein Skottvåg)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, formann. Kst.lagdommer Reidun Wallevik. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen"
lovhenvisninger:
  - "Forsikringsavtaleloven (1989)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Plan- og bygningsloven (1985) §70"
  - "Forsikringsavtaleloven (1989) §6-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-100"
censurert: false
---

# LA-1999-100

Saken gjelder erstatning etter forsikringsavtale.

Høsten 1989 kjøpte Sven A. Moland et hus på Hidra i Flekkefjord for kr 225 000,-. Huset hadde en grunnflate på 74 kvadratmeter, bestod av 4 etasjer inkludert kjelleretasjen, og hadde en samlet brutto grunnflate på 311 kvadratmeter. Huset ble bygget ca 1920. Fram til skadetidspunktet hadde Sven A. Moland renovert deler av huset. Bygningens omsetningsverdi på skadetidspunktet var ca kr 430 000,-.

Natt til søndag 25. april 1993 ble det vesentlige av husets trekonstruksjon skadet ved brann. Grunnmuren var ikke berørt av brannen. Sven A. Moland var på skadetidspunktet forsikret ved standard villaforsikringsavtale med Forenede Skadeforsikring A/S. Selskapet ble senere innlemmet i Gjensidige Skadeforsikring.

Den 7. mai 1993 ble oppnevnt to skjønnsmenn, henholdsvis utpekt fra forsikringsselskapet og sikrede, samt en oppmann, med nærmere beskrevet oppdrag for å fastsette det forsikringsmessige tapet. Skjønnsresultatet ble avgitt 27. mai 1993. «Tilleggsskjønn» ble avholdt 29. november 1994.

I henhold til skjønnet, tilleggsskjønnet, samt etterfølgende korrigeringer med hensyn til byggetid og prisstigning, betalte Gjensidige Skadeforsikring 12. januar 1996 forsikringsoppgjør til Sven A. Moland med kr 1 739.543,-. Det er senere ikke utbetalt ytterligere beløp til sikrede.

Bygningsrådet avslo Sven A. Molands søknad om å gjenoppføre huset i samme høyde som tidligere. Vedtaket ble stadfestet av Fylkesmannen i Vest-Agder 15. februar 1994. Fylkesmannen har begrunnet sin avgjørelse med at den omsøkte bygningen var i strid med kommunedelplan som for angjeldende område har særlige krav med hensyn til plassering, størrelse og form. I tillegg var det omsøkte i strid med plan- og bygningsloven §70 nr. 1 som gjelder gesims- og mønehøyde, samt samme lovs §70 nr. 2, avstand til nabogrense.

Etter bygningsrådets avslag, men før fylkesmannens avgjørelse i klagesaken, kjøpte Sven A. Moland nabotomten - på ca 85 kvadratmeter - for kr 155 000,-. Dette muliggjorde oppføring av et bygg som i bredden ville kompensere for det han ikke fikk tillatelse til å bygge i høyden. Han lot deretter oppføre et hus med grunnflate på 130 kvadratmeter, i 3 etasjer inkludert kjelleretasjen, og en samlet brutto golvflate på 360 kvadratmeter.

Det ble ikke oppnådd enighet mellom partene om ansvaret for merkostnader knyttet til det oppførte bygget. Etter dom i forliksrådet der Gjensidige Skadeforsikring ble dømt til å betale kr 150.000,- til Sven A. Moland, reiste Gjensidige Skadeforsikring sak for Flekkefjord herredsrett, som 12. oktober 1998 avsa dom med slik domsslutning:

«1. Gjensidige Skadeforsikring frifinnes.

2\. Sven A. Moland dømmes til innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til Gjensidige Skadeforsikring med kr 16.528,- -kronersekstentusenfemhundreogtjueåtte.

Nærmere om sakens faktiske bakgrunn, partenes anførsler for byretten og byrettens begrunnelse for resultatet framgår av dommen.

Sven A. Moland har 8. desember 1998 anket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken rettes seg mot byrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse. Gjensidige Skadeforsikring har tatt til motmæle ved anketilsvar 14. januar 1999. Ankeforhandling ble holdt i Flekkefjord 7. september 1999. Sven A. Moland møtte med sin prosessfullmektig og forklarte seg. Gjensidige Skadeforsikring var representert ved sin prosessfullmektig. Dokumentasjonen framgår av rettsboken. Saken står for lagmannsretten i det vesentlige i samme stilling som for byretten.

Sven A. Moland har i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten. Anførslene for lagmannsretten kan sammenfattes slik:

Lov om forsikringsavtaler av 16. juni 1989 nr. 69 §6-1 slår fast at sikrede har krav på full erstatning for sitt økonomiske tap såfremt ikke annet er bestemt i forsikringsavtalen. Avtalen mellom Moland og Gjensidige har ikke noen bestemmelse som omhandler den omstendighet at forsikringstakeren ikke får lov til å føre opp igjen huset slik det stod. Mellomværendet mellom partene må således løses ut fra hovedregelen i forsikringsavtaleloven §6-1 som innebærer full erstatning for økonomisk tap.

Moland står igjen med et udekket tap på ca 700.000,- på grunn av forbudet mot å sette opp igjen huset med samme høyde som tidligere. I skjønnet som ble avsluttet 27. mai 1993 var det tatt forbehold om å komme tilbake med påbudsdekning etter at det ble klart hvilke påbud som ble gitt. At det skulle komme forbud var ikke kjent på dette tidspunktet, men var heller ikke tatt med ved tilleggsskjønnet som ble avholdt 29. november 1994, da endelig avslag fra fylkesmannen forelå. Hverken skjønn eller tilleggsskjønn har således tatt hensyn til realiteten i saken som innebærer at Moland ikke fikk lov å føre opp igjen huset sitt slik det stod.

Dessuten må tilleggsskjønnet kjennes ugyldig på grunn av saksbehandlingsfeil, idet Moland ikke ble innkalt og derfor ikke fikk anledning til å tilkjennegi sitt syn innbefattet opplysninger om avslaget på byggesøknaden. At han ikke ble varslet var et brudd på kontradiksjonsprinsippet og hans opplysninger ville hatt betydning for utfallet av skjønnet.

Bestemmelsen i forsikringsavtalens pkt. 3.1.3, jf. pkt. 12 om begrensing av erstatningen til to ganger folketrygdens grunnbeløp for påbud gitt av offentlig myndighet, må anses å gjelde hvert enkelt påbud, og ikke uavhengig av antall. Bestemmelsen må tolkes i lys av erstatningsrettslige tolkingsregler. Dersom det hadde vært meningen med en slik begrensning, burde forsikringsselskapet vært tydeligere.

Selv om grunnmuren stod igjen etter brannen, kunne denne ikke benyttes til det nye huset, og kan således ikke betraktes som gjenverdi.

Sven A. Moland har lagt ned slik påstand:

«1. Prinsipalt:

Gjensidige Skadeforsikring v/styrets formann, dømmes til å betale erstatning til Sven A. Moland, fastsatt etter lagmannsrettens skjønn, begrenset oppad til kr 500.000,-.

Subsidiært:

Skjønn av 27. mai 1993 og tilleggsskjønn av 29. november 1994, er uten virkning.

2\. Gjensidige Skadeforsikring v/styrets formann tilpliktes å erstatte Sven A. Moland sakens omkostninger.»

Gjensidige Skadeforsikring har i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten. Anførslene for lagmannsretten kan sammenfattes slik:

Det bestrides at Moland har noe krav på forsikringsselskapet utover det som allerede er utbetalt. Forholdet mellom Gjensidige Skadeforsikring og Moland er regulert gjennom forsikringsavtalen, der lov om forsikringsavtaler §6-1 er fraveket for så vidt gjelder skadeoppgjøret, jf. avtalens pkt. 6. Avtalen gir forsikringstakeren bedre vilkår enn forsikringsavtaleloven §6-1 ved at forsikringstakeren får beholde 40% av verdiøkningen ved at brukt blir erstattet med nytt.

Skjønnsmennene fikk 4 ulike alternativer å beregne erstatningsfastsettelsen fra, og det gunstigste og riktigste alternativet ble valgt ved utbetaling til Moland.

Begrensingen i avtalen om at merkostnader ved påbud fra offentlig myndighet skal begrenses til 2 G, er satt for å gi forutberegnelighet for selskapene. Forbud av ulike slag er ikke forsikret gjennom avtalen.

Det er den ødelagte bygningen som skal erstattes, ikke en tenkt ny bygning. Ankende part har oppført et helt annet hus enn det som brant ned, i tillegg har han kjøpt en nabotomt. Grunnmurene stod fortsatt igjen etter det nedbrente huset, og det var ikke noe forbud mot å bruke disse. Gjenverdien for grunnmurene skal trekkes fra forsikringsutbetalingen.

Tilleggsskjønnet kom i stand som følge av det avsagte skjønnet 27. mai 1993 der det var tatt forbehold om å komme tilbake til dekning av kostnader i forbindelse med eventuelle påbud knyttet til oppføring av nytt hus. Det var således ikke satt noe nytt formelt skjønn, og det var ingen grunn til å innkalle Moland til noe møte. Moland var også kjent med skjønnsmennenes arbeid vedrørende påbud gjennom kopi av korrespondansen mellom forsikringsselskapet og skjønnsmennene. Det vil forøvrig ikke ha noen rettslig konskekvens om tilleggskjønnet skulle oppheves, utbetalingen ville uansett begrenset seg til 2 G; kr 73.000,-.

Gjensidige Skadeforsikring har nedlagt slik påstand:

«1. Flekkefjord herredsretts dom i sak nr. 98-00158 A av 12. oktober 1998 stadfestes.

2\. Den ankende part Sven A. Moland dømmes til å betale saksomkostninger til ankemotparten for lagmannsretten.»

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og skal bemerke:

I likhet med herredsretten legger lagmannsretten til grunn en uangrepet forsikringsavtale mellom Sven A. Moland og Gjensidige Skadeforsikring. Avtalen gjør uttrykkelig unntak fra lov om forsikringsavtaler av 16. juni 1989 nr. 69 §6-1 for så vidt gjelder skadeoppgjøret, jf. avtalens punkt 6.

Etter lagmannsrettens syn kan ikke Moland høres med at skjønnet må settes til side fordi det ikke har tatt hensyn til at han ikke fikk lov til å bygge et treetasjers hus, lik det som brant ned. Moland har fått erstatningsmessig oppgjør for hva det vil koste å føre opp et lignende hus fratrukket nytteverdien av det som står igjen. Han var ikke forsikret mot de tilfeller der en nøyaktig kopi av det som ble ødelagt er utelukket, i dette tilfellet på grunn av vedtatt kommuneplan, samt plan- og bygningsloven §70 nr. 1 og 2. Det går fram av kommunens behandling av Molands opprinnelige byggesøknad at det kunne gis byggetillatelse av nytt hus forutsatt at etasjeantallet ble redusert fra tre til to, samt at fasadene ble omarbeidet. Moland valgte å kjøpe en nabotomt, for deretter å føre opp et nytt hus med en større grunnflate og boflate enn det som brant ned, i stedet for å innarbeide kommunens krav i nye tegninger på eksistrende tomt. Lagmannsretten kan ikke se at kravene fra kommunen var av en slik art at det forhindret Moland i å føre opp igjen et hus på de eksisterende grunnmurer. At det nye huset måtte bli noe lavere enn det som stod der tidligere, medførte riktignok tap for Moland i form av redusert samlet golvareal som følge av redusert etasjeantall. Årsaken til dette tap er imidlertid ikke bare brannen, men de bygningsrestriksjoner som er nevnt ovenfor og som forsikringstageren selv må bære risikoen for. Etter lagmannsrettens syn må Moland derfor selv bære ekstraomkostningene som følge av hans egen beslutning om å kjøpe nabotomta og opparbeide nye grunnmurer.

Lagmannsretten finner således at skjønnet av 27. mai 1993 ikke kan settes til side på det grunnlag at skjønnsmennene på avsigelsestidspunktet ikke var kjent med at huset ikke kunne oppføres i nøyaktig den form det stod før brannen.

Moland ville heller ikke etter forsikringsavtaleloven §6-1 ha krav på annet enn full erstatning for sitt økonomiske tap som følge av skaden. I dette tilfellet tok Moland selv beslutninger som medførte økte kostnader.

Når det gjelder punkt 3.1.3 jf. punkt 12 i forsikringsavtalen vedørerende begrensning av ekstraomkostninger som følge av påbud fra offentlig myndighet, er lagmannsretten, i likhet med herredretten, kommet til at dette må forstås slik at begrensningen på to ganger folketrygdens grunnbeløp gjelder totalt for samtlige påbud som måtte komme. Det har formodningen mot seg at forsikringsavtalen ikke skulle ha noen total øvre grense i forhold til offentlige påbud, idet det må anses som svært vanskelig å forutse omfanget av slike omkostninger.

Når det gjelder det såkalte tilleggsskjønnet av 29. november 1994, er dette etter lagmannsrettens syn en endelig avslutning på det skjønn som ble avholdt 27. mai 1993, der det var uttalt at omkostninger som følge av påbud fra offentlig myndighet først kunne fastsettes etter at byggesøknad var behandlet av kommunen. Fastsettelsen av dette beløpet kan etter lagmannsrettens syn ikke ha slik status at det skulle tilsi formell innkalling til hver av partene. Det anses derfor ikke som noen saksbehandlingsfeil at ikke Moland var innkalt til møtet. Påbudsomfanget og kommunens vedtak var på dette tidspunkt kjent for skjønnsmennene, og Moland kunne ikke gitt flere opplysninger av betydning for deres skjønnsoppdrag enn det de allerede var kjent med.

Lagmannsretten går ikke nærmere inn på om det har noen reell betydning i forhold til forsikringsavtalen om myndighetenes krav er benevnt forbud eller påbud, men viser til at avtalen uansett kun ville gi erstatning for et beløp opp til to ganger folketrygdens grunnbeløp.

Lagmannsretten kan etter dette ikke se at det såkalte tilleggskjønnet kan settes til side.

Ankende part har ikke nådd fram på noe punkt, og anken har således vært forgjeves. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd ilegges derfor Sven A. Moland ankemotpartens saksomkostninger for lagmannsretten. Lagmannsretten legger advokat Øystein Skottvågs omkostningsoppgave til grunn og fastsetter saksomkostningene til kr 35.715,-.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Flekkefjord herredsretts dom i sak nr. 98-00158 A av 12. oktober 1998 stadfestes.

2\. Sven A. Moland dømmes til innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til Gjensidige Skadeforsiking med kr 35.715,- -kronertrettifemtusensjuhundreogfemten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

