---
title: "LA-1999-637"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-09-23
publisert: "LA-1999-00637"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Sand herredsrett nr.: 98-00400 - Agder lagmannsrett LA-1999-00637 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Halvard Duesund). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Jon Hermansen)."
forfatter: "Lagdommer Steinar Thomassen. Ekstraord. lagdommer John Årseth. Sorenskriver Rolf Lien. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§39"
  - "§44"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-637"
censurert: false
---

# LA-1999-637

Tiltalte møtte sammen med oppnevnt hjelpeverge advokat Asle Wennesland.

Dessuten møtte de oppnevnte sakkyndige, psykolog Bjørn Schüle og lege Tor Gamman.

Den 23. september 1999 ble det avsagt slik

dom:

Statsadvokatene i Agder har 28. september 1998 satt A under tiltale ved Sand herredsrett for i sinnsykedom å ha foretatt en ellers straffbar handling, nemlig overtredelse av:

I. Straffeloven §195, 1. og annet ledd

for å ha hatt utuktig omgang med et barn under 10 år, og det har skjedd gjentatte overgrep.

Grunnlag:

Ved flere anledninger i tidsrommet fra slutten av 1995 til vinteren/våren 1996 i X i Y, masturberte han B, født \*.\*.1987 og/eller fikk gutten til å masturbere seg og/eller sugde han guttens penis og/eller førte penis inn i og/eller mot guttens analåpning.

II\. Straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ,

for å ha hatt utuktig omgang med et barn under 14 år.

Grunnlag

Torsdag 8. januar 1998 i - - -veien 32 i Y, fikk han C, født \*.\*.1994 til å masturbere seg og/eller slikket han jenta i skrittet og/eller gned henne på kjønnsorganet.»

I forbindelse med etterforskningen var tiltalte underkastet judisiell observasjon og de sakkyndige konkluderte med at tiltalte var sinnsyk på tiden for de påklagede handlinger og at han var sinnsyk under observasjonstiden. Påtalemyndigheten nedla derfor ikke påstand om straff, jf. straffeloven §44, men nedla påstand om sikringsbemyndigelse i medhold av straffeloven §39 nr. 1 a-f for et tidsrom av 5 år.

Sand herredsrett avsa 19. februar 1999 dom med slik domsslutning:

«1. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler nevnt i straffeloven §39 punkt 1a til f overfor A født \*.\*.74 - - - for et tidsrom av inntil 5 år.

2\. A frifinnes for krav om oppreisningserstatning fra C og B.»

Om saksforholdet og sikringsdømtes personlige forhold, vises til herredsrettens domsgrunner.

A v/hjelpeverge advokat Asle Wennesland, har 9. mars 1999 anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder sikringsbemyndigelsen. Forsvareren, advokat Hallvard Duesund, har i støtteskriv nærmere begrunnet anken. Agder lagmannsrett besluttet 27. april 1999 å henvise anken til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325, jf. §321 tredje ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Arendal tinghus 22. september 1999. Sikringsdømte møtte og forklarte seg. Hjelpevergen, Asle Wennesland, forklarte seg som vitne, og de to rettspsykiatriske sakkyndige forklarte seg og besvarte spørsmål og utdypet den tidligere avgitte skriftlige sakkyndige erklæring.

Forsvareren har anført at det ikke foreligger en slik kvalifisert gjentagelsesfare som er en forutsetning for at det kan gis sikringsbemyndigelse.

Subsidiært anføres at om bemyndigelse gis, bør den begrenses til straffeloven §39 nr. 1a - d.

Under enhver omstendighet bør det ikke gis bemyndigelse til å anvende fengslig forvaring, straffeloven §39 nr. 1f. Hvis A innsettes i fengsel, vil dette ifølge de sakkyndige kunne føre til at han bli psykotisk. Fengsel vil derfor være en så stor belastning for A at sikringsmidlet blir klart uforholdsmessig.

Aktor har påstått anken forkastet.

Lagmannsretten må på grunnlag av de rettspsykiatrisk sakkyndiges erklæring legge til grunn at A var sinnsyk på tiden for de påklagede handlinger, og at han fortsatt er sinnsyk i straffeloven §44's forstand. Lagmannsretten må videre legge til grunn at A har en pedofil legning og at det foreligger en kvalifisert fare for at han kan gjenta seksuelle overgrep mot barn. Om dette kan lagmannsretten i det alt vesentlige tiltre herredsrettens premisser. Det rettslige grunnlag for å gi påtalemyndigheten bemyndigelse til å anvende sikringsmidler i henhold av straffeloven §39 er derfor til stede.

Lagmannsretten finner at sikringsbemyndigelsen ikke bør omfatte fengslig forvaring, straffeloven §39 nr. 1f. De rettspsykiatrisk sakkyndige har vært enige om at dersom A anbringes i fengsel, vil dette etter all sannsynlighet utløse en psykose, kanskje allerede etter et kort fengselsopphold. Lagmannsretten ser det slik at påtalemyndigheten vil ha den tilstrekkelige sikringsrammen om sikringsbemyndigelse gis i henhold til straffeloven §39 nr. 1a - e.

Det fremgår av lovforarbeidene at sikringen bør søkes gjennomført slik at man ikke gjør midlene strengere enn formålet krever, og lagmannsretten ser det slik at det vil være et for strengt virkemiddel å holde A i fengslig forvaring, særlig fordi dette vil kunne utløse en alvorlig sinnslidelse hos ham.

Lagmannsretten finner etter dette at det bør gis sikringsbemyndigelse i henhold til straffeloven §39 nr. 1 a-e. Lagmannsretten finner ikke å burde treffe bestemmelse om hvilket sikringsmiddel som først skal anvendes, jf. straffeloven §39 nr. 4, men vil anta at A bør sikres under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet, og at det bør etableres et hjelpeapparat som i tilstrekkelig grad kan tilfredsstille behovet for oppfølgning og kontroll.

Når det gjelder sikringstidens lengde, finner lagmannsretten som herredsretten, at denne bør fastsettes til 5 - fem - år.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom, domsslutningens pkt. 1, gjøres den endring at bemyndigelsen til å anvende det sikringsmiddel som er nevnt i straffeloven §39 nr. 1 f, utgår.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

