---
title: "LA-1998-1123"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-01-28
publisert: "LA-1998-01123"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Holt herredsrett nr: 98-008 - Agder lagmannsrett LA-1998-01123 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Lars Ths. Rodvelt). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Førstestatsadvokat Edward Dahl)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. Sorenskriver Gunnar Øyhaugen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §231"
  - "§232"
  - "§56"
  - "Straffeprosessloven (1981) §433"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-1123"
censurert: false
---

# LA-1998-1123

Statsadvokatene i Agder har den 17. april 1998 satt A under tiltale ved Sand herredsrett for overtredelse av:

"Straffeloven §231, 1. straffalternativ, jf. §232 for ved særlig farlig redskap å ha bevirket til at en annen ble tilføyet betydelig skade på legeme eller helbred, eller medvirket til dette.

Grunnlag:

Natt til den 1. juli 1997 på bopel i - - -veien 3 i X, slo han B flere ganger i hodet med en øks, slik at B ble påført brudd i bakhodet, flere brudd i panneregionen og ansiktsskjelettet, samt varige venstresidige lammelser og forstyrrelser ved koordinasjon og likevekt. B måtte oppgi sitt yrke som reisemontør."

Tiltale i saken ble uttatt etter ordre fra Riksadvokaten.

Sand herredsrett avsa 10. juli 1998 dom i saken med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.44 - - - dømmes for overtredelse av straffeloven §231, 1. straffalternativ, jfr. straffeloven §232, til en straff av fengsel i 3 - tre - år.

I straffen fragår 16 dager for utholdt varetekt.

2\. A betaler innen 14 - fjorten - dager til B kr 40000,- - førtitusen 00/100 - i oppreisningserstatning.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Det er 27. august 1998 tatt ut ny tiltale i saken, likelydende med tiltalen av 17. april s.å.

Fornærmede i saken, B døde sent på høsten 1998. Dødsårsaken har etter de opplysninger som foreligger ikke noen sammenheng med de skader han ble påført natt til 1. juli 1997.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Arendal 25., 26. og 27. januar 1999. Tiltalte A møtte og forklarte seg. Han erkjente seg ikke straffskyldig etter tiltalen. 10 vitner ble avhørt, av disse var 2 nye for lagmannsretten. Politiforklaring avgitt av fornærmede B 10. juli 1997 ble lest opp.

Tiltalte A er født i - - - xx.xx.1944 og bor alene i en enebolig i - - -veien 3 i X. Han er uføretrygdet, tidligere fabrikkarbeider, ble skilt for mange år siden, og har 3 voksne barn. Han får utbetalt ca kr 8000,- pr. måned i uføretrygd, har ingen andre inntekter og ingen formue.

Lagretten er forelagt et spørsmålsskrift bestående av et hovedspørsmål og et tilleggsspørsmål. Spørsmålsskriftet lyder slik:

"1. HOVEDSPØRSMÅL:

Er tiltalte A skyldig i å ha bevirket at en annen ble tilføyet betydelig skade på legeme eller helbred, eller å ha medvirket til dette ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Natt til den 1. juli 1997 på bopel i - - -veien 3 i X, slo han B flere ganger i hodet med en øks, slik at B ble påført brudd i bakhodet, flere brudd i panneregionen og ansiktsskjelettet, samt varige venstresidige lammelser og forstyrrelser ved koordinasjon og likevekt. B måtte oppgi sitt yrke som reisemontør.

2\. TILLEGGSSPØRSMÅL:

Er handlingen beskrevet under 1. spørsmål utført ved særlig farlig redskap - nemlig med en øks?"

Lagretten har svart ja både på hovedspørsmålet og tilleggsspørsmålet.

Retten har besluttet å legge lagrettens kjennelse til grunn for dommen i saken.

Tiltalte A blir etter dette å domfelle i samsvar med tiltalen.

Etter at fornærmede B som nevnt er avgått ved døden, har påtalemyndigheten frafalt begjæring om pådømmelse av krav på oppreisning idet det er bedt om samtykke fra retten som omhandlet i straffeprosesslovens §433. Retten har besluttet å gi slikt samtykke. Dette innebærer at de materiellrettslige krav ikke dermed er frafalt.

Til straffutmålingen skal retten - bestående av de 3 juridiske dommerne, lagrettens ordfører og de 3 øvrige uttrukne medlemmer av lagretten - bemerke:

Tiltalte A er mangeårig alkoholmisbruker og betegner seg selv som alkoholiker. Han er tidligere domfelt 5 ganger for promillekjøring, men ikke domfelt for andre straffbare handlinger. Mishandlingen av B natt til 1. juli 1997 skjedde i As bolig, etter at han og B i løpet av kvelden og natten hadde inntatt store mengder alkohol. De hadde på gjerningstidspunktet begge en alkoholkonsentrasjon i blodet på bortimot 4 promille.

Det er fremlagt en prejudisiell observasjon av tiltalte, foretatt i mars 1998 av overlege Tor Sørlie, Tvedestrand. Det sies her blant annet at det er intet som tilsier at A ikke var strafferettslig tilregnelig på gjerningstidspunktet, og at enhver forstyrrelse av hans bevissthet må i denne forbindelse settes i sammenheng med alkoholmisbruk. Noen fullstendig rettspsykiatrisk observasjon ble ikke ansett nødvendig, og ble heller ikke foretatt.

Det er en bestialsk handling A er kjent skyldig i å ha begått. Enkelthetene i saksforholdet er ukjent, men det er uansett ikke noen formildende omstendigheter knyttet til selve handlingen. Det som etter rettens mening kan anses som formildende, er As alminnelige livssituasjon, at handlingen ble foretatt i sanseløs beruselse, og at han tross alt ringte til politiet for å få tatt hånd om B. Det er etter bevisførselen på det rene at A av natur ikke er noen voldelig person.

Forsvareren har anmodet retten om å anvende straffelovens §56 nr. 2 i denne saken. Retten er imidlertid enstemmig av den oppfatning at det ikke kan sies å foreligge slike særdeles formildende omstendigheter som er et vilkår for å gå under lovens minstestraff på 2 års fengsel.

Lagmannsrettens flertall - 6 stk. - fastsetter straffen til fengsel i 3 år, i samsvar med statsadvokatens påstand og Sand herredsretts dom.

Mindretallet, 1 stk., er etter en helhetsvurdering kommet til at det er grunnlag for å øke straffen, og stemmer for at den settes til fengsel i 4 år.

Saksomkostninger er ikke påstått, og idømmes etter omstendighetene ikke, jfr. unntaksbestemmelsen i straffeprosesslovens §437 tredje ledd.

Dommen er avsagt under slik dissens som det foran er redegjort for.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1944, dømmes for en forbrytelse mot straffelovens §231 1. straffalternativ, jfr. §232, til en straff av fengsel i 3 - tre - år.

Til fradrag i straffen går 16 - seksten - dager for utholdt varetekt.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

3\. Retten samtykker i at påtalemyndigheten tar tilbake begjæring om pådømmelse av borgerlige krav i saken, jfr. straffeprosesslovens §433.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

