---
title: "LA-1999-322"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-11-30
publisert: "LA-1999-00322"
stikkord: "Tingsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg byrett nr.: 98-779 A - Agder lagmannsrett LA-1999-00322 A."
parter: "Ankende part: Anders Gerhard Norstrøm (Prosessfullmektig: Advokat Kjetil Iversen). Ankemotpart: Ebba Jørgensen (Prosessfullmektig: Advokat Erik Bruusgaard)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen, formann. Lagdommer Trude Sæbø. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes"
lovhenvisninger:
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
  - "§180"
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§175"
  - "Plan- og bygningsloven (1985)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-322"
censurert: false
---

# LA-1999-322

Saken gjelder spørsmål om hvorvidt en garasje er oppført i strid med lov eller avtale og derfor må fjernes. Lovgrunnlaget er naboloven §2 og avtalegrunnlaget er en negativ servitutt inntatt i festekontrakt.

Det har tidligere vært sak om gyldigheten av vedtak om byggetillatelse for garasjen. I den saken ble det avsagt dom i Agder lagmannsrett 23. august 1999. Byggetillatelsen ble ikke kjent ugyldig. Denne dommen er anket til Høyesterett.

Ebba Jørgensen, som er eier av boligeiendommen Stauperveien 88 (gnr. 2 bnr. 233) i Tjøme kommune, fikk ved vedtak i planutvalget i Tjøme 22. april 1998, etter klagebehandling, godkjent byggemelding for en frittliggende dobbeltgarasje på eiendommen. Anders Gerhard Norstrøm, som er eier av boligeiendommen Stauperveien 87 (gnr. 2 bnr. 303) har protestert mot byggetiltaket fordi han mener at garasjen vesentlig vil forringe utsikten fra hans eiendom vestover mot Tønsbergfjorden og skjærgården utenfor.

Tønsberg byrett avsa dom i saken 4. desember 1998 med slik domsslutning:

«1. Ebba Jørgensen forbys å oppføre garasje på eiendommen Stauperveien 88 nøyaktig som tillatt av fylkesmannen i Vestfold 2. juni 1998. Garasjen må begrenses i høyde med 20 cm slik at maksimal høyde mot øst blir 4 meter.

2\. Anders Gerhard Norstrøm betaler saksomkostninger til Ebba Jørgensen med 41.000 - førtientusen - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»

Anders Gerhard Norstrøm anket til Agder lagmannsrett 8. februar 1999. Ebba Jørgensen tok til motmæle i anketilsvar datert 3. mars 1999. I tillegg har Ebba Jørgensen påkjært omkostningsavgjørelsen i Tønsberg byretts dom ved kjæremål av 21. desember 1998. Anders Gerhard Norstrøm har tatt til motmæle i kjæremålstilsvar av 7. januar 1999. Kjæremålssaken er stilt i bero i påvente av behandlingen av anken.

Når det gjelder sakens bakgrunn for øvrig, partenes anførsler for Tønsberg byrett og Tønsberg byretts domsgrunner, henvises det til Tønsberg byretts dom. Saken fremstår i det vesentlige i samme stilling for lagmannsretten som den gjorde for byretten.

Ankeforhandlingen fant sted 16. og 17. november 1999. Partene møtte her sammen med sin prosessfullmektiger og forklarte seg. Det ble dessuten holdt befaring hvor parter og prosessfullmektiger deltok og foretok påvisninger. Retten mottok forklaring fra 5 vitner. Vitnet Anne Margrethe Norstrøm er nytt for lagmannsretten. De øvrige vitnene ble også ført for byretten.

Begge parter har i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten. Det henvises derfor til byrettens gjengivelse av anførslene. Idet vesentlige fremkommer anførslene slik:

Den ankende part.

Den restutsikt som er tilbake etter at bolighuset ble påbygget på 80-tallet beskjæres vesentlig av den garasjen som nå er bygget. Det er også en fare for at ankemotpartens nabo vil søke om frittliggende garasje, dersom ankemotparten vinner frem i saken. Utsiktsreduksjonen er en betydelig ulempe og innebærer også en skade fordi eiendomsverdien reduseres betydelig.

Det var unødvendig å bygge en dobbeltgarasje med slik plassering og utforming som i dette tilfellet. Det finnes brukbare alternative løsninger som det er nærmere redegjort for i skisser, muntlig og ved påvisning under befaringen.

Det kan ikke tillegges vekt at ankemotparten allerede har oppført garasjen. Denne ble bygget etter at byrettens avgjørelser i de to parallelle saker forelå, men på tross av at disse ikke var rettskraftige.

Forholdene slik de var da Norstrøm kjøpte eiendommen og bebygget den, reguleringsbestemmelsene, festekontraktens bestemmelse, og den omkringliggende bebyggelse som ble anlagt før Norstrøm planla sitt hus, gjorde det for ham påregnelig at han ville kunne beholde utsikten og ikke bli innebygget, slik han nå i realiteten blir.

Når det gjelder naboloven §2 foreligger det både en ulempe og en skade. Begge er betydelige. Skaden og ulempen er unødvendige. Tiltakshaver ville ikke blitt påført ulemper ved å plassere garasjen annerledes. Subsidiært vil ulemper ved alternative plasseringer måtte tåles av tiltakshaver. Jo betydeligere ulempen og skaden er for naboen, jo mer må tiltakshaver finne seg i. Det er også tiltakshaver som må utrede og vurdere mulige alternativer. Tiltakshaver har i dette tilfellet overhodet ikke tilpasset seg. Garasjen er bygget på terrenget slik det opprinnelig var, uten noen særlig graving eller sprengning. Det burde vært gjort større anstrengelser for å få redusert takvinkelen fra 30 til 20 grader.

Festekontraktens punkt 4 er en negativ servitutt som kan påberopes av eiendommene i strøket. Bestemmelsen er ikke bortfalt, verken gjennom den utvikling som rent faktisk har foregått i området eller som følge av vedtatt regulering. Bestemmelsen går lenger i sitt vern av en nabo enn naboloven og bygningsloven og reguleringsplanen.

Når det gjelder saksomkostninger gjøres gjeldende at omkostningene ved den midlertidige forføyning ikke kan avgjøres i ankesaken. Det vises til tvistemålsloven §175 tredje ledd og til kjæremålstilsvaret.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«1. Ebba Jørgensen pålegges innen frist fastsatt av retten å rive den i henhold til tillatelse stadfestet av fylkesmannen i Vestfold 2. juli 1998 oppførte dobbeltgarasje på eiendommen Stauperveien 88.

2\. Anders Gerhard Norstrøm tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett med tillegg av 12 - tolv - % rente fra 14 dager etter begge dommers forkynnelse og frem til betaling skjer.»

Ankemotparten.

Det er ikke mye utsikt som fratas den ankende part på grunn av dobbeltgarasjen. Det er fortsatt utsikt til fjorden både over og på sidene av garasjen. Utsiktstap som følge av tidligere tiltak og eventuelle fremtidige tiltak er uten betydning i saken. Noe av utsikten beskjæres også av den ankende parts vegetasjon. Samlet vurdert er utsiktstapet ubetydelig og verken ulempen eller skaden er stor.

Ankemotparten har tatt rimelig hensyn til sin nabo ved garasjens plassering og utforming. Man var innstilt på tak med 20 graders takvinel, men fikk beskjed fra kommunen om at garasjen måtte ha samme takvinkel som hovedhuset. Dette innrettet man seg etter. For øvrig er garasjen lagt så lavt i terrenget som mulig av hensyn til stigningsforholdet til veien. Garasjen er gravet og sprengt ned i terrenget.

De alternative plasserings- og konstruksjonsmåter som er anført vil både estetisk og teknisk være mindre egnet og representere betydelig usikkerhet. Innkjøringsforholdene vil også være lite hensiktsmessige. Teknisk sjef i kommunen deler denne oppfatning og med utgangspunkt i hans uttalelse anses det lite sannsynlig at alternativene er gjennomførbare. Garasjen er plassert på det mest naturlige sted på tomten, både under henvisning til tomtens beskaffenhet og strøkets karakter. Byggelinjen mot veien vil bli brutt ved de påberopte alternativer.

Når det gjelder naboloven vises for det første til at den ankende part ikke lenger anfører at tiltaket er urimelig til skade eller ulempe. Ved nødvendighetsvurderingen må det tas utgangspunkt i skadens og ulempens størrelse og det vises herom til det som er sagt foran. Tålegrensen er derfor ikke overskredet i denne saken.

Festekontraktens klausul kan ikke gjøres gjeldende av den ankende part. Klausulen er inntatt i den opprinnelige festekontrakten mellom Staten og kommunen og tar åpenbart sikte på å verne prestegården mot generende bebyggelse i det området som bortfestes. I de enkelte bortfestekontraktene mellom kommunen og hver enkelt huseier er bestemmelsen fra hovedfestekontrakten gjengitt ordrett. Dette viser at forholdet ikke har vært nærmere vurdert. Uansett er klausulen bortfalt på grunn av reguleringen og den senere faktiske utvikling i området. Det gjøres ikke lenger gjeldende at kommunen ensidig kunne avlyse klausulen. Klausulen var således påheftet ankemotpartens eiendom da hun kjøpte den i 1997.

Atter subsidiært er klausulen slik å forstå at den ikke rammer denne garasjen. Klausulen må fortolkes i lys av den utvikling som har funnet sted.

Saksomkostningsspørsmålet som er knyttet til den midlertidige forføyningen kan, slik det er avtalt i rettsforliket, avgjøres i hovedsaken, altså i herværende ankesak.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Tønsberg byretts dom av 04.12.1998 stadfestes.

2\. Anders Gerhard Norstrøm dømmes til å betale saksomkostninger for byretten med kr 51.000,-, med tillegg av 12% rente fra 14 dager etter dommens forkynnelse, samt saksomkostninger for lagmannsretten.»

Lagmannsrettens bemerkninger:

Et sentralt moment i saken er omfanget av den ulempe og skade den ankende part er påført på grunn av garasjen. Lagmannsretten har vært på befaring og fått påvist utsikten fra ulike utgangspunkter på den ankende parts eiendom og har derfra kunnet se i hvilken grad garasjen reduserer utsikten. Den ankende part har dessuten fremlagt fotografier som viser utsikten fra eiendommen før og etter at garasjen ble bygget. Lagmannsretten viser til fotografiene. Som det vil fremgå av disse hadde den ankende part utsyn mot fjorden i vest i området mellom ankemotpartens hus og ankemotpartens nabo i nord. Begge disse husene har en mønehøyde som hindrer den ankende part i å se fjorden. I området mellom husene er det fra tidligere ikke ubetydelig furuvegetasjon. Det er også vegetasjon på den ankende parts egen eiendom som hindret utsikten fra det nivået inngangspartiet befinner seg. Ved å fjerne noe av denne vegetasjonen vil den ankende part fortsatt kunne se noe av fjorden også fra dette nivået på eiendommen. I hovedetasjen har den ankende part fortsatt utsikt til fjorden. En del av utsikten er tatt bort av garasjen, men dette er ikke betydelig. I den forbindelse bemerker lagmannsretten at det inntrykk befaringen ga er noe annet enn det som fremkommer på bilde nr. 4 og bilde nr. 5. Dette har sammenheng med at de to bildene er fotografert på noe forskjellig måte. Dette vises tydelig i nedre kant av bildene hvor man på bilde nr. 4 (garasjen er under oppføring) ser det meste av veggen på ankemotpartens hus, mens man på bilde nr. 5 (garasjen er oppført) ser mindre av veggen. Dersom bilde nr. 5 hadde vært tatt på tilsvarende måte som bilde nr. 4 ville man sett noe mer av fjorden enn bilde nr. 5 viser. Det er for øvrig bare fotografert fra det vindu hvor utsiktstapet er størst. Lagmannsretten vil dessuten henlede oppmerksomheten på bilde nr. 3. Etter rettens skjønn er garasjen vellykket estetisk sett, både i sin utforming, sin plassering i terrenget og i sin plassering i forhold til hovedhuset på eiendommen. Samlet sett er det bildet den ankende part har av ankemotpartens eiendom, sett fra inngangspartiets nivå hos den ankende part tiltalende og i seg selv ikke skjemmende. Denne garasjen fremtrer ikke som dominerende, slik dobbeltgarasjer på boligtomter av normal størrelse ofte har en tendens til. En viktig grunn til dette er at denne garasjen er plassert lavere i terrenget enn hovedhuset. Den er dessuten trukket noe tilbake i forhold til hovedhuset. Lagmannsretten vil for øvrig bemerke at bilene som vises på bildene, særlig bilde nr. 3, tilhører naboen på ankemotpartens nordside.

Når det gjelder aktuelle alternativer til den eksisterende garasjen er det lagmannsrettens oppfatning at disse er betydelig dårligere, særlig med hensyn til det estetiske og hensiktsmessighet. Det er også betydelig usikkerhet knyttet til det konstruksjonsmessige fordi alternativene forutsetter inngrep i det eksisterende hovedhuset. Det avgjørende er imidlertid det estetiske. Dette har betydning, ikke bare for ankemotparten, men for strøket som sådan. Bebyggelsen på denne siden av Stauperveien (vestsiden) ligger i stor grad på linje i forhold til veien. Alternative løsninger vil bryte dette preget. Blant annet av denne grunn er det også lite sannsynlig at alternativene vil bli godtatt av kommunen. Lagmannsretten viser i så henseende til vitnforklaringen fra teknisk sjef i Tjøme kommune.

Lagmannsretten er usikker på om garasjen har innvirkning på verdien av den ankende parts eiendom. Under enhver omstendighet er verditapet begrenset. Den ankende parts sammenligning mellom verdien av ankemotpartens eiendom, som har utsikt, med en annen eiendom i samme område, uten utsikt, er uten veiledning og betydning for spørsmålet i vår sak. De to eiendommene er for øvrig av så ulik kvalitet at en sammenligning ikke har noen interesse. Ankemotpartens eiendom har for øvrig utsikt av en helt annen kvalitet og omfang enn den ankende part hadde før garasjen ble bygget. Ankemotpartens utsikt er dessuten sikret mot mulige hindringer ved at eiendommen omfatter foranliggende areal et stykke ned i en bratt skråning og derfor umuliggjør bebyggelse som tar bort utsikten mot fjorden.

Etter lagmannsrettens oppfatning er tålegrensen i naboloven §2 ikke overtrådt i denne saken. Den foreliggende skade og ulempe er ikke betydelig og ikke unødvendig. I forhold til skadens og ulempens omfang har ankemotparten tatt hensyn til den ankende parts interesser i tilstrekkelig grad ved garasjens utforming og plassering. Til nødvendighetskriteriet heter det i rådsegn 2 frå Sivillovbokutvalet på side 26 flg.: «Har han derimot ein annan stad, der det kan vera nokolunde like tenleg for han og ha revegarden bør det reknast for uturvande og påføre grannen den plaga». Som det vil fremgå av det som er beskrevet foran om de mulige alternativer ser lagmannsretten det slik at disse ikke er «nokolunde like tenleg» for ankemotparten som den eksisterende garasjen.

Den ankende part har gjort gjeldende at garasjen må ses i sammenheng med taket som ble bygget på 80-tallet og mulighetene for bygging av garasje på naboeiendommen i nord dersom ankemotpartens garasje tillates. Denne spørsmålsstilling får, ifølge den ankende part, betydning for skadene og ulempens omfang og derved tiltakshavers plikt til å anvende alternativer, selv om alternativene medfører ulemper for tiltakshaver. Etter lagmannsrettens syn kan argumentasjonen i forhold til en mulig garasje på naboeiendommen i nord ikke gis medhold. Hva naboen i nord måtte ha planer om kan ikke få betydning for ankemotpartens posisjon i forhold til den ankende part. Når det gjelder spørsmålet om taket på hovedhuset viser lagmannsretten til at dette i sin tid ble tillatt etter å ha vært prøvet i forhold til naboloven og klausulen i festekontrakten. På den ene side kan et naturlig utgangspunkt da være å vurdere garasjen uavhengig av den påbygging av hovedhuset som har funnet sted tidligere. På den annen side er begge tiltakene utført av samme eiendom og ville åpenbart måtte vurderes samlet dersom de hadde blitt utført samtidig. Lagmannsretten er kommet til at det må tas et visst hensyn til denne forhistorien.

I denne saken er lagmannsretten, selv om man tar hensyn til den tidligere påbygging av hovedhuset, klart av den oppfatning at garasjen, slik den foreligger, ikke er unødvendig.

Når det dernest gjelder den negative servitutten er lagmannsretten, i likhet med byretten, av den oppfatning at garasjen ikke er i strid med servituttens innhold. Det vises til byrettens begrunnelse og det som fremkommer i det foranstående i herværende dom. For lagmannsretten er det derfor unødvendig å ta stilling til de øvrige spørsmål som er reist i forbindelse med den negative servitutten.

Når det gjelder saksomkostningsspørsmålet er lagmannsretten av den oppfatning at partene må kunne avtale at saksomkostningene i saken om den midlertidige forføyningen utsettes til avgjørelsen i hovedsaken. Tvistemålslsovens §175 tredje ledd omtaler ikke spørsmålet direkte. Ordlyden kan imidlertid ikke være til hinder for en slik løsning, dersom partene finner den hensiktsmessig. Lagmannsretten kan ikke se noen reelle grunner som skulle tilsi at partene ikke skulle ha en slik mulighet.

Ved saksomkostningsavgjørelsen tar lagmannsretten utgangspunkt i tvistemålsloven §180 første ledd. Den ankende part tilpliktes derfor å betale motpartens saksomkostninger i anledning ankesaken. Dette gjelder også omkostningene i forbindelse med den midlertidige forføyningen. Byggetillatelse forelå ikke da ankemotparten startet grunnarbeidene og fundamenteringen av garasjen. Avgjørelsen fra teknisk sjef av 22.10.97 hvor det blant annet heter: «Protest fra nabo tas ikke til følge» forelå imidlertid. Den ankende part kunne forhindret fortsatt bygging ved å henvende seg til kommunen og gjøre oppmerksom på forholdet. Kommunen ville da overveiende sannsynlig stanset byggearbeidet. Når det gjelder den midlertidige forføyningen vurdert i forhold til situasjonen slik den fremsto på et senere tidspunkt, dvs. etter vedtaket av 22.04.98 hvor den ankende parts klage ikke ble tatt til følge, må den midlertidige forføyningen ses i lys av utfallet i hovedsaken.

Lagmannsretten legger til grunn omkostningsoppgavene fra ankemotparten. Omkostningsoppgaven for lagmannsretten er meddelt den ankende parts prosessfullmektig som ikke har hatt noe å innvende til omfanget av denne. Beløpet utgjør samlet kr 39.544. Av dette er kr 39.000 salær, det øvrige omkostninger. Når det gjelder omkostningene for byretten legger lagmannsretten til grunn det samlede krav på kr 51.000,-, som inkluderer utgiftene i anledning den midlertidige forføyningen.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom, punkt 1, stadfestes.

2\. Anders Gerhard Norstrøm betaler saksomkostninger til Ebba Jørgensen med kr 51.000,- - femtientusen - kroner for byretten og for lagmannsretten med kr 39.544 - trettinitusenfemhundreogførtifire - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse med tillegg av 12 - tolv - % rente fra forfall til betaling finner sted.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

