---
title: "LA-1998-877"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-06-21
publisert: "LA-1998-00877"
stikkord: "Arbeidsforhold"
sammendrag: ""
saksgang: "Lyngdal herredsrett nr.: 97-00082 - Agder lagmannsrett LA-1998-00877 A. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-1999-00637K ."
parter: "Ankende part: X AS (Prosessfullmektig: Advokat Helge Wigemyr). Ankemotpart: A (Prosessfullmektig: Advokat Nils H. Storeng). Hjelpeintervenient svak: B (Prosessfullmektig: Advokat Jens Freuchen)."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen formann, ekstraord. lagdommer Håkon Børresen, ekstraord. lagdommer Halvor Sigurdsen"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §12"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§178"
  - "§180"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-5"
  - "§3-6"
  - "§14"
  - "§4"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-877"
censurert: false
---

# LA-1998-877

Saken gjelder krav om erstatning og oppreisning fra en arbeidstager mot tidligere arbeidsgiver på grunn av trakassering og utilbørlig opptreden fra bedriften, spesielt fra daglig leders side.

Saken ble reist av A ved stevning 16. april 1997 ved Lyngdal herredsrett mot X AS, som er en arbeidsmarkedsbedrift som driver med yrkesmessig attføring. Bedriften ligger i Y. A ble ansatt i X AS som personalkonsulent i halv dag fra 22. august 1994. Stillingsandelen ble skrittvis utvidet til en heldagsstilling, og hennes tittel ble i 1996 endret til personalsjef. Hun forlot arbeidet 28. oktober 1996, ble deretter sykmeldt og meddelte i brev 6. mars 1997 fra sin advokat at hun ikke så noen mulighet til å vende tilbake til sin stilling. A mener hun i tiden fra april 1995 til mars 1996 ble utsatt for uønsket oppmerksomhet og pågang av seksuell karakter fra bedriftens administrerende direktør, B, og at hun deretter og frem til hun forlot stillingen ble fratatt arbeidsoppgaver mv. på en utilbørlig måte. Hun mener videre at administrerende direktør har satt de andre ansatte opp mot henne og at bedriften ikke har gjort det den pliktet med sikte på å at hun kunne komme tilbake til arbeidet.

As standpunkt om å fratre stillingen har sammenheng med et brev fra bedriftens verneombud 20. januar 1997 om at de ansatte motsatte seg at hun skulle gjeninntre i stillingen. En del av de ansatte hadde forøvrig i en uttalelse 5. november 1996 gitt uttrykk for at de ikke kunne underbygge påstander om sexpress fra Bs side og at de ikke ga sin støtte til at B skulle fratre sin stilling. Det nevnes at styret formann, C, på styremøte 13. november 1996 fremsatte forslag om at B skulle avskjediges. De fire øvrige styremedlemmer ga ikke sin tilslutning til dette, og C trakk seg deretter fra sitt verv.

Herredsretten avsa 20. februar 1998 dom i saken med slik domsslutning:

«1. X AS v/Styrets formann, pålegges å betale A erstatning med kr 200.000,- - kronertohundretusen 00/100 -. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager.

2\. Hver av partene pålegges å bære egne omkostninger.»

Herredsretten fant ikke at A hadde vært utsatt for noen erstatningsbetingende trakassering i tiden forut for at hun forlot bedriften den 28. oktober 1996. Herredsretten fant imidlertid at B hadde fått de øvrige ansatte til å vende seg mot henne etter at hennes beskyldninger om trakassering var blitt kjent, og at dette forhold måtte lede til erstatningsansvar for bedriften. Det ble ikke tilkjent oppreisning. Nærmere om sakens bakgrunn, partenes anførsler for herredsretten og herredsrettens begrunnelse for resultatet fremgår av dommen.

X AS har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett og påstått seg frifunnet. B har for lagmannsretten trådt inn i saken som hjelpeintervenient til støtte for bedriften. A har erklært aksessorisk motanke med påstand om erstatning og oppreisning begrenset oppad til 500.000 kroner.

X AS har i det vesentlige anført følgende:

Hovedanførselen fra bedriften er at det ikke foreligger noe erstatningsgrunnlag.

Det bestrides at det fra Bs side har foregått noen form for trakassering av seksuell eller annen art som kan medføre erstatning. Den ankende part har kommentert en del episoder som har vært trukket inn i saken, og lagmannsretten finner ikke grunn til å referere den ankende parts gjennomgang på dette punkt utover at det bestrides at B ved noen anledning har foretatt tilnærmelser av fysisk art. Den ankende part tilføyer at ingen av de øvrige ansatte ved bedriften har merket at det var noe spesielt forhold mellom A og B. Det er riktig at de to seg imellom har brakt på bane temaer av personlig og privat karakter og at det foregikk en form for flørting dem imellom som var gjensidig. I hvert fall oppfattet B det slik, og han avstod fra ytterligere tilnærmelser etter at A ga uttrykk for at hun ikke ønsket mer av den slags oppmerksomhet. I denne forbindelse vises til uttalelser, bl.a fra hennes tidligere arbeidsplasser, om at A viste en ambisiøs opptreden og søkte kontakt med personer i overordnede stillinger. De etterfølgende episoder vedrørende bl.a angivelige innskrenkninger i hennes arbeidsområde og myndighet, gjelder regulære utslag av Bs styringsrett som overordnet. Det var forøvrig i denne periode at As stillingsbetegnelse og lønn ble oppgradert.

Det bestrides at B har satt de øvrige ansatte opp mot A og står bak skriftlige uttalelser de ansatte har kommet med til støtte for ham og mot A, slik herredsretten har lagt til grunn.

Fra ledelsen side har det ikke vært lagt hindringer i veien for at for at A skulle komme tilbake til arbeid. Det var brevet fra verneombudet 20. januar 1997 om at de ansatte motsatte seg at hun kom tilbake, som gjorde at hun sa opp sin stilling. Det var hun selv som skapte vanskeligheter ved å kreve at B måtte få avskjed eller oppsigelse dersom hun skulle gjeninntre ved bedriften. Hun var bistått av sitt fagforbund etter å ha gått fra arbeidet, og forbundet burde ha tatt initiativet til ytterligere forhandlinger med sikte på tilbakeføring til arbeidet, dersom man mente at slike forhandlinger var den riktige fremgangsmåte. Bedriftens muligheter for å gjeninnta A var forøvrig begrenset av hovedavtalens §10-1, bestemmelsen som gir ansatte rett til å nekte å arbeide sammen med andre som har utvist utilbørlig opptreden.

Det bestrides videre at A har lidt noe økonomisk tap. Hun fikk sykepenger i ett år etter at hun gikk fra arbeidet og har senere hatt attføringstrygd på vel 100.000 kroner i året og i tillegg dekning av utgifter til hybel og endel hjemreiser mens hun er under utdannelse ved en - - -skole i Z. Denne utdannelse vil medføre at hun totalt sett vil komme bedre økonomisk ut enn om hun hadde fortsatt i sin stilling ved X AS.

Det bestrides at erstatningsloven §3-5 gir grunnlag for noe oppreisningskrav. Det foreligger ingen form for forsett eller grov uaktsomhet fra styrets eller administrerende direktørs side. Det er heller ikke grunnlag for å anvende oppreisningsbestemmelsene i lovens §3-6. Det foreligger ikke noen objektiv overtredelse av straffelovens ærekrenkelsesbestemmelser. Bedriften kan forøvrig ikke påføres såkalt organansvar for oppreisning med hensyn til forhold som administrende direktør har gjort seg skyldig i.

X AS har nedlagt slik påstand:

«Hovedanken:

1\. X AS frifinnes.

2\. X AS tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.

I motanken:

1\. Herredsrettens dom, domsslutningens pkt. 1 stadfestes.

2.X AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.»

B har som hjelpeintervenient tiltrådt og gjort gjeldende de samme anførsler som X AS og har tildels supplert, utdypet og presisert disse. Det er for lagmannsretten ikke nødvendig å gå nærmere inn på Bs anførsler. B har også sluttet seg til den påstand som er nedlagt fra X AS og i tillegg nedlagt påstand om å bli tildømt erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten i hovedanken og motanken.

A har i hovedsak anført følgende:

Saken har klare likhetstrekk med en vanlig stillingsvernsak. Arbeidsmiljølovens bestemmelser gir arbeidstagerne et sterkt lovmessig vern, bl.a i §7, §12 og §14, således §12 nr. 1 siste punktum som fastsetter at arbeidstakere ikke skal utsettes for trakassering eller annen utilbørlig opptreden. B er etter lovens §4 annet ledd å anse som arbeidsgiver, og det påhviler ham et særskilt ansvar for å forebygge at tvister som den foreliggende oppstår. Den daglige leder må utvise stor tilbakeholdenhet med å engasjere seg på det personlige og private plan i forhold til underordnede.

Det bemerkes at ansatte som vitner erfaringsmessig vil stille seg på bedriftens side, og at dette må tas i betraktning ved vurderingen av slike vitnebevis fra den annen side. Det er bemerkelsesverdig at det også er ført vitner fra A tidligere arbeidsplass 8-9 år tilbake i tiden da hun var oppe i en livskrise i sammenheng med familiemessige problemer.

B har i sin forklaring for lagmannsretten bagatellisert eller bortforklart de episoder med seksuell og annen trakassering som har vært fremme i saken. I perioden fra april 1995 til mars 1996 gjorde han gjentatte og hyppige tilnærmelser til A til tross for at hun forsøkte å avvise ham. Ved en anledning grep han fatt i henne og forsøkte å kysse henne. Etter at han forstod at han ikke ville komme noen vei, begynte han å trakassere henne ved å begrense hennes arbeidsoppgaver og ansvarsområde, ved å gå over til å kommunisere med henne ved lapper og særlig ved en anledning å komme med grove beskyldninger om hennes personlighet. Selv om de sistnevnte forhold til dels kan ses som utslag av overordnedes styringsrett, er fremgangsmåten kritikkverdig. Det fastholdes at B ved sin opptreden etter at saken kom opp har vendt de øvrige ansatte mot A, og det vises i denne forbindelse til at han i telefonsamtale med daværende styreformann, C, da han ble konfrontrert med hennes beskyldninger, uttalte at han skulle få alle i bedriften til å gå mot henne. Videre kan bedriften bebreides for ikke å ha gjort nok for å søke å få henne tilbake til arbeidet. Hovedavtalens §10-1 er ikke relevant i denne sammenheng idet bestemmelsen forutsetter at vedkommende har utvist en utilbørlig opptreden.

Fra A side er det videre trukket inn at bedriften eller B etter hovedforhandlingen i herredsretten har opptrådt på en utilbørlig måte. Således er saksdokumenter sendt til en rekke vitner, styret har sendt en orientering til aksjonærene med grove beskyldninger mot C og bedriftens daværende prosessfullmektig truet to av vitnene, dr. D og dr. E, med injuriesøksmål og krav om erstatning i anledning deres vitneforklaringer for herredsretten. Dette må etter ankemotpartens mening tillegges bevismessig betydning ved vurderingen av saken forøvrig.

Når det gjelder erstatningsutmålingen gjøres gjeldende at utbetalte sykepenger, i likhet med dagpenger, ikke skal komme til fradrag ved tapsberegningen. Det anføres videre at det må legges til grunn at A der hun nå er bosatt ikke i overskuelig fremtid vil få noen stilling av den art som den utdannelse hun nå er i ferd med å gjennomføre, kvalifiserer henne til.

I forhold til oppreisningsbestemmelsene i erstatningsloven §3-5 og §3-6 må både styret og daglig leder identifiseres med bedriften slik at bedriftens etter læren om såkalt organansvar vil kunne bli ansvarlig for oppreisningsbetingende opptreden som styre eller daglig leder har utvist. I forhold til §3-6 påpekes at det er tilstrekkelig med simpel uaktsomhet.

A har nedlagt slik påstand:

«Hovedanken:

Herredsrettens dom stadfestes dog slik at Elisabeth Tonnessen tilkjennes saksomkostningene for herredsrett og lagmannsrett.

I motanken:

A tilkjennes erstatning, nærmere fastsatt etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr 500.000.

A tilkjennes saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Et eventuelt erstatningsansvar i en sak som den foreliggende må bygge på at det foreligger et erstatningsbetingende brudd på arbeidsavtalen. I arbeidsmiljøloven §12 nr. 1 siste punktum er inntatt en bestemmelse om at arbeidstakere ikke skal utsettes for trakassering eller annen utilbørlig opptreden. En overtredelse av denne bestemmelse kan etter omstendighetene innebære en opptreden i strid med arbeidskontrakten. Det skal imidlertid meget til for at det kan komme på tale med vesentlig mislighold og erstatning i slike forhold, jf. [Rt-1997-1506](Rt-1997-1506 "wikilink"), særlig s. 1512. Lagmannsretten er kommet til at de forhold som er påberopt fra As side verken enkeltvis eller samlet kan medføre erstatning etter de krav som må stilles. I det følgende skal lagmannsretten gjennomgå de enkelte omstendigheter som A har påberopt seg.

A har forklart at B fra april 1995 gjorde tilnærmelser til henne. Han ga uttrykk for at han var forelsket i henne og tenkte mye på henne. Han skal ha gitt henne klemmer og ved en anledning holdt rundt henne og prøvet å kysse henne. Dette skjedde blant annet når de to reiste sammen på kurs og konferanser, men også på arbeidsstedet i Y. Hun mener hun ga uttrykk for at hun ikke satte pris på hans oppmerksomhet og ga ham beskjed om at hun var lykkelig gift.

B har bestridt hennes fremstilling. Etter hans oppfatning var det et gjensidig sympatiforhold mellom de to som førte til et nært forhold, og han oppfattet henne slik at hun inviterte til flørt.

Lagmannsretten finner i likhet med herredsretten at B langt på vei har oppført seg slik som A har forklart, og lagmannsretten kan i det vesentlige slutte seg til herredsrettens bevisbedømmelse på dette punkt. Det er uomtvistet at B og A bl.a under sine reiser samtalte om personlige forhold på en måte som gikk utover det normale mellom kollegaer. Lagmannsretten legger til grunn at A ikke ønsket den slags oppmerksomhet som B utviste. Lagmannsretten har ved sin bevisbedømmelse når det gjelder disse forhold lagt vekt på det inntrykk A ga under hovedforhandlingen. Lagmannsretten har videre tatt i betraktning at hun, i den periode B gjorde sine tilnærmelser, har betrodd seg til sin mann og noen av sine venninner. Lagmannsretten finner det ikke særlig påfallende at hun ikke straks gjorde henvendelse til styret, tillitvalgte eller andre, f.eks bedriftslegen. Det er naturlig at hun kviet seg for å gå til et slikt skritt bl.a fordi dette åpenbart kunne føre til vanskeligheter for hennes arbeid, som ble utført i nær kontakt med B. Lagmannsretten finner det ikke avgjørende at ingen av de øvrige ansatte var klar over forholdet. På den annen side kan denne omstendighet tyde på at pågangen fra B ikke har vært spesielt intens og merkbar for andre på selve arbeidsplassen.

Lagmannsretten finner det tvilsomt i hvilken utstrekning B har skjønt at A ikke ønsket hans oppmerksomhet. A har forklart at hun fant situasjonen ubehagelig. På den ene side mislikte hun Bs tilnærmelser, mens hun på den annen side fant det vanskelig å si klart fra. Bl.a etter råd fra sin mann fant hun det fornuftigst å se tiden an og håpe at det hele ville gli over. Hun forsøkte å si fra ved bl.a å opplyse at hun var lykkelig gift. Det kan også være at A ved sin opptreden utilsiktet har gitt signal om at hun var interessert i nærmere kontakt med B. Det har vært ført vitner fra As tidligere arbeidssted i selskapene Æ, Ø og Å, der hun arbeidet fra 1990 til 1993. Vitner med tilknytning til disse selskaper har forklart at hun fremsto som ambisiøs og søkte kontakt med personer på arbeidsstedet i overordnede stillinger. Det er således nærliggende å tenke seg at B kan ha forvekslet hennes interesse i å utvikle seg med sikte på sine arbeidsoppgaver og karriere, med en interesse for ham personlig.

Lagmannsretten er enig med A i at en overordnet må utvise varsomhet med tilnærmelser overfor underordnede på det personlig og private plan. For så vidt må B kunne bebreides for den situasjon som oppsto. Det er imidlertid ikke tale om en opptreden av en så kvalifisert karakter at den kan lede til erstatningsansvar. I denne forbindelse må det tas hensyn til at det er grunnlag for å anta at B trodde at A ikke hadde noe imot hans oppmerksomhet. Det må videre legges betydelig vekt på at han sluttet med sine tilnærmelser etter at hun i februar 1996 hadde gitt klar beskjed om at hun ikke var interessert i ham.

A har gjort gjeldende at hun etter februar 1996 ble utsatt for en utilbørlig behandling av B, som hun mener kan skyldes hans skuffelse over å bli avvist av henne.

Flere av de episoder som i denne sammenheng er trukket frem, kan lagmannsretten ikke se som annet enn en relativt regulær utøvelse av overordnet styringsrett. Dette gjelder et tilfelle der A ikke fikk samtykke til å reise på et kurs, forøvrig et kurs der de aller fleste arbeidsmarkedsbedrifter var representert med bare den daglige leder. Det samme gjelder en stillingsannonse der A ble strøket som kontaktperson og vedkommende avdelingsleder, som stillingen hørte under, satt opp i steden. A har også beklaget seg over at B, uten å konferere med henne, tok kontakt med F, som organisasjonsmessig var underordnet A, med spørsmål om F kunne rapportere direkte til ham. B har forklart at forespørselen til F var foreløpig og bare gjaldt et påtenkt barnehageprosjekt. Videre skal B på en ubehagelig måte å ha irettesatt A for det standpunkt hun hadde tatt i en sak i møte i attføringsutvalget ved bedriften i hans sykefravær. Det er imidlertid på det rene at hennes standpunkt var i strid med den oppfatning som B hadde gitt uttrykk for overfor henne på forhånd, og det forelå således grunnlag for kritikk fra hans side, selv om A mente det var kommet til nye opplysninger som satte saken i en annen stilling.

A har også fremhevet flere episoder etter februar 1996 der hun mener hun er blitt utsatt for regulær sjikane fra Bs side. Ved et tilfelle ble hun kritisert for at hun hadde for nær personlig kontakt med avdelingsleder G og bedt om å henlegge slik kontakt utenfor arbeidstid og -sted. G har opplyst at A oppsøkte ham på en måte som han fant påfallende med hensyn til omfang og intensitet; han opplevde det som om hun prøvde å «krype under huden» på ham. Han ble klar over at de andre ansatte reagerte på forholdet mellom de to. På denne bakgrunn kan det være forklarlig at B fant det på sin plass å gjøre en henvendelse til A om saken.

Videre skal B under en biltur de to hadde mellom X og Y ha beskyldt A for å være manipulerende og for å prøve å få kontroll over menneskene i sine omgivelser. A har reagert på både uttalelsene i seg selv og at hun uten forvarsel fikk saken presentert under en biltur og ikke på en regulær måte på arbeidsstedet. Lagmannsretten er enig i at Bs valg av tid og sted for å ta opp saken på kan virke lite profesjonell, men når det gjelder realiteten må en overordnet etter omstendighetene ha både rett og plikt til å ta opp forhold som her nevnt hvis han finner grunn til det. Hvorvidt irettesettelsen var berettiget eller ikke går lagmannsretten ikke nærmere inn på. Det er ikke grunnlag for å anta at B ikke mente det han ga uttrykk for, og lagmannsretten kan ikke se irettesettelsen som ledd i en personforfølgelse av henne.

A har videre kritisert B for at han gikk over til å kommunisere med henne gjennom å skrive lapper. Denne måte å meddele seg på er i seg selv ikke kritikkverdig. Det er lite opplyst i hvilken utstrekning et lappesystem skal ha blitt brukt. Lagmannsretten forstår det nærmest slik at dette skjedde bare i en kort periode før A forlot arbeidet og da forholdet mellom henne og B var relativt anspent.

Lagmannsretten finner etter dette at episoder i tiden etter februar 1996 som er blitt trukket frem, ikke kan anses som ledd i en systematisk sjikanering og ikke kan gi grunnlag for erstatning. I denne sammenheng er det et vesentlig moment at As stilling i denne periode ble oppgradert både ved at stillingsbetegnelsen ble endret fra personalkonsulent til personalsjef og ved at hun fikk et markert lønnstillegg.

Herredsretten har begrunnet sin avgjørelse med at B fikk de ansatte til å gå mot A da saken kom opp, og at dette innebærer et brudd på arbeidsavtalen. Fra de ansattes side er det avgitt to skriftlige uttalelser som ble fremlagt i bedriftens styre. Den 5. november 1996 ble det gitt en uttalelse med overskriften «Vedrørende maktkampen som pågår ved X AS» fra 7 av de ansatte, bl.a produksjonssjef G, avdelingsleder H, hovedverneombud og tillitsvalgt I og de ansattes representant i styret, J. I uttalelsen heter det at underskriverne ikke kan underbygge påstander fra A om sexpress, at de ikke vil støtte et krav fra henne om Bs avgang og at de i tilfelle en slik fratreden vil måtte vurdere sine stillinger. Det er videre avgitt en uttalelse datert 20. januar 1997 undertegnet av I på vegne av samtlige funksjonærer og samtlige ansatt i den såkalte fase 3, hvor det på det sterkeste frarådes at A kommer tilbake til sin stilling. Både B og de av vitnene som har hatt befatning med de nevnte uttalelser har benektet at B har bedt om eller på annen måte medvirket til at uttalelsene ble avgitt. I følge deres forklaringer er Bs eneste befatning med saken i denne forbindelse at han forut for og samme dag uttalelsen den 5. november 1996 ble utformet og etter at han ble klar over at saken var blitt kjent blant ansatte, hadde et møte med de involverte ansatte av en varighet på 10-20 minutter hvor han ga sin versjon av saken og deretter forlot møtet. Uttalelsen er satt opp av møtedeltakerne etter eget initiativ og etter at B gikk fra møtet. Når det i overskriften er nevnt ordet «maktkamp» kan dette ha sammenheng med at A under en tur til Ålborg arrangert av bedriften kort tid forut ifølge G skal ha spurt ham om han visste at det foregikk en maktkamp mellom henne og B.

Lagmannsretten kan på bakgrunn av de opplysninger det her er redegjort for, ikke se at B kan sies å ha medvirket til at de øvrige ansatte har gjort front mot A, i hvert fall ikke på en måte som kan medføre erstatningsansvar for bedriften. Daværende styreformann C har forklart at B i en telefonsamtale med ham om kvelden den 4. november 1996, der han av styreformannen for første gang ble konfrontert med As beskyldninger, uttalte at han skulle få alle i bedriften til å gå mot henne. B har benektet å ha uttalt seg slik. Lagmannsretten påpeker at en uttalelse som nevnt kan være et forståelig utslag av bestyrtelse over beskyldningene uten at det dermed er gitt at den ville bli fulgt opp.

A har også bebreidet bedriften for at den ikke la forholdene til rette slik at hun kunne gjeninntre i arbeidet etter endt sykemelding. Lagmannsretten kan ikke se at bedriften i denne relasjon har opptrådt erstatningsbetingende. At situasjonen utviklet seg slik at A ikke fant å kunne vende tilbake i stillingen, må i vesentlig utstrekning tilskrives hennes egne forhold, særlig at hun satte som vilkår for å gjeninntre at B ble fjernet fra bedriften. Hun fastholdt denne betingelsen helt frem til 29. januar 1997, da hennes advokat skrev til bedriftens advokat at hun var innforstått med at protokollteksten fra et forhandlingsmøte mellom henne og bedriften den 12. desember 1996 måtte fravikes. Det er klart at hun ikke kunne kreve at bedriftens styre skulle gå til oppsigelse eller avskjed av B på det grunnlag som forelå, hvilket i sin tur kunne ha resultert i en arbeidsrettssak som bedriften antagelig ville ha tapt. På det tidspunkt brevet av 29. januar 1997 ble sendt, hadde øvrige ansatte gjennom Is brev 20. januar 1997 gitt til kjenne at de motsatte seg at A kom tilbake, og situasjonen hadde utviklet seg dithen at en tilbakeføring vanskelig ville kunne gjennomføres. I brev 30. januar 1997 fra bedriftens advokat, der Is brev ble oversendt, motsatte forøvrig bedriften seg ikke at A kom tilbake, men kunne ikke gå med på fravikelse av vanlig vilkår utover at hun kunne arbeide på halv tid i noen få måneder i en overgangstid.

As har for lagmannsretten kritisert at det etter hovedforhandlingen i herredsretten ble sendt ut gjenparter av saksdokumentene til en del vitner, at bedriftens daværende prosessfullmektig fremsatte trusler overfor dr. D og dr. E om injuriesøksmål og erstatningskrav og at styret sendte brev til aksjonærene (X, Y og W kommuner, fylkeskommunen og V) med sterkt kritiske uttalelser om tidligere styreformann Cs handlemåte i saken. Lagmannsretten er enig med ankemotparten i at de her nevnte forhold fremtrer som utslag av lite skjønnsomme vurderinger, men de kan ikke tillegges vekt som erstatningsbetingende omstendigheter i en sak hvor erstatningsgrunnlaget, som her, må knyttes til tiden forut for arbeidsforholdets opphør.

Anken har ført frem, men saken har frembudt slik tvil at hver av partene i samsvar med unntaksregelen i tvistemålsloven §180 annet ledd jf. §172 annet ledd bør bære sine omkostninger for begge instanser. Det samme gjelder hjelpeintervenientens omkostninger for lagmannsretten, jf. lovens §178 første ledd. Ved sin vurdering har lagmannsretten lagt vekt på at B, utfra de krav som må kunne settes til en bedriftsleder, i noen utstrekning kan bebreides for å ha innlatt seg på en for nær personlig kontakt med A og derigjennom bidro til at saken fikk en uheldig utvikling.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. X AS frifinnes.

2\. Herredsrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

3\. Erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

