---
title: "LA-1998-1084"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-01-15
publisert: "LA-1998-01084"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Flekkefjord herredsrett nr: 98-00107 - Agder lagmannsrett LA-1998-01084 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Erik Erland Holmen). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Per Øyvind Andersen)."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen. Eks.ord.lagdommer John Årseth. Byrettsdommer Arne Landmark"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§48"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-1084"
censurert: false
---

# LA-1998-1084

Flekkefjord herredsrett avsa 26. mai 1998 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1964 dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager som gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid, jfr. straffeloven §52, §53 og §54.

2\. A født xx.xx.1964 dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å betale erstatning til B med kr 3336,- kronertretusentrehundreogtrettiseks -.

3\. A, født xx.xx.1964 dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 1000,- kronerettusen."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Agder har anket over straffutmålingen. Det anføres at fengselsstraffen burde vært gjort ubetinget og av lengre varighet.

Lagmannsretten er kommet til at anken må tas til følge. Domfelte er funnet skyldig i å ha skallet til fornærmede slik at fornærmede brakk nesebenet. Deretter slo domfelte fornærmede i ansiktet slik at fornærmede falt i bakken og tok kvelertak på ham. Foranledningen til domfeltes handlingsmåte er en krangel mellom fornærmede og domfeltes daværende samboer om en bil som samboeren hadde kjøpt av fornærmede 4 år tidligere.

Etter rettspraksis skal det reageres med ubetinget fengsel ved den type forhold det her er tale om. Handlingen var uprovosert og må skyldes at domfelte var beruset. Domfelte oppfattet ikke hva som ble sagt mellom fornærmede og samboeren utover at han registrerte at det var høyrøstet snakk. Skallingen kom helt overraskende for fornærmede som ikke hadde muligheter til å sette seg til motverge. Domfelte fortsatte angrepet etter å ha skallet ved å slå fornærmede i ansiktet og ta kvelertak på ham. Den måte domfelte opptrådte på må anses å innebære betydelige faremomenter både ved den skade selve skallingen kunne medføre og ved at fornærmede kunne ha falt bakover og blitt utsatt for livstruende hodeskader. Domfelte er en mann i moden alder og burde ha forutsetninger for å kunne overveie konsekvensene av sine handlinger.

Straffen finnes passende å kunne settes til ubetinget fengsel i 60 dager. I saker som den foreliggende kan det bare rent unntaksvis være rom for samfunnstjeneste, og lagmannsretten kan ikke finne at det foreligger særlige forhold som gjør det aktuelt å overveie en slik reaksjon.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 60 - seksti - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen utgår.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

