---
title: "LA-1999-889"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1999-10-08
publisert: "LA-1999-00889"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Sandefjord byrett nr.: 98-00785 - Agder lagmannsrett LA-1999-00889 M. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-1999-00684."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Paal Berg Helland). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Paal Chr. Aartun)."
forfatter: "Lagdommer Inge Hobæk, lagdommer Nils Simonsen, ekstraord. lagdommer John Årseth. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-889"
censurert: false
---

# LA-1999-889

Sandefjord byrett avsa 3. juni 1999 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1946, dømmes for

1\. overtredelse av Strl §267, jf. §268, annet ledd

2\. overtredelser av Strl §257.

Strl §62, første ledd er iakttatt.

Forholdene er begått i perioden 20.-23. oktober 1998.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 2 år og 9 måneder - toårognimåneder-.

A tilkommer fradrag for utholdt varetekt med 224 - tohundreogtjuefire - dager, jf. straffeloven §60.

A betaler innen 2 - to - uker til

a\) B kr 50.000,- kronerfemtitusen 00/100-.

b\) C kr 20.000 - kronertjuetusen 00/100-.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

A anket 4. juni 1999 byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for så vidt gjelder post I i tiltalebeslutningen, straffutmålingen og erstatningsavgjørelsen. Ved beslutning 14. juni 1999 ble anken henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325 og §321 tredje ledd. Ved skriv 24. juni 1999 har A trukket anken for så vidt gjelder skyldspørsmålet.

Lagmannsretten er kommet til at anken må forkastes.

A er ved byrettens dom funnet skyldig i et grovt ran av en bankfilial, samt to tyverier. Ranet ble utført ved at A, som hadde trukket en finlandshette ned over hodet, truet to bankfunksjonærer, som satt i hver sin kasse, med en avsaget hagle. I ettertid har det vist seg at haglen ikke var ladd. Utbyttet av ranet ble 278.250 norske kroner, 25.450 svenske kroner, 4.100 danske kroner, 1.170 tyske mark og 800 britiske pund. Alle pengene er kommet til rette, idet de lå i ryggsekken som ble beslaglagt uten for banklokalet, etter at A var pågrepet.

Ved straffutmålingen blir det grove ranet utslagsgivende. Høysterett har i flere avgjørelser pekt på økningen i antall ran som har funnet sted de senere år og uttalt at det dreier seg om et alvorlig samfunnsproblem. Det er derfor nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff av en ikke ubetydelig lengde. Videre er det uttalt at individuelle forhold hos lovovertrederen bare kan spille en begrenset rolle ved straffutmålingen.

Ranet har vært en skremmende opplevelse for de bankansatte og for dem som var til stede i banklokalet. Det fremgår av byrettens dom at flere av dem har fått alvorlige ettervirkninger etter hendelsen.

Det er gjort gjeldende at ranet fremstår som en impulshandling med liten eller ingen forutgående planlegging. Lagmannsretten er ikke enig i dette. Det fremgår av byrettens dom at det var gjort atskillige forberedelser fra domfeltes side. Lagmannsretten legger heller ikke særlig vekt på at våpnet ikke var ladd. De som ble truet måtte gå ut fra at det var ladd, og slik det fremgår av byrettens dom, var en av de bankansatte sikker på at hun skulle dø.

Domfelte har videre anført at det må tillegges større vekt i formildende retning at han befant seg i en deperat økonomisk situasjon, da ranet ble begått. Han måtte skaffe penger for å få gjenopptatt en sedelighetssak, hvor han mener seg uskyldig domfelt. Lagmannsretten er enig med byretten i at dette moment bare har begrenset vekt ved straffutmålingen.

Lagmannsretten finner at byretten har lagt tilstrekkelig vekt på de straffskjerpende og formildende omstendigheter som er kommet frem og viser for så vidt til byrettens dom. På bakgrunn av det som er kommet frem under ankeforhandlingen, kan lagmannsretten heller ikke se at det er et åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og straffen.

Domfelte har fortsatt vært holdt i varetekt siden domsavsigelsen i byretten og skal ha et samlet fradrag i straffen på 351 dager.

Anken blir etter dette å forkaste.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes etter omstendighetene ikke.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

