---
title: "LA-1999-388"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-06-02
publisert: "LA-1999-00388"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik herredsrett nr: 98-532 - Agder lagmannsrett LA-1999-00388 M. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-1999-00493 S."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Bjørn Trygve Nilsen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Tove Nissen-Sollie)."
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen. Ekstraord. lagdommer Odvar Rye. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. Fire meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§5"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§10"
  - "§17"
  - "§24"
  - "§3"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-388"
censurert: false
---

# LA-1999-388

Politimesteren i Larvik har den 23. april 1998 satt A under tiltale for overtredelse av:

«Post I. Straffeloven §162, første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, jf. Sosisialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. hasjissj skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I mars og april 1997 i X og eventuelt andre steder, kjøpte han ved flere anledninger Fortralin tabletter for kr. 15,- pr. tablett, herunder 9.4.97 i X.

Post II. Legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24, første ledd,

for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv., eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a amfetamin og pentazocin skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\) I mars og april 1997 i X og andre steder, satte han ved flere anledninger Fortralin tabletter intravenøst med sprøyte, herunder 9.4.97 i X.

b\) Ved minst en anledning rett forut for 7. februar 1998, i X eller andre steder, brukte han amfetamin.

Post III. Vegtrafikkloven §31, første, annet og tredje ledd, jf. §22, første ledd,

hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Fredag 11.4.1997 på E-18 ved - - -bakken i Y ca. kl. 1635, førte han personbil med reg. nr. RF - - - til tross for at han var påvirket av berusende og bedøvende middel.

b\) Til tid som i post I, i - - -vei i X, førte han personbil ND - - - til tross for at han var påvirket av berusende og bedøvende middel.

Post IV. Vegtrafikkloven §31, første ledd, jf. §17, første ledd,

hvoretter motorvogn ikke må brukes uten at den er meldt til registrering og påsatt lovlige kjennemerker og det er utferdiget vognkort for den. Vognkortet skal alltid følge med i motorvognen under bruken.

Grunnlag er følgende forhold:

Mandag 15. september 1997 kl. 01.00 i Kirkegata i X, brukte han en Mitsubishis L300 med ugyldig prøvekjennetegn.»

Ved tilleggstiltalebeslutning datert 29. september 1998 er A dessuten satt under tiltale for overtredelse av

«I.

Vegtrafikkloven §31, første ledd, jf. §5, første ledd, hvoretter enhver skal være oppmerksom på offentlig trafikkskilt, signal og oppmerking, og skal rette seg etter de forbud og påbud som gis på denne måte, jf. skiltforskriftenes §8, jf. skilt nr. 362, «Fartsgrense», hvoretter det er forbudt å kjøre med større fart i km/t enn det som er angitt på skiltet.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Mandag 14. september 1998 ca. kl. 1720 på rv. 40 fra avkjøringen til - - - avfallsanlegg til - - - i X, førte han personbil NV - - - med en hastighet minst 100 km/t. Dette til tross for at fartsgrensen på stedet ved skilt er angitt til 80 km/t.

b\) Etter forholdet beskrevet i post Ia fortsatte han å føre den der nevnte personbil og kjørte igjennom skiltet «Gårstun» før Vannskiklubben i - - - i X med en hastighet av minst 70 km/t, igjennom skiltet «Gårdstun» etter Vannskiklubben i - - - I X med en hastighet av minst 60 km/t og i 50 km-sonen før Vannskiklubben holdt en hastighet av minst 70 km/t.

II\.

Vegtrafikkloven §31, første ledd, jf. §10, hvoretter fører av kjøretøy straks skal stanse for kontroll når det kreves av politiet eller biltilsynet, og føreren plikter å vise fram dokumenter som det er påbudt å ha med under kjøringen, og straks etterkomme påbud gitt med hjemmel i denne lov.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som nevnt i post Ia førte han den der nevnte personbil. Han unnlot å stanse da politiet ga tegn om dette med bruk av blålys og sirene, og da politiet flere ganger forsøkte å kjøre forbi, la seg ut til midten av veibanen og hindret politiet i å kjøre forbi.

III\.

Vegtrafikkloven §31, første ledd, jf. §3, hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke kan oppstå fare eller voldes skade og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Til tid og på sted som nevnt under post I og fra X sentrum til - - -, kjørte han den der nevnte personbil uten å være tilstrekkelig hensynsfull, aktpågivende og varsom. Han kjørte på venstre side av midtrabatten flere steder, og kjørte slik at flere biler i motgående og samme kjørefelt måtte stoppe eller vike, og ellers forholdt seg som beskrevet i post I og II.

b\) Tirsdag 4. august 1998 ca. kl. 1810 på fv. 220 ved - - - i X, førte han Toyota varebil RF - - - uten å være tilstrekkelig hensynsfull, aktpågivende og varsom. Han avpasset ikke farten etter forholdne. Han mistet kontroll over kjøretøyet og kjørte ut av veibanen. Det oppsto materielle skader på bilen og passasjeren B ble lettere skadet og han selv fikk blant annet kuttskader og nakkesleng.

IV\.

Vegtrafikkloven §31, første ledd, jf. §17, første ledd, hvoretter motorvogn ikke må brukes uten at den er meldt til registrering og påsatt lovlige kjennemerker og det er utferdiget vognkort for den. Vognkortet skal alltid følge med i motorvognen under bruken.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Torsdag 27. august 1998 ca. kl. 1820 på E-18 i - - - i Z, førte han en Mazda pick-up med påsatt prøvekjennetegn LE - - - gyldig for den 28.8.98, til tross for at den ikke var registrert og påsatt lovlige kjennemerker.

b\) Mandag 7. september 1998 ca. kl. 1215 fra - - - til X sentrum, førte han uregistrert pick-up med påsatt prøvekjennetegn PD - - - gyldig for den 1.9.98, til tross for at den ikke var registrert og påsatt lovlig kjennemerker.

V.

Vegtrafikkloven §31, første ledd, jf. §24, første ledd, 1. punktum,

hvoretter den som skal føre motorvogn, må ha gyldig førerkort, eventuelt gyldig kompetansebevis, for vedkommende gruppe motorvogner.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Søndag 21. september 1998 ca. kl. 0055 i - - -gaten i X, førte han personbil NV - - -, til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort, idet førerkortet var beeslaglagt av politiet.

b\) Mandag 28. september 1998 ca. kl. 0620 i - - -gaten i X, førte han personbil NV - - -, til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort, idet førerkortet var beslaglagt av politiet.

VI\.

Straffeloven §162, første ledd, jf. femte ledd, for ulovlig ha ervervet stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. cannabis og cannabisharpiks (hasjisj) skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold:

I månedsskifte juli - august i X og/eller østlandsområdet ervervet han noe hasjisj.

VII\.

Legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24, første ledd, for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. cannabis og cannabisharpiks (hasjisj) skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold:

I begynnelsen av august 1998 i X, brukte han hasjisj, idet blodprøve tatt av ham den 4.8.98 kl. 2220 viste en konsentrasjon av 0,002 mikro THC (virkestoffet i hasjisj) pr. liter blod.»

Den 20. oktober 1998 avsa Larvik herredsrett dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.70, frifinnes for post III a i tiltalebeslutningen av 23 04 98.

2\. A, født xx.xx.70, dømmes for overtredelse av strl. §162, første ledd, jfr. femte ledd, legemiddell. §31, annet og fjerde ledd, jfr. §24, første ledd, vegtrafikkl. §31, første, annet og tredje ledd, jfr. §22, første ledd, vegtrafikkl. §31, første ledd, jfr. §17, første ledd, vegtrafikkl. §31, første ledd, jfr. §5, første ledd, vegtrafikkl. §31, første ledd, jfr. §10, vegtrafikkl. §31, første ledd, jfr. §3 og vegtrafikkl. §31, første ledd, jfr. §24, første ledd, 1. pkt., til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager, samt en bot på kr 7.000,- kronersjuttusen -, subsidiært 14 - fjorten - dagers fengsel.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder saksbehandlingen subsidiært bevisbedømmelsen og lovanvendelsen for postene III b i tiltalen av 23. april 1998 og post III b og VI i tiltale av 29. september 1998. Subsidiært er det anket over straffutmålingen.

Ved lagmannsrettens beslutning av 12. mars 1999 ble anken i sin helhet henvist til ankeforhandling. Under ankeforhandlingen har A ved sin prosessfullmektig trukket anken for så vidt gjelder saksbehandlingen i herredsretten.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg 1. juni 1999. Tiltalte møtte og forklarte seg. Det ble avhørt 6 vitner og dokumentert slike skriftlige bevis som fremgår av rettsboken.

Lagmannsretten har kommet til at anken tas til følge. Når det gjelder forholdene etter tiltalebeslutningens post III b og tilleggstiltalebeslutningens post VI har aktor i begge tilfeller nedlagt påstand om frifinnelse. Den endrede påstanden for disse posters vedkommende er begrunnet i bevisføringen under ankeforhandlingen. I tilknytning til post III b, i den opprinnelige tiltalen utdypet den undersøkende lege sin konklusjon etter den kliniske prøven og forklarte at det ikke var objektive funn som tydet på påvirkning. Dette førte til at den sakkyndige fra Statens rettstoksikologiske institutt også endret sin konklusjon om påvirkning fra «høy grad av sannsynlighet for påvirkning» til «overveiende sannsynlighet for påvirkning». Ved dette alternativet er beviskravet ikke oppfylt og retten tar frifinnelsespåstanden til følge. Det samme gjelder tilleggstiltalens post VI, erverv av narkotika. Heller ikke her kan forholdet anses bevist.

Med hensyn til tilleggstiltalens post III b, uaktsom kjøring har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet som består av ekstraordinær lagdommer Odvar Rye, ekstraordinær lagdommer Oluf Skarpnes og to meddommere, finner at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalen og at hans kjøring på det aktuelle tidspunkt må karakteriseres som uaktsom slik at den rammes av veitrafikklovens bestemmelser. Foranledningen til utforkjøringen var et rådyr som sto ca 1 m inne i veibanen. Flertallet har lagt til grunn at tiltalte burde ha sett rådyret tidsnok til å bremse ned og unngå utforkjøringen. Lagmannsrettens mindretall som består av lagdommer Erland Henrichsen og to meddommere er etter de foreliggende bevis ikke overbevist om tiltaltes skyld. Rådyret i veibanen har foranlediget en brå unnamanøver som forårsaket at tiltalte fikk sleng på bilen først en vei og contraslengen endte med utforkjøringen med betydelig materielle skader og mindre personskader. En passasjer i bilen har forklart at han tidvis syntes at farten før kjøreuhellet var noe høy, men at den ikke i noe tilfelle var over fartsgrensen på stedet. Passasjeren som snart er 19 år gammel har videre forklart at han ikke har førerkort, men har «hatt noen øvelseskjøretimer og kjørt litt med pappa». Han føyde også til i sin forklaring at han synes alt over 50 km/t var fort. Lagmannsrettens mindretall har ikke lagt avgjørende vekt på passasjerens subjektive opplevelse av kjøreturen og finner det ikke tilstrekkelig bevist at kjøringen var uaktsom i veitrafikklovens forstand. Etter dette må tiltalte frifinnes også for tilleggstiltalens punkt III b.

Med hensyn til straffutmålingen må frifinnelsen i de forhold ankeforhandlingen gjelder få betydning. Lagmannsretten slutter seg til herredsrettens premisser slik de kommer til uttrykk på s. 11 og 12 i herredsrettens dom for så vidt gjelder forhold som må vektlegges i skjerpende retning. I formildende retning vites intet spesielt å anføre. Etter det som er fremkommet om tiltaltes økonomi bør boten bortfalle. Straffen finnes passende å kunne settes til 21 dagers fengsel. Tiltalte hevder at han på grunn av angst og depresjoner er soningsudyktig. Dette er imidlertid forhold som må vurderes av fengselsmyndighetene etter de medisinske indikasjoner som foreligger når soning blir aktuelt. Disse forhold er således ikke vektlagt ved straffutmålingen.

Saksomkostninger er ikke påstått og ilegges etter omstendighetene ikke.

Straffutmålingen er enstemmig. Forøvrig er dommen avsagt med de dissenser som fremkommer ovenfor.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.70, frifinnes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første, annet og tredje ledd, jf §22, første ledd, (tiltalen av 23 04 99, IIIb) og samme lovs §31, første ledd jf §3, samt straffeloven §162, første ledd jf femte ledd (jf hhv. tilleggstiltalen av 20 09 98 postene III b og VI).

2\. A dømmes for de forhold som er endelig avgjort ved Larviks herredsretts dom av 20. oktober 1998 til en straff av fengsel i 21 dager.

Straffeloven §62 og §63 er iakttatt.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

