---
title: "LA-1999-695"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-09-30
publisert: "LA-1999-00695"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Vest-Telemark herredsrett nr.: 98-00152 - Agder lagmannsrett LA-1999-00695."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Morten Wexels). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Per Steinar Bungum)."
forfatter: "Lagdommer Inge Hobæk, lagdommer Steinar Thomassen, herredsrettsdommer Stig Viken"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§6"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-695"
censurert: false
---

# LA-1999-695

Politiet i Rjukan har 15. desember 1998 satt A, født xx.xx.1966, under tiltale for overtredelse av:

«Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §6 annet ledd

bestemmelsen om at dersom ikke annen kjørefart er angitt ved offentlig trafikkskilt, må det i tettbygd strøk ikke kjøres fortere enn 50 km/t, og utenfor tettbygd strøk ikke fortere enn 80 km/t.

Grunnlag er følgende forhold:

Søndag 11. oktober 1998 på E-134 ved - - -sæter i X kommune, førte han en VW Passat personbil med kjennetegn xxx i en hastighet av 143 km/t til tross for at høyeste tillatte hastighet er 80 km/t.»

Politiet foretok hastighetsmålingen ved hjelp av laserpistol.

Vest-Telemark herredsrett avsa 23. februar 1999 dom med slik domsslutning:

«A, f. xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §6 annet ledd, til fengsel i 18 - atten - dager.

Han dømmes til innen 2 - to - uker å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr 20.000 - tjuetusen.»

Herredsretten la til grunn at domfelte i samsvar med måleresultatet hadde ført motorvogn i en hastighet av 143 km/t i en 80 km sone. Saksforholdet for øvrig og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

A har anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning 6. mai 1999 ble anken henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325, jf. §321 annet ledd.

Lagmannsretten er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Spørsmålet i saken er om det knytter seg slik usikkerhet til måleresultatet at det ikke kan legges til grunn ved straffutmålingen, slik at domfeltes egen angivelse av fart må legges til grunn. I lagmannsretten har han anslått hastigheten til et sted mellom 100 og 120 km/t.

Lagmannsretten legger til grunn at laserapparatet er autorisert for bruk ved hastighetsmålinger i Norge, og at det hersker faglig enighet om at det er pålitelig såfremt det brukes av kompetent personell på forskriftsmessig måte. Muligheter for feilmåling er knyttet til svikt ved klargjøring, kontroll og håndtering av apparatet, og til forstyrrende stasjonære eller bevegelige elementer i trafikkbildet. Utgangspunktet må være at måleresultatet legges til grunn hvis laserapparatet i enhver henseende er riktig brukt og kontrollert, og det heller ikke foreligger andre omstendigheter som kan reise tvil om målingens pålitelighet, jf. [Rt-1998-21](Rt-1998-21 "wikilink").

Det er fra forsvarets side gjort gjeldende at det foreligger flere brudd på instruksen for bruk av apparatet, som hver for seg eller samlet må føre til at målingen forkastes.

Det er anført at man ikke har noen garanti for at politibetjent Weholt som foretok målingen har utført displaykontroll hver halve time, slik det kreves, og at det kan se ut som tidspunktene for denne kontrollen er fyllt ut i loggen i ettertid. Lagmannsretten er ikke enig i dette. Etter bevisførselen for lagmannsretten må det legges til grunn at det ikke er feil ved angivelsen av tidspunktet for displaykontrollen kl. 20.30, slik herredsretten kom til. Politibetjent Omland som stoppet A etter målingen, som ble foretatt kl. 20.18, noterte på anmeldelsen at han skrev denne kl. 20.42. Da hadde han kjørt A til stedet hvor politibetjent Weholt sto for at han skulle se displayet, kjørt tilbake igjen og samtalt med A, før han fylte ut anmeldelsen. Det medfører således ikke riktighet at A ble forevist displayet kl. 20.42.

Det er videre gjort gjeldende at det er gjort feil ved utvelgelse av referansepunkter for målingen. Det er foretatt flere målinger med forskjellig avstand, og det hevdes at det er så mange referansepunkter at det ikke er mulig å holde dem fra hverandre når operatøren skal foreta den visuelle kontroll. Lagmannsretten er ikke enig i dette. Weholt har lang erfaring med lasermåling og har foretatt målinger også tidligere med utgangspunkt i den aktuelle strekning både på dagstid og i mørke. I det aktuelle tilfelle hadde han god tid til å forberede målingen, idet han så bilen på lang avstand, og det var ikke andre biler på veien.

Lagmannsretten finner heller ikke at det foreligger andre feil ved bruken eller kontrollen av apparatet.

Spørsmålet er da om det foreligger andre omstendigheter som kan reise tvil om målingen er riktig. Det som anføres fra A's side er at man ikke kan se bort fra at laserapparatet ikke har målt hastigheten på A's bil ved en direkte refleks tilbake til laserapparatet, men slik at lasersignalet har blitt reflektert fra bilen til brøytestikke eller metallstolpe og tilbake til bilen og derfra igjen tilbake til laserapparatet. Eventuelt kan refleksen ha gått direkte fra brøytestikke eller metallstolpe tilbake til laserapparatet. Feil kan også ha oppstått som følge av såkalt målestøy. Til støtte for sin anførsel har forsvaret vist til den rettsoppnevnte sakkyndige Gunnar Bakken som både i sin skriftlige uttalelse og under forklaringen for lagmannsretten har konkludert med at det foreligger konkrete muligheter for at stedets målemiljø, f.eks trafikkskilt, refleksbrikker, autovern og/eller andre omstendigheter kan ha påvirket laserens måleresultat i denne konkrete sak. Han har videre forklart at laserapparatet mangler egenskaper for å tolke og vurdere de mottatte signaler med tanke på feil. Apparatet bidrar således etter Bakkens oppfatning selv til feilmåling.

Politibetjent Weholt har forklart at han siktet mellom hovedlyktene på bilen. I loggen er det oppført at målingen er foretatt på bilens registreringsnummer. Det er ikke opplysninger som gir grunn til å mene at Weholt ikke har holdt apparatet i nødvendig ro under målingen, og det er forholdsvis kort avstand til bilen, 99,9 meter. Lagmannsretten legger til grunn at laserstrålen har truffet midt i fronten på bilen eller mellom lyktene. Alle de sakkyndige er enige om at dersom laserstrålen har truffet skiltet er målingen korrekt. Lagmannsretten legger dette til grunn. Dersom laserstrålen har truffet grillen, er Eirik Svinsås av den oppfatning at strålen ikke har gått tilbake, og at det derfor ikke ville blitt foretatt noen måling. Jan Tore Malmo er i utgangspunktet enig i dette, men mener at det kan foreligge en teoretisk mulighet for feilmåling, slik lagmannsretten oppfatter ham. Eirik Svinsås har konkludert med at speilrefleks som feilkilde kan avvises med stor sikkerhet i denne saken. Ved å betrakte selve kjøretøyet har han ikke klart å finne andre speilreflekterende områder på bilen enn frontruten, og vinklen på denne gjør at speiling i brøytereflekser, metallstolper eller autovern ikke er mulig. Jan Tore Malmo har sluttet seg til de ovennevnte betraktninger. Han kan likevel ikke helt utelukke at det kan ha skjedd en speilbildemåling dersom bilens registreringsskilt ikke ble truffet av laserstrålen. Lagmannsretten finner etter en samlet vurdering ikke grunnlag for at refleksen kan ha gått via brøytestikker, metallstolper eller andre objekter i måleområdet, slik at dette har innvirket på målingen.

Dersom målingen skulle ha skjedd ved en speilrefleks ville måleresultatet ifølge Svinsås og Malmo blitt nær opp til det dobbelte av reell hastighet. En reell hastighet på 100-120 km/t ville i så tilfelle gitt en målt hastighet på 191-237 km/t. Dette representerer et så stort avvik at lagmannsretten holder det for helt usannsynlig at operatøren ikke ville ha reagert på det.

At målingen er riktig bestyrkes også av at politibetjent Weholt så A's bil komme mot seg i stor fart. Også politibetjent Omland forklarte at bilen kom mot ham med en hastighet langt over fartsgrensen. Det er videre en kjensgjerning at A, etter at han ble stoppet og hadde fått forevist displayet, aksepterte målingen og samtykket i beslag av førerkortet. Han skrev under på kladden til anmeldelse som ble utferdiget av politibetjent Omland.

Etter dette må det ved straffutmålingen legges til grunn at A kjørte med en hastighet på 143 km/t. Lagmannsretten legger vekt på de samme formildende omstendigheter som herredsretten og er også enig i den straff herredsretten har utmålt.

Anken blir etter dette å forkaste.

Saksomkostninger er ikke påstått. Lagmannsretten finner at A i medhold av straffeprosessloven §436 annet ledd jf. første ledd bør pålegges å erstatte staten nødvendige omkostninger ved saken. Det er påløpt betydelige utgifter ved at det har vært oppnevnt 3 sakkyndige for lagmannsretten, hvorav to etter begjæring fra A. Han tilpliktes å betale saksomkostninger med 30.000 kroner. Lagmannsretten er enig i herredsrettens saksomkostningsavgjørelse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken forkastes.

2\. A, født xx.xx.1966, dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen å erstatte det offentlige saksomkostninger for lagmannsretten med 30.000 - trettitusen - kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

