---
title: "LA-1999-725"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-08-04
publisert: "LA-1999-00725"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett nr. 99-00120 M - Agder lagmannsrett LA-1999-00725 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Dag Solem). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politifullmektig Per Ø. Thorbjørnsen)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen. Ekstraord. lagdommer Halvor Sigurdsen. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§166"
  - "§271a"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-725"
censurert: false
---

# LA-1999-725

Ved Nedenes herredsretts dom av 6. april 1999 ble A domfelt for overtredelse av straffelovens §270 første ledd nr. 1 jfr. annet ledd jfr. §271, og for overtredelse av straffelovens §166 første ledd. Han ble dømt til fengsel i 5 måneder, og idømt kr. 2.000,- i saksomkostninger.

Tiltalebeslutningen i saken lyder slik:

«I. Straffeloven §270, første ledd nr. 1, jf. annet ledd, jf. §271:

for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, idet bedrageriet anses som grovt, særlig fordi handlingen har voldt betydelig økonomisk skade, den skyldige har foregitt eller misbrukt stilling eller oppdrag, eller han har forledet allmennheten eller en større krets av personer, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

I tiden 21. august 1995 - 8. juni 1997 i Arendal, forledet han ansatte ved Arbeidsmarkedsetaten til å utbetale seg kr 272.503,- i arbeidsledighetstrygd som han ikke var berettiget til. Ved utfylling og innsending av meldekort unnlot han å opplyse at han var under utdanning ved Høyskolen i Agder. Det oppsto tap eller fare for tap for Rikstrygdeverket med tilsvarende beløp.

II\. Straffelovens §166, første ledd,

for å ha avgitt falsk forklaring til noen offentlige myndighet i tilfelle hvor forklaringen var bestemt å avgi bevis.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Til tid og på sted som nevnt under pkt. I, forholdt han seg som der nærmere beskrevet ved utfylling og innsending av meldekortene.»

A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsandvendelsen under skyldspørsmålet.

Ved lagmannsrettens beslutning av 11. mai 1999 er anken over bevisbedømmelsen henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandlingen ble holdt i Tinghuset i Arendal 4. august 1999. A møtte og forklarte seg. 3 vitner ble avhørt. De forklarte seg også for herredsretten.

A har, som for herredsretten, anført at de subjektive vilkår for domfellelse etter straffelovens §270 ikke er oppfylt i denne saken. Han var hele tiden i god tro med hensyn til retten til dagpenger, og hadde ikke på noe tidspunkt noen slik hensikt om uberettiget vinning som omhandlet i straffelovens §270. Han oppfattet seg som arbeidssøkende og ikke som student, og tanken om at han, på grunn av registreringen som student ved Høyskolen i Agder og de prøvene han gikk opp til der, ikke lenger tilkom dagpenger som arbeidledig, streifet han overhodet ikke. Dagpengene utgjorde etter hva han nå kan huske ca. kr. 12.000,- brutto pr. måned. Han søkte ikke verken lån eller stipend i forbindelse med prøvene han gikk opp til ved høyskolen - det ville han naturligvis ha gjort hvis han hadde oppfattet seg som student. Han oppholdt seg før øvrig svært lite på skolen, han leste for det meste hjemme for å unngå en slik dagdriver-tilværelse som han registrerte at mange arbeidsledige havnet i.

Han erkjenner at det nok var uaktsomt av ham å ikke sette seg bedre inn i de brosjyrene han hadde fått enn han gjorde, men det er ikke tale om slik grov uaktsomhet som omhandlet i straffelovens §271a.

A har prinsipalt påstått seg frifunnet og subsidiært påstått straffen nedsatt. Han er ansatt i et selskap som utfører utbyggingsoppdrag utenlands for Norsk Hydro. Hvis han må sone en såvidt lang fengselsstraff som han er dømt til av Nedenes herredsrett, er det fare for at han vil miste arbeidet.

Aktor har påstått herredsrettens dom opprettholdt. Subsidiært er påstått dom for overtredelse av straffelovens §271a.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som Nedenes herredsrett, både med hensyn til skyldspørsmålet og med hensyn til straffutmålingen.

Det er etter lagmannsrettens mening ikke troverdig når A hevder at han i det aktuelle tidsrom overhodet ikke tenkte på om han, etter å ha registrert seg som student ved Høyskolen i Agder høsten 1995, fortsatt var berettiget til dagpenger.

A har erkjent å ha mottatt en skriftlig orientering, hvor det under overskriften «Dagpenger og utdanning» blant annet er sagt at det som hovedregel ikke ytes dagpenger under utdanning, og videre at «Studenter som deltar i desentralisert fjernundervisning og privatistert blir likestilt med vanlige studenter.» Avslutningsvis sies det om dette: «Kontakt alltid arbeidskontoret før du starter utdanning for å avklare om den lar seg kombinere med dagpenger.»

A sier at han ikke leste dette, og at han i hele det aktuelle tidsrommet var ukjent med at reglene var slik som foran sitert. Det kan han etter lagmannsrettens mening ikke høres med. Han har da også, både i 1994 og i 1996, krysset av for «ja» på skjemaspørsmål om han har mottatt (i 1996 - skjemaet «mottatt og lest») brosjyren om dagpenger og om han har sett den såkalte «dagpengevideoen.»

Det er etter lagmannsrettens samstemmige oppfatning ikke rimelig grunn til tvil om at A har vært fullt klar over at det i det minste var tvilsomt om han fra høsten 1995 tilkom dagpenger, og at han bevisst og i vinnings hensikt krysset av på søknadsskjemaene slik han gjorde for å hindre at det ble stillet spørsmål ved fortsatt utbetaling av dagpenger.

De subjektive vilkår for dommfellelse etter tiltalens post I og II er etter dette oppfylt. Det er erkjent av forsvareren at forholdet i tilfelle må bedømmes som grovt bedrageri på grunn av beløpets størrelse, og det er ikke bestridt at utfyllingen av meldekortene, under de foran angitte forutsetninger m.h.t. kunnskap om bestemmelsene, rammes av straffelovens §166 første ledd.

Lagmannsretten tiltrer det som er sagt i herredsrettens dom om straffutmålingen, som dekkende også for lagmannsrettens syn. I en dom i [Rt-1995-707](Rt-1995-707 "wikilink") ble trygdebedrageri av kr. 215.000 straffet med fengsel i 120 dager. En sammenligning av saksforholdene og øvrige straffutmålingsmomenter tilsier etter lagmannsrettens mening at straffen i nærværende sak bør være noe høyere enn i saken fra 1995, idet det blant annet her er tale om et høyere beløp. Ut fra dette er lagmannsretten kommet til at det ikke er grunn til å gjøre noen endring i den straffen herredsretten har utmålt - fengsel i 5 måneder.

I samsvar med aktors påstand bør A betale saksomkostninger også i ankesaken. Omkostningsbeløpet finner passende å kunne settes til kr. 3.000,-.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffelovens §270 første ledd nr. 1 jfr. annet ledd jfr. §271, og for overtredelse av straffelovens §166 første ledd, jfr. straffelovens §62 første ledd, til fengsel i 5 - fem - måneder.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger for herredsretten med kr. 2.000,- - totusen - og for lagmannsretten med kr. 3.000,- - tretusen, tilsammen kr. 5.000,- -femtusen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

