---
title: "LA-1999-314"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1999-12-30
publisert: "LA-1999-00314"
stikkord: "Tingsrett, Sameieloven"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr.: 98-00784 A - Agder lagmannsrett LA-1999-00314 A - Anken nektes fremmet til Høyesterett HR-2000-00513."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Øyvind Solberg). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Mie Reiersen)."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen, formann. Lagdommer Dag Bugge Nordén. Ekstraord. lagdommer John Årseth"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§366"
  - "§367"
  - "§375"
  - "Ekteskapsloven (1991) §57"
  - "§58"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-314"
censurert: false
---

# LA-1999-314

Saken gjelder tvist om en aksjepost i X Maling og Limfabrikk AS - heretter kalt X - ligger i sameie mellom partene eller om den ankende part er eneeier. Subsidiært er det spørsmål om en del av aksjene tilhørte partenes ekteskapelige felleseie og om den ene av partene har krav på halvparten av verdien av denne del etter ekteskapsloven §57 og §58.

Parter i saken er A og B. De ble gift i 1988, separert i 1994 og skilt i 1997. I søknaden om skilsmisse er det krysset av for at «det ikke er gjort noe med delingen av felleseiet».

A arbeidet i Nordsjøen da ekteskapet ble inngått. I 1991 åpnet ektefellene en butikk - kalt Y Senteret Farge - i Skjelsvik i Porsgrunn med salg av maling og andre fargehandelartikler. Samme år startet C - As fetter - sammen med andre en produksjon av maling og lim gjennom selskapet Fingo AS. Selskapet endret senere navn til X Maling og Limfabrikk AS, og produksjonen ble flyttet til Akland i Risør. Aksjekapitalen var på 200.000 kroner fordelt på 200 aksjer. A ble registrert som aksjonær for 20 aksjer etter at det var innbetalt 20.000 kroner i penger. I 1992 ble aksjekapitalen forhøyet til 275.000 kroner, antagelig ved at en ny aksjonær gikk inn med hele den nye kapital.

I 1993 sluttet A i Nordsjøen for å arbeide i forretningen Y, der B hadde arbeidet på heltid sammen med en ansatt fra oppstarten i 1991. A hadde frem til han sluttet i Nordsjøen arbeidet noe i forretningen i sine friuker, bl.a når det gjaldt mer administrative oppgaver. Han og B fortsatte samarbeidet med forretningen også etter at de flyttet fra hverandre. Y ble omdannet til aksjeselskap med B og A som aksjonærer med en halvdel hver av aksjene. De åpnet i 1995 også en forretning i Tønsberg, som senere ble flyttet til Sandefjord og som ble organisert som et eget aksjeselskap der partene eiet 40 prosent hver og en tredjemann de resterende 20 prosent.

I 1996 ble aksjekapitalen i X utvidet fra 275.000 til 635.000 kroner. I aksjonæroversikten pr. 31. desember 1996 er A oppført med 135 aksjer. Han innbetalte i januar 1996 40.000 kroner i anledning kapitalutvidelsen, og resten av innskuddet skal ha blitt dekket av et lån fra C. Det er opplyst at lånet ble misligholdt og at As akjeportefølje ble tilsvarende nedskrevet. I aksjonæroversikten pr. 31. desember 1997 er han oppført med 63.500 aksjer, svarende til en tiendedel av aksjene pr. 31. desember 1996. Det bemerkes at det i løpet av 1997 ble gjennomført en oppsplitting av aksjene, slik at en gammel aksje pålydende 1000 kroner ble ombyttet med 1000 aksjer pålydende 1 krone. Videre ble det i 1997 gjennomført en rettet emisjon som medførte at den samlede aksjekapital ble øket til 1 027.330 kroner. Verdien av aksjene i dag er oppgitt til mellom 19 og 20 kroner.

Både B og A flyttet i 1996 til Gøteborg for å arbeide ved en bedrift som X hadde startet der. I 1997 flyttet B med sin samboer til Risør mens A dro til Gran Canaria. Partenes forretninger i Sandefjord og Skjelsvik ble nedlagt i henholdsvis 1996 og 1997, forretningen i Skjelsvik så vidt skjønnes gjennom konkurs som ble begjært fordi det ikke ble innsendt regnskap for virksomheten. Varelageret i Skjelsvik ble etter det opplyste beslaglagt av C idet denne mente at X hadde et større tilgodehavende overfor A i et mellomværende med sistnevnte som skrev seg fra As engasjement i Xs virksomhet i Sverige. Det verserer for tiden en tvist om disse spørsmål.

Da partene flyttet fra hverandre i desember 1993, ble A boende i den felles bolig - en enebolig - sammen med partenes sønn, som er født i 1990. B flyttet ut og tok med seg et fåtall gjenstander av det felles innbo i tillegg til sine personlige eiendeler. Partene hadde to biler og overtok en hver. Huset ble solgt høsten 1996, og etter det opplyste innbrakte ikke salget noen netto utover dekning av gjeld. I 1997 oppsto det uenighet mellom partene om eiendomsretten til aksjene i X i forbindelse med at B ønsket å stille disse som sikkerhet for å oppta lån til kjøp av hus i Risør. Hun mente partene eiet aksjene sammen, mens A hevdet at han var eneeier.

Tvisten ble av B innbrakt for Skien og Porsgrunn byrett, som 16. november 1998 avsa dom med slik domsslutning:

«1. B eier halvparten av total aksjepost i X Maling- og Limfabrikk AS utstedt til A.

2.A betaler innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom kr 20 810 -tyvtusenåttehundreogti- til B i saksomkostninger.»

Nærmere om sakens bakgrunn, partenes anførsler for byretten og byrettens begrunnelse for avgjørelsen fremgår av dommen. Det bemerkes at A oppholdt seg på Gran Canaria da saken ble behandlet i byretten og ikke møtte til hovedforhandlingen. Det tilføyes videre at flere av de opplysninger det er redegjort for i det foregående ikke var kjent av byretten. Således omtales i dommen bare aksjekjøp for 20.000 kroner uten at det synes som om byretten har vært klar over det senere aksjeinnskudd som skjedde etter at partene var separert.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett med prinsipal påstand om frifinnelse og en subsidiær påstand om frifinnelse mot å betale B halvparten av verdien av aksjene pr. desember 1993.

Ankeforhandling i saken ble holdt 14. og 15. desember 1999. Partene møtte sammen med sine prosessfullmektiger og forklarte seg. Det ble avhørt 4 vitner, hvorav tre var nye for lagmannsretten. To av vitnene ble avhørt over telefon. Det ble fremlagt en rekke dokumenter som vil bli nevnt i det følgende i den utstrekning det er av betydning for lagmannsrettens avgjørelse. Under ankeforhandlingen frafalt den ankende part sin subsidiære påstand. Ankemotparten endret sin påstand slik at det subsidiært ble fremsatt krav om slik verdideling som i den ankende parts subsidiære påstand i ankeerklæringen. Som det fremgår foran er det under behandlingen for lagmannsretten fremkommet en rekke nye faktiske opplysninger som ikke forelå for byretten.

A har i det vesentlige anført følgende:

Aksjeinnskuddet på 20.000 kroner ble gjort mens partene var gift. At partene var gift og hadde felleseie, innebærer ikke at at de ble sameiere til aksjene. Sameie krever et særskilt grunnlag, eksempelvis avtale eller sammenblanding. Den som påstår at sameie er kommet i stand, har bevisbyrden for dette. Det forhold at vedkommende formuesgode er registrert i den ene av partenes navn, er et forhold som taler mot at det foreligger sameie.

Ankemotparten har vært drevet fra skanse til skanse når det gjelder betalingen av de 20.000 kroner. Det ble først hevdet at A ikke hadde midler til å foreta slike innbetalinger. Etter at det er dokumentert at han hadde høye inntekter på tiden for innbetalingen og at driften av Y ikke ga noe overskudd til dekning av innskudd, ble det fra ankemotpartens side gjort gjeldende at innbetalingen inngikk i en uspesifisert utgiftspost i regnskapet for 1991. Da det ble dokumentert at dette ikke var tilfelle, ble det fra den annen side hevdet at de 20.000 kroner skrev seg fra omsetning som var holdt utenom kassen og regnskapet i forretningen. Dette er en udokumentert påstand som virker lite sannsynlig sett hen til de muligheter A hadde til å dekke innskuddet av sine gode inntekter fra Nordsjøen. At innskuddet ble gjort ved innbetaling av kontanter i bank og ikke ved overføring fra As lønnskonto, er ikke avgjørende. Det må etter dette legges til grunn at de aksjer som ble ervervet ved aksjeinnskuddet på 20.000 kroner tilhørte As rådighetsdel.

Innskuddet på 40.000 kroner ble gjort etter at partene var separert. Også på dette punkt har ankemotparten vært drevet fra skanse til skanse. B har tidligere ikke husket innbetalingen av de 40.000 kroner. Under sakens behandling i byretten dreiet tvisten seg bare om det tidligere innskudd på 20.000 kroner. For lagmannsretten ble det først gjort gjeldende at de kr 40.000 ble dekket av overskuddet av salget av den tidligere fellesbolig, men ankemotparten har måttet frafalle denne anførsel etter at det ble påvist at huset ble solgt etter at innbetalingen hadde funnet sted. Det må legges til grunn at innskuddet på 40.000 kroner er gjort med As egne midler og at de tilhørende aksjer følgelig er hans eneeie. Hvis det gjøres gjeldende at innskuddet er muliggjort ved at A har tatt ut mer av forretningene i Skjelsvik og Tønsberg/Sandefjord enn hva han hadde rett til, er den relevante reaksjon å kreve tilbake det som måtte være utbetalt for mye. Et eventuelt uberettiget uttak av midler skaper ikke noen eiendomsrett til aksjene.

Det bestrides at vitneuttalelser om partenes og andres oppfatninger om partenes forhold til aksjene kan tillegges noen avgjørende vekt. Ved vurderingen av Cs uttalelser om disse spørsmål, må det legges vekt på det motsetningsforhold som foreligger mellom ham og A om deres økonomiske mellomværende. Vitnet D, bror av Bs samboer, har misforstått bakgrunnen for uttalelser han overhørte under en samtale mellom partene i påsken i år. Det kan heller ikke legges vekt på uttalelser om As manglende innsats i partenes forretningsdrift, og det bestrides at disse utsagnene medfører riktighet.

Saken for byretten gjaldt spørsmålet om sameie i aksjene. Det er i strid med tvistemålsloven §366, §367 og §375 å utvide saken med spørsmålet om hvorvidt verdien av aksjene skal deles etter bestemmelsene om felleseieskifte. Den ankende part har derfor frafalt sin subsidiære påstand for lagmannsretten på dette punkt. Det bestrides at ankemotparten kan nedlegge en tilsvarende subsidiær påstand. For det tilfelle at lagmannsretten skulle finne at ankemotpartens subsidiære påstand ikke kan avvises av prosessuelle grunner, anføres at det fant sted et fullstendig skifte i forbindelse med separasjonen, hvorunder A fikk utlagt aksjene uten å måtte utbetale den annen part. Subsidiært i denne sammenheng gjøres gjeldende at ankemotparten i høyden har krav på halvparten av verdien av aksjene pr. desember 1993 da partene flyttet fra hverandre.

A har nedlagt slik påstand:

«1. A frifinnes.

2\. B tilpliktes å betale sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett.»

B har i hovedsak anført følgende:

Det må legges til grunn at innbetalingen av aksjeinnskuddet på 20.000 kroner ble gjort med midler som ble holdt utenfor kasse og regnskap ved driften av Y. B ble instruert av A om å la være å slå inn en del av omsetningen i kassa. Dette bekreftes av vitnet D, som var ansatt i forretningen. A tok seg av de penger som kom inn ved salget i forretningen, og det har formodningen for seg at innbetalingen av innskuddet, som skjedde ved to delbetalinger på 10.000 kroner i november og desember i 1991, ble dekket med kontanter som var holdt utenom omsetningen. Det fremgår at beløpene ble innbetalt til bank i kontanter og ikke ved overføring fra A s lønnskonto.

Innbetalingen av de 40.000 kroner ble først klarlagt ved at det fra As side ble fremlagt bilag for innbetalingen ved prosesskrift 16. oktober 1999. Det er derfor misvisende å si at ankemotparten er blitt drevet fra skanse til skanse på dette punkt. Innbetalingen har skjedd med midler som skriver seg fra partenes felles forretningsdrift, og det er av underordnet betydning hvilken av partenes konti beløpet er kanalisert gjennom. Det hevdes at A har tatt ut et uforholdsmessig stort vederlag fra driften sett i forhold til Bs lønn. Det fremheves i denne forbindelse at det først og fremst var Bs innsats som gjorde det mulig å ta ut midler av forretningsdriften. As innsats var helt minimal. Begge parter ble invitert til å delta i kapitalforhøyelsen og diskuterte dette sammen før innskuddet ble foretatt.

I det ytre fremsto partene som om de eide aksjene sammen. I denne sammenheng fremheves vitneprovet fra C. Han har oppgitt at begge parter betraktet aksjene som et fellesanliggende. Han mener å huske at begge parter sto som debitorer for låneopptaket som ble foretatt i forbindelse med aksjeforhøyelsen i 1996, og at også B underskrev et dokument som ble satt opp i forbindelse med at lånet ble misligholdt og antallet aksjer registrert på A ble redusert tilsvarende. B deltok på aksjonærmøter og generalforsamling og avga også stemme. Under en samtale som fant sted på Gran Canaria i påsken i år og som bror til Bs samboer overhørte, ga A uttrykk for at han tok det standpunkt at han var eneeier av aksjene etter at B gikk til sak.

B bestrider at det i forbindelse med separasjonen ble foretatt et skifte av felleseiet og at det var enighet om at A skulle ha aksjene vederlagsfritt. Det ble ikke gjort annet enn at hun tok med seg en av bilene, personlige ting og enkelte gjenstander av innboet. Det ble ikke bestemt noe om eiendomsretten til huset. Det vises til at det i skilsmissesøknaden er krysset av for at ikke noe av felleseiet er skiftet.

For det tilfelle at lagmannsretten skulle komme til at det ikke er etablert sameie i aksjene, gjør B subsidiært gjeldende at hun etter likedelingsregelen ved felleseieskifte har krav på halvparten av aksjenes verdi da samlivet opphørte i desember 1993.

B har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt:

Skien og Porsgrunn byretts dom av 16.11.98 stadfestes.

Subsidiært:

B har krav på halvparten av verdien av hans aksjer i X Maling- og Limfabrikk pr. desember 1993.

I begge tilfeller:

A dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsretten.»

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten. I likhet med byretten er lagmannsretten blitt stående ved at partene er sameiere til de aktuelle aksjer med en halvdel hver. Det er derfor ikke nødvendig å ta stilling til ankemotpartens subsidiære påstand. Lagmannsretten må forholde seg til et noe annet faktisk forhold enn det byretten synes å ha bygget på, og lagmannsretten begrunnelse for resultatet må derfor bli en noe annen enn byrettens.

Slik saken er brakt inn for lagmannsretten av partene, dreier den seg prinsipalt om partene er regulære sameiere. Forsåvidt gjelder aksjer knyttet til innbetalingen av 20.000 kroner og som ble anskaffet under ekteskapet, innebærer et sameie at ervervet hører under begges rådighetsdel med en halvpart på hver. Lagmannsretten legger videre til grunn at partene, dersom sameie foreligger, er enige om at det ikke er aktuelt at den del av aksjene som knytter seg til innbetalingen av de 20.000 kroner, skal inngå i en etterfølgende deling etter reglene om skifte av ekteskapelig felleseie, og om at det for denne del skal forholdes med eiendomsretten som for den øvrige del av aksjene.

Lagmannsretten har vært i noe tvil om resultatet. Det foreligger lite av dokumentasjon som med noen grad av sikkerhet gir nærmere opplysning om hvordan aksjene er ervervet og hvem av ektefellene som må anses som eier. B har gitt usikre og lite presise informasjoner om partenes økonomiske forhold og driften av deres forretninger. Dette har sammenheng med at styringen av partenes næringsvirksomhet og deres fellesøkonomi har vært overlatt til A, også etter at partene ble separert. B stolte på at A disponerte over forretningene og den felles økonomi på beste måte og har ikke hatt noe innsyn i hva han foretok seg. Den eneste omstendighet som er egnet til å gi indikasjoner om eiendomsretten til aksjene, er at bare A er registrert som aksjonær i Xs aksjonæroversikter. Lagmannsretten er kommet til at dette forhold ikke kan tillegges avgjørende vekt i forhold til andre momenter som er av betydning ved avgjørelsen av eierforholdet.

Partene har i sine anførsler for lagmannsretten lagt betydelig vekt på hvor de beløp som har vært brukt til innbetaling av aksjeinnskudd, skriver seg fra. Sammenhengen på dette punkt fremstår bevismessig som svært uklar, og lagmannsretten har for sin del ikke sett disse forhold som avgjørende. Sentralt for lagmannsretten har vært formålet med aksjekjøpene og den sammenheng disse har skjedd i. Sett i forhold til slike betraktninger spiller det i den foreliggende sak en mer underordnet rolle hvordan innbetalingene er blitt kanalisert.

Partenes forretningsdrift var et fellesanliggende. De regnet med at driften ikke ville gi noe nevneverdig overskudd i den første tid. Det ble derfor til at A fortsatte å arbeide i Nordsjøen inntil forretningen begynte å bære seg, mens B straks brukte hele sin arbeidskapasitet til å opparbeide forretningen. At partene var sammen om forretningsdriften på likeverdig basis fremgår av at aksjene i de to selskaper som ble stiftet til å forestå driften i Skjelsvik og i Tønsberg/Sandefjord, var fordelt likelig mellom dem.

Y og X startet sin virksomhet omtrent samtidig, og en vesentlig del av omsetningen i Y gjaldt salg av Xs produkter. Etableringen av de to selskaper har til dels skjedd i form av et samarbeid mellom A på vegne av Y og hans fetter C på vegne av X, der A gjennom Y skulle bidra med salg av Xs produkter og sammen med andre interessenter delta i stiftelsen av X hvor C hadde hovedansvaret. Det første aksjeinnskuddet på 20.000 kroner må ses som en del av samarbeidet mellom Y og X og fremtrer som et ledd i etableringen og driften av Y. Det samme synspunkt bør anvendes på deltagelsen i den senere kapitalutvidelse, som kan ses på som en oppfølgning av den tidligere aksjetegning. For både den opprinnelige aksjetegning og den senere utvidelse kan aksjeervervene betraktes som en del av den forretningsdrift partene drev i fellesskap på likeverdig basis, og begge parter bør ha samme rett til aksjene.

Ut fra den synsvinkel som her legges til grunn, spiller det en underordnet rolle hvor midlene til innskuddene skriver seg fra. De første 20.000 kroner ble innbetalt i oppstartingsfasen for Y der partene var sammen om å opparbeide forretningen og bidro til dette på hver sin måte, B ved å arbeide heltid i forretningen og A ved å arbeide i Nordsjøen for å skaffe familien inntekter før forretningsdriften kastet tilstrekkelig av seg. Om de aktuelle midler skrev seg direkte fra forretningen eller fra As lønnsinntekter, kan da ikke være avgjørende. Det øvrige aksjeinnskudd ble innbetalt etter at partene var separert og hadde sine inntekter fra forretningsdriften. Deltagelsen i kapitalforhøyelsen må således antas å ha skjedd med midler som var opptjent i forretningen, og det må spille en underordnet rolle hvem av partene det er som har innbetalt beløpet. I denne sammenheng vises til at A sto for den administrative del av forretningsdriften, disponerte over selskapenes økonomi og kunne vurdere om driften ga tilstrekkelig overskudd til å delta i kapitalforhøyelsen.

Vitneforklaringen fra C støtter oppfatningen om at aksjeengasjementet i X var et fellesforetagende mellom partene. C forklarte at de begge ble oppfattet som aksjonærer. B skal ifølge C ha deltatt på aksjonærmøter og i hvert fall ved en anledning avgitt stemme. Hun deltok også i forhandlingene der partenes aksjeportefølje ble nedsatt fra 135 til 63,5 aksjer som følge av mislighold av lån til aksjekjøp der også hun var debitor, og C mener videre at hun underskrev et dokument der resultatet av forhandlingene ble nedtegnet.

B har vunnet saken for både byretten og lagmannsretten. Etter de nye opplysninger som er fremkommet for lagmannsretten, frembyr saken slik tvil at hver av partene bør bære sine sine omkostninger for byretten etter unntaksbestemmelsene i tvistemålsloven §172 annet ledd. Anken har vært forgjeves, og A bør i medhold av hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd erstatte Bs saksomkostninger for lagmannsretten. Den tvil som foreligger er ikke av tilstrekkelig styrke til å anvende unntakshjemmelen i §180 første ledd. Bs prosessfullmektig har inngitt omkostningsoppgave, som viser påløpne utgifter for lagmannsretten med 50.590 kroner, hvorav 48.150 kroner gjelder salær til prosessfullmektig. Oppgaven legges til grunn for saksomkostningsavgjørelsen.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom - domsslutningens pkt. 1 - stadfestes.

2\. Erstatning for saksomkostninger for herredsretten idømmes ikke.

3\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale til B 50.590 - femtitusenfemhundreognitti - kroner som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

