---
title: "Rt-1982-1656"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-12-02
publisert: "Rt-1982-1656 (389-82)"
stikkord: "Testaments gyldighet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 167/1982"
parter: "1. Agnes Undheim, 2. Lars Undheim (advokat Bjørn Haukland) mot Gjesdal kommune (advokat Th. Furustøl - til prøve)."
forfatter: "Holmøy, Bølviken, Schweigaard Selmer, Sinding-Larsen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Sameigelova (1965) §15"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§373"
  - "Skifteloven (1930) §22"
  - "Jordloven (1955) §1"
  - "§54"
  - "§55"
  - "Ekspropriasjonslov for Pasvikelven (1958) §2"
  - "Oreigningsloven (1959) §2"
  - "§14"
  - "§3"
  - "§4"
  - "Arveloven (1972) §49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1656"
censurert: false
---

# Rt-1982-1656

Dommer Holmøy: Tore S. Lima, som døde i 1977, etterlot seg et testament, opprettet 12. juni 1975, med følgende ordlyd:

«Eg, Tore Lima, Lima i Gjesdal, opprettar hermed dette testamentet:

1\. Min part i garden, gnr. 9 bnr. 6 i Gjesdal, med påståande hus, alle maskinar, all køyrereidskap, all gardsreidskap og all annan reidskap eller innretningar som finst, alt inventar og alt anna som finst i husa og på garden med alle rettar som til høyrer, skal, når eg er burte, gå til Gjesdal kommune v/museumsnemnda mot at eigedomen vert nytta til bygdemuseum, og at bygningane vert ståande som dei er, restaurert i den mun det trengst og haldne ved like.

2\. Alle kontante midlar, alle innskot i bank, samyrkjelag o.l., alle uteståande krav, obligasjonar, aksjar o.l. som eg har og som ikkje kjem inn under pkt. 1, skal, når eg er burte, gå til fond som skal styrast av eit styre som heradsstyret i Gjesdal nemner opp. Midlane skal plasserast til høgaste renta i bank, obligasjonar eller andre ting med tilsvarande tryggleik som bank, og av rentene og all annan kapitalavkastning av fondet, skal det som trengst gå til feste, vedlikehald og stell av mine foreldre og syskin sine gravsted. Resten skal gå til beste for dei eldre i bygda og andre trengjande, med ein halvpart på dei som er på Solåsheimen og ein halvpart på dei utanfor heimen.»

Avdøde hadde tre slektsarvinger: søsteren Jenny Lima, halvbroren Lars Undheim og brordatteren Agnes Undheim. Den eiendommen som omfattes av punkt 1 i testamentet, var sameie mellom avdøde, søsteren Jenny og brordatteren Agnes med like deler. Det er opplyst at søsteren Jenny fortsatt bor på eiendommen, og at hun for sin part har opprettet testament av tilsvarende innhold som punkt 1 i brorens testament.

Avdødes bo står under offentlig skiftebehandling for Sandnes skifterett. Lars Undheim og Agnes Undheim påstod for skifteretten at testamentet i sin helhet er ugyldig fordi formreglene i arveloven §49 ikke var fulgt ved opprettelsen, og fordi det var fremkalt ved utilbørlig påvirkning. Videre hevdet de at testamentets punkt 1 er ugyldig fordi en bruk av eiendommen til bygdemuseum som der forutsatt ikke kan gjennomføres, iallfall ikke mot Agnes Undheims protest.

Tvisten ble for skifteretten overført til behandling i søksmåls former. Saksøkte reiste motsøksmål med påstand om at testamentet er gyldig.

Sandnes skifterett avsa 20. mars 1979 dom med slik domsslutning:

«1. Tore S. Limas dødsbo frifinnes idet det testament Tore S. Lima opprettet den 12. juni 1975 er gyldig.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Lars Undheim og Agnes Undheim påanket skifterettens dom til Gulating lagmannsrett, som den 21. januar 1981 avsa dom med slik domsslutning:

«1. Skifterettens dom blir stadfest.

2\. I sakskostnader for lagmannsretten betaler Agnes Undheim og Lars Undheim ein for begge og begge for ein kr. 8020,- - kroneråttetusenogtjue 00/100 - til Gjesdal kommune innan 2 - to - veker frå forkynninga av dommen.»

Lagmannsrettens dom ble av de samme parter påanket til Høyesterett. Også i ankeerklæringen til Høyesterett ble det gjort gjeldende både at testamentets punkt 1 er ugyldig, idet forutsetningen om at eiendommen skal brukes til museum ikke kan gjennomføres, og dessuten at testamentet i sin helhet er ugyldig på grunn av formfeil. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 21. mai 1981 ble anken for så vidt angår spørsmålet om ugyldighet på grunn av formfeil nektet fremmet etter tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 2. For øvrig ble anken henvist til Høyesterett. Spørsmålet om saksomkostninger for kjæremålsutvalget burde etter utvalgets mening utstå til saken ble behandlet i Høyesterett.

Saken for Høyesterett gjelder etter dette spørsmålet om gyldigheten av testamentets punkt 1.

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter viser jeg til domsgrunnene. Saken står for det nevnte spørsmåls vedkommende i det vesentlige i samme stilling for Høyesterett som for lagmannsretten. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak hvor Jenny Lima, Agnes Undheim, Lars Undheims sønn og ordføreren i Gjesdal kommune har avgitt forklaring. Samtlige avgav også forklaring for skifteretten og lagmannsretten. Det er for Høyesterett fremlagt noen nye dokumenter, blant annet forslag til generalplan for Gjesdal kommune.

Som bemerket i skifterettens domsgrunner skulle saken ikke vært reist mot dødsboet, men mot Gjesdal kommune, jfr. skifteloven §22 annet ledd. Denne feil har imidlertid ingen reell betydning. Under saksforberedelsen for lagmannsretten samtykket kommunen i å bli gjort til part, noe de ankende parter også aksepterte. I skifterettens domskonklusjon, som er stadfestet av lagmannsretten, er det imidlertid forutsatt at dødsboet er part. Dette forhold kommer jeg tilbake til.

Fra de ankende parters side er i det vesentlige gjort gjeldende:

Forutsetningen i testamentets punkt 1 om at eiendommen skal brukes som museum lar seg ikke realisere. Etter de ankende parters mening innebærer testamentet at hele eiendommen skal brukes til museum, ikke bare husene og tunet slik kommunen går ut fra. En disponering av hele eiendommen til museum vil komme i strid med forslaget til generalplan, og vil heller ikke bli akseptert av landbruksmyndighetene, jfr. jordloven §54.

Selv om testamentet forstås slik at forutsetningen om museum bare omfatter husene og tunet, kan den ikke gjennomføres. Husene og tunet ligger riktignok utenfor soneplanen i den foreslåtte generalplan. Bruk av en del av eiendommen til museum krever imidlertid samtykke fra fylkeslandbruksstyret etter jordloven §55. Landbruksmyndighetenes praksis etter denne bestemmelse er streng. Etter de ankende parters mening vil eiendommen kunne drives som en landbrukseiendom også etter de utbyggingsplaner som fremgår av forslaget til generalplan.

For øvrig hevder de ankende parter at kommunen ikke vil kunne skaffe seg råderett over eiendommen eller husene med tunet mot den ene sameiers, Agnes Undheims, protest.

Det kan således ikke være adgang for kommunen til å kreve sameiet oppløst etter sameieloven § l5 når formålet er å få realisert en testamentsforutsetning. Ved et salg etter denne bestemmelse har man ingen garanti for at kommunen avgir det høyeste bud og får tilslaget på eiendommen. Et museum kan heller ikke realiseres med virkning for Agnes Undheim ved flertallsvedtak etter sameieloven §4, idet en slik bruk ligger utenfor hva eiendommen er «etla eller skikka til». Et slikt flertallsvedtak vil også være i strid med sameieloven §3 annet ledd.

Kommunen vil heller ikke kunne realisere testamentets forutsetning ved ekspropriasjon etter oreigningsloven §2 nr. 4. Den interesseovervekt som kreves etter loven §2 annet ledd er ikke til stede. En testamentsbestemmelse som forutsetter eksproprisjon av en medeiers rettigheter, må for øvrig anses som utilbørlig og dermed ugyldig.

De ankende parter hevder videre at det etter testamentets punkt 1 iallfall må være en betingelse at kommunen har akseptert å motta arven på det vilkår som er satt i testamentet. Dette har kommunen ikke gjort.

De ankende parter forutsetter at det ved en avgjørelse i denne sak om at testamentets punkt 1 er ugyldig, ikke vil være bindende avgjort hvem som har rett til avdødes part i eiendommen. Skulle kommunen få medhold i at testamentets punkt 1 er gyldig, mens det senere viser seg at museumsplanen ikke vil bli realisert, forutsettes det heller ikke bindende avgjort hvem som vil ha rett til avdødes part.

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

«1. Tore S. Limas testament av 12. juni 1975 kjennes ugyldig såvidt angår punkt 1.

2\. Gjesdal kommune v/ordføreren dømmes til å betale sakens omkostninger for alle retter.»

Ankemotparten - Gjesdal kommune - har i det vesentlige gjort gjeldende:

Det er ikke riktig at forutsetningen om et museum på eiendommen ikke lar seg realisere. Det er i kommunen interesse for å opprette et museum, og kommunen vil ikke stille seg fritt i forhold til testamentets forutsetning. Det gjelder her gamle hus med en karakteristisk byggeskikk og et tidstypisk tun. Spørsmålet om museumsplanen vil bli realisert, vil avhenge av den utredning med kostnadsoverslag som museumsnemnda vil legge frem for kommunestyret og formannsskapet. Saken vil bli behandlet i de kommunale organer når det er avgjort om testamentsbestemmelsen er gyldig.

Den eneste naturlige forståelse av testamentet er etter kommunens oppfatning at det er husene og tunet som skal brukes til museum, ikke hele eiendommen. Resten av eiendommen vil kunne brukes som før, eller i samsvar med de utbyggingsplaner som blir vedtatt. Kommunens inntekter av eiendommen vil kunne brukes til støtte for museumsdriften.

En bruk av husene og tunet til museum vil ikke komme i konflikt med den bruk av eiendommen som er aktuell fra Agnes Undheims side. Husene er ikke tidsmessige, og skal eiendommen drives som egen driftsenhet, må det oppføres nye hus. Eiendommen vil imidlertid bli så sterkt beskåret ved den utbygging som fremgår av den foreslåtte generalplan at eiendommen ikke vil kunne drives som et selvstendig bruk. Det må derfor være urealistisk å tenke seg at nye driftsbygninger vil bli oppført. Agnes Undheim har heller ikke rett til en eksklusiv bruk for seg; hun kan ikke kreve de eksisterende hus revet og oppføre nye.

Kommunen er innstilt på å forhandle med Agnes Undheim om en minnelig ordning. Etter kommunens mening burde det også være mulig å komme frem til en minnelig ordning. Dette må i seg selv være tilstrekkelig til at testamentets forutsetning ikke kan anses urealistisk.

Dersom en minnelig ordning ikke kommer i stand, er det flere muligheter for å få gjennomført testamentets forutsetning. Etter kommunens oppfatning vil dette kunne skje ved flertallsvedtak etter sameieloven §4. Det kan videre være spørsmål om bruksdeling etter samme lovs §14 eller oppløsning etter §15. Etter §15 kan det skje en fysisk deling av eiendommen dersom dette er hensiktsmessig, eller salg. Blir eiendommen solgt ved auksjon, vil det være usannsynlig at ikke kommunen blir høystbydende. De ankende parters anførsel om at oppløsning etter sameieloven §15 ikke kan kreves for at testamentets forutsetning kan realiseres, er ugrunnet.

Det må videre anses sannsynlig at kommunen vil komme frem ved ekspropriasjon etter oreigningsloven §2 nr. 4. Også de ankende parters anførsel om at en testasjon som forutsetter ekspropriasjon er utilbørlig og dermed ugyldig, er ugrunnet.

Ankemotparten er enig i at det ved en avgjørelse i denne sak om at testamentet er gyldig, ikke er bindende avgjort hvem som vil ha rett til eiendommen om det skulle vise seg at museumsplanen ikke vil bli realisert.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Agnes Undheim og Lars Undheim tilpliktes en for begge og begge for en å erstatte Gjesdal kommune sakens omkostninger for skifterett og Høyesterett.»

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

De ankende parters begrunnelse for at testamentets punkt 1 er ugyldig er at forutsetningen om et museum på eiendommen ikke vil bli realisert.

I forbindelse med vurderingen av dette standpunkt vil jeg først gi noen opplysninger om eiendommen.

Ifølge partenes opplysninger består eiendommen av 30-40 dekar innmark og 1100-1200 dekar utmark. Avdøde og hans to søsken overtok eiendommen i 1960, og disse har siden ikke selv drevet eiendommen. Husene er ikke tidsmessige og til dels meget gamle. Etter det forslag til generalplan som foreligger, vil større deler av eiendommen bli nyttet til utbyggingsformål. Husene med tunet ligger imidlertid utenfor soneplanen.

Jeg er enig med kommunen i at den eneste naturlige forståelse av testamentet er at forutsetningen om et museum gjelder husene og tunet, ikke hele eiendommen. Kommunens inntekter av eiendommen må kunne brukes til museumsformålet.

Etter det som er opplyst, må det legges til grunn at det i kommunen er interesse for museumsplanen. Det kan ikke være et vilkår for at kommunen kan gjøre gjeldende en rett etter testamentet at den allerede har vedtatt å opprette et museum på eiendommen.

Fra kommunens side er nevnt flere alternative muligheter for å realisere testamentets forutsetning. Etter min mening kan det ikke anses som urealistisk at kommunen etter et av disse alternativer kan erverve enerett til eiendommen eller til det område som er aktuelt for et museum. Det kan iallfall ikke anses urealistisk at kommunen vil kunne oppnå dette ved å kreve oppløsning av sameiet etter sameieloven §15. Den mulighet at kommunen ikke vil bli høystbydende ved et tvangssalg etter denne paragraf, kan det etter min mening ikke legges noen vesentlig vekt på ved de vurderinger som det her er spørsmål om. Etter det som er opplyst om eiendommen, husenes forfatning og de foreslåtte utbyggingsplaner innen kommunen, kan det heller ikke legges til grunn at et museum ikke kan opprettes som følge av begrensningene i adgangen til bruksendring og deling i jordloven §54 og §55 .

Jeg finner for øvrig ikke grunn til å gå inn på de alternative muligheter som har vært nevnt for at testamentets forutsetning kan realiseres.

Min konklusjon blir etter dette at testamentets punkt 1 må kjennes gyldig. Det må i dette tilfelle innebære at kommunen kan tiltre arven og kreve hjemmelen til avdødes part i eiendommen overført til seg. Det må forutsettes at det kan gå en forholdsvis betydelig tid - kanskje opptil flere år - før kommunen kan ta standpunkt til om et museum bør opprettes.

Dersom kommunen - etter at de nødvendige planer og kostnadsoverslag er utarbeidet - ikke finner å kunne opprette museum, oppstår spørsmålet om hvem som har rett til avdødes part i eiendommen. Som forutsatt av partene i saken, foreligger dette spørsmål ikke til avgjørelse i denne sak.

Da det i skifterettens domsslutning, som er stadfestet av lagmannsretten, uriktig er forutsatt at dødsboet er part i saken, må det utformes ny domskonklusjon.

Anken har ikke ført frem. Etter min mening er det ikke grunn til å endre skifterettens og lagmannsrettens omkostningsavgjørelser. Kommunen må dessuten tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Kommunen har fremlagt omkostningsoppgave, som legges til grunn. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes etter dette med 22000 kroner, hvorav 2692 kroner er utlegg.

Jeg stemmer for denne Dom:

1\. Tore S. Limas testament, opprettet 12. juni 1975, er gyldig for så vidt angår punkt 1.

2\. Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

3\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Agnes Undheim og Lars Undheim - en for begge og begge for en - 22000 - tjueto tusen - kroner til Gjesdal kommune innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Bølviken: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Sinding-Larsen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av skifterettens dom (dommerfullmektig Clement Endresen): - - -

Retten skal bemerke: - - -

Eiendommen gnr. 9 bnr. 6 i Gjesdal har 30-40 dekar dyrket mark og ca 1200 dekar utmark. Husene er gamle og uhensiktsmessige. Våningshuset er 140 år, driftsbygningene er dårlige. Dersom gården skal drives som selvstendig bruk, må det utvilsomt nye driftsbygninger til. Jordveien er i de senere år forpaktet av forskjellige naboer.

Gården var i sameie mellom de tre søsknene Jenny, Lars og Tore Lima. Lars Lima døde i 1974 og hans enearving - Agnes Undheim - trådte da inn i sameiet. Hun flyttet imidlertid ikke til eiendommen.

En sameier kan normalt fritt disponere rettslig over sin sameieandel. Dette gjelder utvilsomt også ved testament. Spørsmålet her er om Tore Lima kunne testamentere over sin sameieandel under en forutsetning som omfatter hele sameiet.

Saksøkerne har også gjort gjeldende at landbruksmyndighetene ikke vil kunne gi samtykke til en bruksendring som forutsatt i testamentet. Det vises til jordloven §1 og §54.

Selv om det ikke foreligger til avgjørelse i denne saken, finner retten grunn til å gi uttrykk for sitt syn på punkt 1 i testamentet. Det anses klart at selv om hele eiendommen omfattes av testamentet, så er det ingenting til hinder for at selve jordveien drives på en hensiktsmessig og tidsmessig måte. Det synes klart at et bygdemuseum på eiendommen naturlig kun kan omfatte bygningene med det omkringliggende tun.

Retten er av den oppfatning at testamentet punkt 1 måtte kjennes ugyldig dersom det i dag kunne konstateres at et bygdemuseum som forutsatt ikke lot seg realisere. Så er imidlertid ikke tilfelle. Det foreligger ingen uttalelse enn si vedtak fra noen landbruksmyndighet. Slik saken ligger an synes det heller ikke på noen måte klart at landbruksmyndighetene vil nekte opprettelsen av museet.

Testamentet gir klarligvis ikke Gjesdal kommune noen rettigheter som ikke ordinært tilkommer en sameier. Sameieloven §4 synes da tilsynelatende å være til hinder for å vedta omdanning av tunet med bygninger til museum - mot den ene sameieren Agnes Undheims protest. Gjesdal kommune har imidlertid den mulighet å få sameiet oppløst med hjemmel i sameieloven §15. Slik forholdene i saken ligger an, synes det ikke å kunne utelukkes at eiendommen kan bli delt slik at Gjesdal kommune alene eller sammen med Jenny Lima kan få eiendomsretten til tunet med de påstående bygninger. Det kan heller ikke ses bort fra at kommunen kunne fått gjennomført museumsplanene ved ekspropriasjon - se ekspropriasjonsloven §2 nr. 4.

Retten finner ikke grunn til å gå nærmere inn på sannsynligheten for at det vil være mulig for Gjesdal kommune å gjennomføre museumsplanene. På det nåværende tidspunkt er det tilstrekkelig å konstatere at dette er en mulighet som en ikke kan se bort fra utfra en realistisk vurdering. Dette er tilstrekkelig til å konstatere at det ikke er umulig å gjennomføre testamentet og det kan da ikke av denne grunn anses ugyldig. Dersom det på et senere tidspunkt likevel viser seg at museumsplanene ikke blir gjennomført, kan arvingene reise sak med påstand om at arven er forbrutt. Det spørsmålet foreligger ikke til avgjørelse i denne saken. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Lars Sollesnes, C. H. Endresen og Alf Bruland): - - -

Lagmannsretten har kome til same resultat som skifteretten og kan i det vesentlege vise til skifterettens grunngjeving. - - -

Ankepartane har subsidiært gjort gjeldande at punkt 1 i testamentet ikkje lar seg realisere, og at testamentet derfor må vere ugyldig. Lagmannsretten kan ikkje sjå at det er grunnlag for eit slikt syn. Tore S. Lima har testamentert ein ideell tredjepart i eigedomen til kommunen, og han måtte vere merksam på at tilhøvet til medeigarane måtte ordnast før testamentet kunne gjennomførast. At ein av sameigarane, som sjølv er slektsarving, set seg i mot ei løysing på friviljugt grunnlag, kan ikkje føre til at testamentet er ugyldig. Dersom friviljug ordning ikkje kjem i stand, må forholdet kunne ordnast på andre måter, eventuelt med oppløysing av sameiget i samsvar med sameigelova §15. - Det ligg heller ikkje føre noko vedtak av fylkeslandbruksstyret som er til hinder for at innhaldet i testamentet kan realiserast, og det er liten grunn til å tru at jordstyresmaktene vil ha merknader til at gardstunet og området ikring blir nytta til andre føremål enn jordbruk. Lagmannsretten vil i denne samanheng peike på at testamentet ikkje utan videre vil vere ugyldig om det skulle by på vanskar å oppfylle alle dei vilkår som er sette. Avgjerande i så måte må vere om det er grunn til å tru at arvelataren med tanke på ein slik situasjon ville ha late vere å opprette testament. - Lagmannsretten sluttar seg elles til skifterettens merknader.

\- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

