---
title: "Rt-1982-1825"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-12-22
publisert: "Rt-1982-1825 (412-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 186/1982"
parter: "Kst. statsadvokat Dag A. Minsaas, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Michelsen, Aasland, Sinding-Larsen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1825"
censurert: false
---

# Rt-1982-1825

Dommer Schweigaard Selmer: Bergen byrett avsa 8. oktober 1982 dom som for så vidt angår A har slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1942, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §17 annet ledd til en bot til statskassen, stor kr. 1000,- - ettusenkroner -, subsidiært 5 - fem - dager fengsel.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over byrettens lovanvendelse. Hun hevder at byretten har anvendt en for streng aktsomhetsnorm når den har funnet at hennes forhold rammes av veitrafikkloven §17 annet ledd.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er dømt til bot kr. 1000 for å ha latt en venn kjøre sin bil hjem fra selskap til tross for at vennen var påvirket av alkohol.

Etter veitrafikkloven §17 annet ledd plikter den som overlater sin bil til en annen å forvisse seg om at vedkommende fyller vilkårene for å kjøre den. Det må avgjøres ut fra forholdene i det enkelte tilfelle om denne loven strenge aktsomhetsplikt er oppfylt.

Ved vurderingen av om domfelte i denne sak har overholdt den aktsomhetsplikt som loven pålegger henne, må jeg legge til grunn det faktum som byrettens dom bygger på. Om domfeltes forhold uttaler byretten blant annet:

«Hun hadde sett at - - - (vennen) nøt alkohol i selskapet. Retten legger til grunn at hun, allerede da kjøringen fant sted, var klar over at - - - (vennen) hadde drukket øl og Irish Coffee. Hun kjenner hans alkoholvaner og visste at han vanligvis ikke drikker alkohol etter maten. Hun hadde også sett ham med et glass med alkoholfri drikke etter at de hadde sittet til bords. Noen full kontroll med hvor meget han hadde drukket hadde hun imidlertid ikke hatt.

\- - - (Vennen) opplyste, før kjøringen, at det hadde gått så lang tid fra han drakk alkohol at han mente at han kunne kjøre bil. Hun spurte imidlertid ikke uttrykkelig om hvor meget han hadde drukket. Hun bare stolte på det - - - (vennen) selv sa. Retten legger likevel til grunn at verken utseende eller oppførsel, ga henne grunn til å tro at han var meget påvirket.»

Av byrettens dom fremgår ellers at vennen kom kjørende til selskapet i domfeltes bil, som han hadde lånt noen timer tidligere. Men jeg må legge til grunn at vennen ikke hadde noen alminnelig disposisjonsrett over bilen og at det heller ikke på forhånd var avtalt at han skulle kjøre den fra selskapet.

Da selskapet brøt opp, ville vertinnen ringe etter drosje. Vennen gav imidlertid uttrykk for at «Han hadde drukket noe, men det var gått så lang tid siden han hadde gjort det, at han mente at han kunne kjøre bil». Dette må forstås slik at vennen nok hadde drukket så meget at han tidligere på kvelden regnet med at han hadde vært uskikket til å kjøre bil, men at han før kjøringen mente at han var kommet under lovens promillegrense. En slik beregning av formodet alkoholkonsentrasjon i blodet er under enhver omstendighet forbundet med betydelige usikkerhetsmomenter. Domfelte hadde dertil heller ikke full oversikt over hvor meget vennen hadde drukket. Jeg er således enig med byretten i at hun tok en sjanse ved å la ham kjøre. I den situasjon som forelå har hun etter min mening ikke opptrådt tilstrekkelig aktsomt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Sinding-Larsen og Blom: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Erik Elstad med domsmenn): - - -

A er født xx.xx.1942 og bor - - -. Hun er student og husmor, gift, har to barn, ingen inntekt. Hun er tidligere bøtelagt ialt 9 ganger for trafikkforseelser. Hun er tidligere ikke straffedømt. - - -

Blodprøve tatt av ham (vennen) kl. 04.25, ca en time etter kjøringen, viser en alkoholkonsentrasjon i blodet med middelverdi 0,65 promille, med fradrag av sikkerhetsmarginen 0,14 promille blir det 0,51 promille. Ved den kliniske prøve ble han erklært lett påvirket av alkohol. - - -

For A s vedkommende er det i formildende retning riktig å ta hensyn til den lave promille og de formildende omstendigheter ved kjøringen. Videre tar retten hensyn til at tiltalte er en nær venn av B og det var ikke unaturlig at hun aksepterte hans utsagn om at han kunne kjøre bil. Selv om hun må sies å ha utvist straffrettslig uaktsomhet i så måte, må hennes skyld regnes som liten.

Straffen for henne settes til en bot, stor kr. 1000,-, subsidiært 5 dager fengsel. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

