---
title: "Rt-1982-1840"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1982-11-09
publisert: "Rt-1982-1840 (439-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 396/1982"
parter: "Johan M. Reksten (høyesterettsadvokat Per Hagelien) mot Hilmar August Rekstens særeiedødsbo (høyesterettsadvokat Kristian Roll)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Holmøy, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §13"
  - "Dekningsloven (1975) §2-2"
  - "§89"
  - "Tvistemålsloven (1915) §109"
  - "§180"
  - "§249"
  - "§250"
  - "§251"
  - "§252"
  - "§253"
  - "§254"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§259"
  - "§260"
  - "§402"
  - "§404"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1840"
censurert: false
---

# Rt-1982-1840

Dommerne Schweigaard Selmer, Holmøy og Aasland.

Den 17. og 18. desember 1980 påbegynte lensmannen i Fana på vegne av skifteretten i medhold av konkursloven §13 forseglings- og registreringsforretning i Hilmar Rekstens dødsbo - dets konkursbo. Forretningen skulle omfatte dokumenter, regnskaper m.v. som befant seg i Hilmar Rekstens tidligere rederikontor i Fjøsanger. Etter at endel arkivmateriale var forseglet, protesterte Johan M. Reksten mot forretningen, som deretter ble innstilt. Partene var enige om at de foretatte forseglinger skulle opprettholdes inntil tvistespørsmålene var avgjort. Etter at forsøk på minnelig ordning ikke førte frem, bad bobestyreren 29. juni 1981 skifteretten avgjøre de oppståtte tvistespørsmål.

Etter forutgående muntlig og skritlig saksforberedelse avsa skifteretten 23. juni 1982 kjennelse med slik slutning:

«1. Avdøde Hilmar A. Rekstens dokumenter, telexkopier, regnskaper og bøker i det forseglede arkiv i Hilmar A. Rekstens tidligere rederikontor på Fjøsanger, inngår som en del av bomassen i Hilmar A. Rekstens dødsbo - dets konkursbo.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Johan L. M. Reksten påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 10. september 1982 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Skifterettens kjennelse stadfestes.

2\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen betaler Johan Reksten i saksomkostninger for lagmannsretten 2000 - totusen - kroner til særeiedødsboet etter Hilmar Reksten - dets konkursbo v/bobestyrerne.»

Om saksforholdet for øvrig vises til de avsagte kjennelser.

Johan L. M. Reksten har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling og tolking av konkursloven §13.

For så vidt angår lagmannsrettens lovtolking, er i det vesentlige anført:

Lagmannsretten har uriktig forutsatt at skifteretten etter konkursloven §13 har plikt og rett til å forsegle ikke bare i lokaler som debitor ved konkursåpningen hadde rådighet over, men også hos tredjemann. Det vises til Stian Bech: «Konkurslovgivningen» 1928 136, første avsnitt, Francis Hagerup: «Konkurs- og akkordforhandling» 1932 279, annet avsnitt og NOU 1972: 20 side 149.

På bakgrunn av at forsegling ikke kan finne sted hos tredjemann er det etter konkursloven §13 ingen hjemmel for skifteretten til å ta standpunkt til en eventuell meningsforskjell mellom konkursboet og tredjemann om aktiva eller papirer som befinner seg hos tredjemann kan karakteriseres som «skyldnerens rørlige eiendele, papirer, bøger og brevskaber ...». Boet kan heller ikke med hjemmel i konkursloven §13 eller §89 innbringe for skifteretten tvist om hvorvidt gjenstander som befinner seg hos tredjemann inngår i bomassen.

Den sak som bobestyreren innbrakte for Bergen skifterett gjaldt påstand om utlevering av visse dokumenter. Skifteretten hadde ikke kompetanse til å avgjøre denne sak. Det er uforståelig for den kjærende part hvordan skifteretten ut fra det formulerte sakstema kunne formulere den slutning som nå foreligger og som er stadfestet av lagmannsretten.

Lagmannsretten har videre uriktig lagt til grunn at konkursloven §13 pålegger bobestyreren å gjennomgå det materiale som forsegles, at bestemmelsen forbyr bobestyreren å fraskrive seg en slik gjennomgåelsesrett og at den gjør en foretatt fraskrivelse ugyldig. Dette er begrunnet nærmere i kjæremålet.

Endelig hevdes at det er uriktig at de gjenstander som nevnes i konkursloven §13 i henhold til denne bestemmelse inngår i boets masse. Det vises til lov av 13. juni 1975 nr. 37 om fordringshavernes dekningsrett §2-2.

Når det gjelder saksbehandlingen gjør den kjærende part i det vesentlige gjeldende:

Lagmannsretten avsa sin kjennelse uten at det ble gitt tid til en forsvarlig saksforberedelse, og uten at lagmannsretten hadde besvart den kjærende parts henvendelser om hvordan saksforberedelsen kunne tilrettelegges. Det var nødvendig å gi lagmannsretten adskillig mer opplysninger av faktisk art enn det som forelå blant saksdokumentene. I tillegg var det nødvendig å fremskaffe ytterligere beviser. Det ble fra den kjærende parts side arbeidet meget aktivt for å samle materiale. Lagmannsretten besvarte ingen av de to henvendelser fra den kjærende part blant annet vedrørende siste frist for innlegg under saksforberedelsen og avsa uten varsel sin kjennelse 10. september 1982. Tatt i betraktning at saksforberedelsen, av hensyn til sakens volum og jus, for skifteretten hadde strukket seg over ett år, at boet før dette hadde latt det gå over et halvt år før tvisten ble innbrakt for retten, og at de angjeldende dokumenter beror under segl, må lagmannsrettens unnlatelse av å besvare den kjærende parts henvendelser og dens uvarslede avsigelse av kjennelse anses som en saksbehandlingsfeil som må føre til opphevelse av kjennelsen. Den kjærende part har i tilknytning til denne anførsel redegjort for en del av det materiale som var innsamlet for å fremlegges for lagmannsretten.

Videre anføres at lagmannsrettens kjennelse er så knapp at den ikke gir partene den nødvendige innsikt i rettens tolking av de påberopte lovforskrifter. Sammenholdt med premissene og den faktiske situasjon hevdes dessuten at kjennelsens slutning er så uklar at den vil skape flere problemer enn den løser om den skulle bli stående. Det er ikke individualisert hvilke dokumenter som inngår som en del av bomassen. Etter kjennelsens slutning kompliserer det også bildet når lagmannsretten uttaler at den «bygger på at saken gjelder hvilke dokumenter og bøker som omfattes av forseglingsplikten i konkursloven §13 og om bobestyrerens adgang til å gjennomgå de dokumenter og bøker som blir forseglet». Det samme gjelder uttalelsen om at «lagmannsretten har ikke holdepunkter for at de dokumenter og bøker som det er tale om å forsegle i kontorene på Fjøsanger ikke skulle tilhøre Hilmar Reksten. Dersom Johan Reksten mener at forseglingen vil omfatte dokumenter m.v. som tilhører ham, må det bli hans oppgave å påvise overfor skifteretten hvilke dokumenter det her konkret er tale om». Man må etter dette kunne spørre seg om en har for seg en ren fastsettelsesavgjørelse for de generelle grenser for boets beslagsrett, eller om slutningen implisitt innebærer at skifteretten kan foreta forsegling hos Johan Reksten, at bobestyreren har ferdselsrett i Johan Rekstens lokaler, at bobestyreren har rett til innsyn i alt som måtte befinne seg i de rom som måtte være eller bli forseglet, og/eller at Johan Reksten ingen rett har til dokumenter som derved måtte komme under segl, med mindre han påviser sin rett og oppnår skifeterettens tillatelse.

Den kjærende part har etter dette nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt:

Gulating lagmannsretts kjennelse av 10. september 1982 oppheves og saken avvises fra Bergen skifterett.

Subsidiært:

Johan Reksten frifinnes.

I begge tilfeller:

Johan Reksten tilkjennes fulle saksomkostninger for skifterett, lagmannsrett og for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Kjæremålsmotparten har i det vesentlige gjort gjeldende:

Lagmannsrettens kjennelse er i enhver henseende korrekt. Vedrørende tolkingen av konkursloven §13 vises til skifterettens og lagmannsrettens begrunnelse og kjæremålsmotpartens anførsler for lagmannsretten. Det vises dessuten til fremlagt utredning av 2. september 1982 av professor dr. jur. Sjur Brækhus: Debitors og tredjemanns plikt til å gi konkursbo opplysninger om debitors økonomiske forhold og til å gi boet innsyn i dokumenter som kan belyse disse forhold».

Den kjærende parts anførsler vedrørende lovligheten av de foretatte forseglinger, hevdes å være uten betydning for sakens avgjørelse, idet partene under forretningen avtalte at forseglingene skulle opprettholdes inntil tvistespørsmålene om konkursboets rett til de forseglede dokumenter var avgjort. Det vises til protokollen for forretningen.

Når det gjelder saksbehandlingen anføres at tvistemålsloven kapittel 26 forutsetter at kjæremålsbehandlingen skal skje raskt. Det er selvfølgelig partene som har oversikt over sakens realiteter, bevis etc. og således må tilrettelegge saksforberedelsen. Kjæremålserklæringen til lagmannsretten er av 2. juli 1982. Konkursboets tilsvar er av 5. august 1982 og lagmannsrettens kjennelse er av 10. september 1982. Den kjærende part har således hatt rikelig tid til en forsvarlig saksforberedelse. Etter konkursboets tilsvar 5. august hadde den kjærende part såvel foranledning som mulighet til å følge opp med ytterligere prosesskrift. Den kjærende parts passivitet kan ikke påveltes lagmannsretten som saksbehandlingsfeil.

Det pekes videre på at i perioden 29. juni 1981 og frem til 6. mai 1982 ble saken grundig forberedt for Bergen skifterett med spesielt voluminøse innlegg fra Johan Rekstens side. Underinstansene har således kunnet basere sine kjennelser på et omfattende og gjennomarbeidet materiale. De relevante faktiske forhold er godt opplyst og premissene i de avsagte kjennelser skulle gi partene god og overbevisende innsikt i de fortolkinger skifteretten og lagmannsretten har foretatt av de påberopte lovbestemmelser. Det foreligger da ingen saksbehandlingsfeil.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

«Gulating lagmannsretts kjennelse av 10. september 1982 blir å stadfeste.

Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

I et prosesskrift av 1. november 1982 har den kjærende part imøtegått enkelte punkter i kjæremålstilsvaret og i utredningen av 2. september 1982 av professor Brækhus. Han har videre utdypet enkelte punkter i kjæremålserklæringen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke:

Saken gjelder et videre kjæremål, og utvalgets kompetanse er derfor begrenset i samsvar med reglene i tvistemålsloven §404. I denne sak gjelder kjæremålet lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling.

Utvalget finner grunn til å peke på at saken er begrenset til forsegling som allerede er foretatt. Denne begrensning fremgår av skifterettens kjennelse som er stadfestet av lagmannsretten. I enkelte av anførslene i kjæremålserklæringen synes det imidlertid forutsatt at saken også gjelder adgang til ytterligere forsegling i rederilokalene.

Utvalget vil videre peke på at saken reelt sett gjelder konkursboets rett til innsyn i det forseglede arkivmateriale. Det er behovet for dokumentinnsyn som er foranledningen til at skifteretten har latt foreta forsegling i henhold til konkursloven §13. Et alternativt rettslig grunnlag for dokumentinnsyn er retten til å kreve fremlagt skriftlige bevis etter tvistemålsloven §249, §250, §251, §252, §253, §254, §255, §256, §257, §258, §259, §260 Omfanget av disse regler i en konkurssituasjon og skifterettens kompetanse til å beslutte fremleggelse, er spørsmål som ligger utenfor denne sak.

Til de enkelte anførsler i kjæremålserklæringen vedrørende lagmannsrettens lovtolking bemerkes:

Det anføres at lagmannsretten har bygget på en uriktig tolking av konkursloven §13 når den forutsetter at skifteretten etter denne bestemmelse har rett og plikt blant annet til å foreta forsegling, ikke bare i lokaler som debitor ved konkursåpningen hadde rådighet over, men også hos tredjemann. Det vises i denne sammenheng til en uttalelse i lagmannsrettens premisser om at «Det kan for øvrig ikke ses at det etter denne bestemmelse er av avgjørende betydning hvem som i forseglingsøyeblikket har besiddelsen av dokumentene».

Utvalget vil til denne anførsel bemerke at lagmannsretten, dels ved sin tilslutning til skifterettens kjennelse, har lagt til grunn at avdøde Hilmar Reksten hadde en slik rådighet over arkivmaterialet («besittelse») at forsegling kunne skje. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har bygget på en uriktig tolking av konkursloven §13 på dette punkt. Den uttalelse i lagmannsrettens premisser som den kjærende part gjengir, er etter utvalgets syn noe uklar. Den har imidlertid ingen selvstendig betydning for det resultat som lagmannsretten er kommet til. Betydningen av at arkivmaterialet faktisk var i den kjærende parts lokaler slik at også han hadde rådighet over det, er et moment som inngår i den mer omfattende vurdering av om Hilmar Reksten, og senere konkursboet, hadde «besittelsen» i relasjon til spørsmålet om forsegling. Det er i denne forbindelse spørsmål om en konkret faktisk og rettslig vurdering av rådighetsforholdet som utvalget ikke kan prøve.

Slik kjæremålserklæringen er formulert, er det noe uklart om det også gjøres gjeldende at lagmannsretten bygger på en uriktig tolking av konkursloven §13 med hensyn til den tilbørlighet som debitor måtte ha til de enkelte dokumenter for at forsegling kan skje. Lagmannsretten slutter seg på dette punkt i det vesentlige til skifterettens premisser. For øvrig uttaler lagmannsretten at det ikke er holdepunkter for at de dokumenter og bøker som det er spørsmål om, ikke skulle ha tilhørt debitor. Den bevisvurderingen som lagmannsretten har lagt til grunn, kan utvalget ikke prøve. Etter utvalgets mening har lagmannsretten ikke bygget på en uriktig tolking av konkursloven §13 for så vidt angår de krav som må stilles til debitors tilhørighet til de forseglede dokumenter.

Utvalget finner grunn til å peke på at den omstendighet at det i det forseglede arkivmaterialet eventuelt også befinner seg dokumenter som ikke vedrører boet, ikke kan være noen avgjørende hindring for forsegling. For så vidt angår håndteringen av de praktiske problemer som en slik sammenblanding kan medføre, vises til merknadene nedenfor i tilknytning til kjæremålet over saksbehandlingen.

I kjæremålserklæringen gjøres videre gjeldende at lagmannsretten uriktig har lagt til grunn at konkursloven §13 gir skifteretten kompetanse til å avgjøre tvist om hva som er «skyldnerens rørlige eiendele etc. når de gjenstander som påstås å tilhøre skyldneren befinner seg hos tredjemann». Utvalget vil til denne anførsel først bemerke at det spørsmål som lagmannsretten har tatt stilling til, er skifterettens kompetanse til å avgjøre den foreliggende tvist om lovligheten av en forsegling etter konkursloven §13. Utvalget vil nedenfor - i tilknytning til anførslene vedrørende lagmannsrettens saksbehandling - komme tilbake til dette spørsmål. Etter utvalgets mening følger det av konkursloven system at skifteretten har kompetanse til å avgjøre tvistespørsmål om vilkårene for forsegling. Denne oppfatning har også lagmannsretten lagt til grunn.

Den kjærende part gjør for øvrig gjeldende at boets påstand for skifteretten gikk ut på at dokumentene skulle utleveres, et spørsmål som lå utenfor skifterettens kompetanse. I denne forbindelse fremheves også at det ikke er samsvar mellom boets påstand og slutningen i skifterettens kjennelse. Den anførsel som her fremsettes gjelder skifterettens saksbehandling som utvalget ikke kan prøve. Det reelle innhold i anførselen er for øvrig noe uklart idet det må være selvsagt at skifteretten har tilgang til dokumenter som er forseglet etter konkursloven §13.

Slik utvalget ser på kompetansespørsmålet er det ikke grunn til å gå nærmere inn på den kjærende parts anførsler om konkursloven §13 og §89 i denne forbindelse.

Den kjærende part anfører for øvrig at lagmannsretten uriktig har lagt til grunn at konkursloven §13 pålegger bobestyreren å gjennomgå det materiale som forsegles. Det siktes i denne forbindelse til en uttalelse i lagmannsrettens premisser om at hensikten med forseglingen er at dokumentene skal gjennomgås med sikte på om de har betydning for gjennomføringen av bobehandlingen. Det som lagmannsretten har uttalt synes selvsagt og kan ikke være uttrykk for noen uriktig lovtolking.

Den kjærende part anfører videre at lagmannsretten uriktig har bygget på at bobestyreren ikke kan fraskrive seg retten til å gjennomgå forseglede dokumenter, og dessuten at en fraskrivelse skulle være ugyldig. Utvalget peker på at lagmannsretten også uttaler at den finner det åpenbart at bobestyreren ikke har fraskrevet seg adgangen til å gjennomgå dokumentene. Den kjærende part hevder imidlertid at det må ses bort fra denne uttalelse, så vidt skjønnes fordi den skulle være unødvendig. Et slikt standpunkt savner grunnlag. Utvalget viser for øvrig til at skifteretten har foretatt en nærmere vurdering av avtalen av 31. mars 1981 og frafallelseserklæringen av 13. mai 1981. Lagmannsretten slutter seg i det vesentlige til skifterettens premisser. Etter dette er det ikke nødvendig å gå inn på det spørsmål som den kjærende part her har tatt opp.

Den kjærende part anfører dessuten at det ikke er riktig at de gjenstander som er nevnt i konkursloven §13 inngår i boets masse. Det er i denne forbindelse vist til lov av 13. juni 1975 nr. 37 om fordringshavernes dekningsrett §2-2 om hvilke formuesgoder kreditorene kan søke dekning i. Denne bestemmelse kan imidlertid ikke være avgjørende for boets rett til forsegling av dokumenter etter konkursloven §13. Utvalget viser for øvrig til skifterettens begrunnelse på dette punkt som lagmannsretten i det vesentlige slutter seg til. Det er mulig at denne anførsel fra den kjærende parts side har sammenheng med den form som slutningen i skifterettens kjennelse har fått. Utvalget vil nedenfor - i tilknytning til anførselen vedrørende saksbehandlingen - komme nærmere inn på betydningen av kjennelsen.

Til de påberopte saksbehandlingsfeil bemerkes:

Anførselen om at det ikke ble gitt tilstrekkelig tid til saksforberedelse for lagmannsretten, finner utvalget ikke kan føre frem. Utvalget viser til det som i kjæremålstilsvaret er uttalt om dette spørsmål, og tilføyer at i en slik situasjon som forelå, er det kjæremålsretten som vurderer om den bør innhente ytterligere opplysninger, jfr. tvistemålsloven §402. Den kjærende part kunne ikke påregne lengre tid for å komme med ytterligere innlegg.

Anførselen om at lagmannsrettens kjennelse er for knapp og «etterlater tvil om hvilken lovtolking lagmannsretten har lagt til grunn ut over konkursloven §13», er ikke nærmere presisert. Utvalget vil generelt bemerke at lagmannsretten, dels gjennom sin tilslutning til skifterettens begrunnelse, har gitt en fyldestgjørende behandling av de spørsmål saken reiser.

Endelig anføres at kjennelsen er så knapp at den vil skape flere problemer enn den løser. Hvilke problemer det siktes til, fremgår av den kjærende parts anførsler som er referert foran. Utvalget vil i denne forbindelse bemerke:

Som allerede presisert foran, gjelder saken lovligheten av den forsegling som allerede er foretatt. En del av de problemer som den kjærende part har pekt på, er med denne begrensning ikke aktuelle i denne sak.

Lagmannsrettens kjennelse innebærer at konkursboets organer gis rett til å få utlevert de forseglede dokumenter med sikte på en gjennomgåelse. Dette punkt er også presisert i lagmannsrettens begrunnelse. Eierforholdet til dokumentene er ikke avgjort i denne sak. Dette synes også tydelig forutsatt i skifterettens kjennelse som lagmannsretten i det vesentlige slutter seg til. At kjennelsens slutning er formulert slik at dokumentene «inngår som en del av bomassen ...», innebærer etter dette ingen avgjørelse av eierforholdet. Utvalget har foran gitt uttrykk for at den omstendighet at det forseglede arkivmaterialet eventuelt også inneholder dokumenter som ikke vedrører boet, ikke kan være noen avgjørende hindring for forsegling. Det forutsettes at skifteretten etablerer en praktisk fremgangsmåte for å skille ut slike dokumenter.

For øvrig foranlediger de påberopte saksbehandlingsfeil ingen bemerkninger fra utvalgets side.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Den kjærende part må pålegges saksomkostninger også for Høyesteretts kjæremålsutvalg i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Utvalget vil bemerke at saken fra den kjærende parts side er gjort uforholdsmessig komplisert. Saksomkostninger tilkjennes med 8000 kroner.

Utvalget er kjent med at det ved Midhordland skifteretts kjennelse 8. november 1982 ble åpnet konkurs i Johan L. M. Rekstens bo. Utvalget finner at kjennelse i den foreliggende sak i alle fall blir å avsi i henhold til tvistemålsloven §109 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

