---
title: "Rt-1982-707"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-04-23
publisert: "Rt-1982-707 (162-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 88B/1982."
parter: "Førstestatsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Holmøy, Endresen, Hellesylt, Aasland, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-707"
censurert: false
---

# Rt-1982-707

Dommer Holmøy: Politimesteren i Stavanger reiste den 12. november 1981 tiltale mot A for overtredelse av vegtrafikklovens §31 første ledd, jfr. §22 første ledd

«ved at han søndag 27.9.1981 ca. kl. 21.45 i Stavanger, førte moped RK 1271 på Madlaveien, til tross for at han var påvirket av alkohol (ikke edru).»

Ved Stavanger byretts dom av 8. februar 1982 ble A frifunnet. Frifinnelsen bygger på at han, som er født og oppvokst i Vietnam, ikke visste at det etter norsk lov var straffbart å kjøre moped under påvirkning av alkohol, og at hans rettsvillfarelse var unnskyldelig.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.


*— side 708 —*

Politimesteren i Stavanger har anket over lovanvendelsen. Det hevdes at byretten har lagt til grunn en for mild aktsomhetsnorm ved vurderingen av hva som er unnskyldelig rettsvillfarelse.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Verken tiltaltes spesielle personlige forhold eller den omstendighet at saken gjelder kjøring med moped kan gi grunnlag for å anse hans rettsvillfarelse som unnskyldelig. Jeg peker på at han da kjøringen fant sted, hadde vært i Norge i vel halvannet år, og at han i ca. ett år hadde arbeidet her. Han kjørte med en betydelig promille og på en meget trafikkert veg. Selv om hans rettsvillfarelse ikke anses unnskyldelig, bør imidlertid de forhold som byretten ved sin vurdering har lagt vekt på, tillegges vekt ved straffutmålingen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hellesylt, Aasland og Blom: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Eivind Danbolt med domsmenn):

A er født i Vietnam 11. mai 1958. Han bor - - -, er gift og forsørger 2 barn. Han arbeider som oppvasker på - - - Hotell hvor han tjener kr. 3.500 pr. måned. Han er ikke tidligere bøtelagt eller straffedømt. - - -

Tiltalte var om ettermiddagen søndag 27. september i fjor på besøk hos en vietnamesisk venn som bor i Løkkeveien. Til stede var også en annen vietnamesisk venn av disse. Denne bor i Olav Nilsonsgate. Han hadde en moped som sto parkert utenfor huset i Løkkeveien.

Under oppholdet i Løkkeveien drakk tiltalte noe øl - han anslår det til 2 flasker - og et glass Vodka. Tiltalte opplyser at han ikke er vant til å drikke alkohol. De to andre ville til byen. Tiltalte skulle imidlertid overnatte hos vennen som bor i Olav Nilsonsgate. Han fikk da den innskytelse at han skulle ta vennens moped og kjøre dit på den. Vennen visste ikke noe om dette. Tiltalte hadde aldri før kjørt moped. Han kjørte fra Løkkeveien og utover Madlaveien. I krysset Madlaveien/Holbergsgate ble han stoppet av politiet. Han ble tatt med til politikammeret hvor der senere på kvelden ble tatt blodprøve av ham. Blodprøve tatt samme kveld kl. 23.00 viste en promille på 1,56.

Overensstemmende med tiltaltes egen forklaring, finner retten bevist at tiltalte objektivt sett har overtrådt bestemmelsen i vegtrafikklovens §31, 1. ledd jfr. §22 første ledd.

Tiltalte har forklart at han ikke hadde noe kjennskap til at det var forbudt å kjøre moped i alkoholpåvirket tilstand. Han har selv aldri tidligere kjørt noe motorkjøretøy. Han har en bror her i Norge som har tatt førerkort og han har hørt av denne at det er forbudt å kjøre bil i alkoholpåvirket tilstand i Norge. At dette også gjaldt moped har han imidlertid aldri hørt noe om.

Tiltalte er født og oppvokst i en landsby i Vietnam. Han har 5 års skolegang der. Hans foreldre var fiskere og tiltalte selv drev også som fisker inntil han rømte fra Vietnam 10. november 1979. I Vietnam har han aldri kjørt noe


*— side 709 —*

motorkjøretøy og han har intet kjennskap til hvilke regler som gjelder der for så vidt gjelder kjøring i alkoholpåvirket tilstand. Etter flukten var han først knappe 3 måneder i en transittleir for flyktninger i Hong Kong. Han fikk der ikke lov til å forlate leiren og fikk intet kjennskap til regler for kjøring etc. i Hong Kong. I februar 1980 kom han så fra Hong Kong til Norge. Den første tiden ble han innkvartert på Sola Hotel og etter en tid der flyttet han til leiligheten i - - - hvor han fremdeles bor. Etter ca. 6 måneder her i landet, begynte han å arbeide som oppvasker på - - - Hotel hvor han fortsatt er ansatt. Han verken forstår eller snakker norsk og har kun omgang med andre vietnamesere.

På spørsmål har tiltalte svart at han ikke fikk noen opplysning om reglene for kjøring i påvirket tilstand da han kom hit til Norge. Såvidt retten forstår fikk tiltalte og de andre flyktningene en innføring i norske forhold. Tiltalte sier imidlertid at han hadde problemer med å tilegne seg det norske språk.

Den mopeden tiltalte kjørte var 50 cc. Politibetjenten som anholdt tiltalte har forklart at tiltalte kjørte sakte - han anslo farten til ca. 30 km/t. Tiltalte kjørte noe vinglete. Tiltalte har selv forklart at den vinglete kjøring etter hans mening skyldtes at han aldri hadde kjørt moped tidligere.

Tiltaltes forsvarer har opplyst at andre vietnamesere i Stavanger har fortalt ham at det også i Vietnam er forbudt å kjøre motorvogn i alkoholpåvirket tilstand. Dette forbud gjelder angivelig ikke mopeder opp til 50 cc. Forsvareren har forgjeves forsøkt å få disse opplysninger verifisert. Forsvareren har fremlagt brev fra Utenriksdepartementet, datert 17.12.1981 med følgende innhold:

«Rettsregler i Vietnam.

Det vises til Deres brev av 14. ds.

Det er ikke kjent for departementet hvilke regler som konkret gjelder eller gjaldt i Vietnam vedrørende promillekjøring. En undersøkelse av spørsmålet vil ventelig ta tid.

Ut fra mer generell erfaring finner imidlertid departementet å kunne bemerke følgende: Det er meget sannsynlig at reglene om promillekjøring før kommunistovertagelsen i Sydvietnam var beslektet med de tilsvarende franske regler. Det er ingen særlig grunn til å anta at disse reglene er blitt vesentlig endret i den ene eller andre retningen efter nevnte overtagelse.

Man bør imidlertid være oppmerksom på at håndhevelsen av regler av denne art ikke nødvendigvis har noe nært forhold til reglenes formelle innhold. Denne diskrepans var muligens mer markert før regimeskiftet enn efterpå, men man kan trygt gå ut fra at håndhevelsen hele tiden har vært meget lemfeldig og hatt lite tilfelles med den praktisering vi ser i Norge. For de aller fleste innbyggere av Vietnam har vel spørsmålet i alle tilfelle en nokså akademisk karakter, idet de ikke får anledning til å føre motorkjøretøyer.»

Retten finner bevist at tiltalte ikke visste at det var straffbart å kjøre moped i alkoholpåvirket tilstand i Norge. Retten finner også at tiltalte ikke kan klandres for at han ikke kjente til dette. Det er følgelig rettens oppfatning at han var i unnskyldelig rettsvillfarelse som etter omstendighetene må føre til at han frifinnes.

På bakgrunn av de opplysninger som foreligger om tiltaltes oppvekst og skolegang og forholdene i Vietnam, finner retten å måtte legge til grunn at tiltalte ikke kunne forventes å ha noe kjennskap til regler om kjøring i alkoholpåvirket tilstand der i landet.

Tiltalte hadde vært i Norge i 1 1/2 år da kjøringen fant sted. Da han kom til


*— side 710 —*

Norge som flyktning, er der ganske sikkert gitt en del opplysninger om norske forhold, uten at retten nærmere kjenner til hvor detaljerte opplysninger flyktninger får om norsk promillelovgivning.

Tiltalte har ikke hatt noen særskilt oppfordring til å sette seg nøyere inn i de rettsregler som gjelder på dette området her i Norge. Forholdet kunne vært et annet hvis han selv hadde anskaffet seg en moped. Han låntok imidlertid sin venns moped, som en ren impulshandling. Han hadde hørt at det var forbudt å kjøre bil i alkoholpåvirket tilstand. Det faktum at man er kjent med at slik kjøring er straffbar, fører ikke med nødvendighet til at man også må forstå at det er straffbart å kjøre en liten moped. Det er i og for seg ikke unaturlig om der på dette området gjelder forskjellige regler for biler som representerer en stor fare for omgivelsene, og for mopeder som i langt mindre grad er egnet til å påføre andre skade i trafikken.

Selv om tiltalte har oppholdt seg i Norge i 1 1/2 år, har han hatt liten foranledning til å sette seg inn i de rettsregler som gjelder i Norge på dette området, fordi det ikke var aktuelt for ham å kjøre motorkjøretøyer. Hans muligheter til å få informasjoner er særdeles begrensete etter som han ikke i det hele tatt forstår norsk. Han har kun omgang med sine landsmenn. Hans jobb er av et slikt slag at han ikke heller der behøver å kommunisere med nordmenn. Det er altså rettens oppfatning at den rettsvillfarelse tiltalte har vært i er unnskyldelig. Den handling han har gjort seg skyldig i er av en slik art at hans rettsvillfarelse bør føre til frifinnelse i medhold av strl. §57. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

