---
title: "Rt-1982-388"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-03-05
publisert: "Rt-1982-388 (58-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 43B/1982"
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Elstad, Løchen, Røstad, Schweigaard Selmer,, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§20"
  - "§21"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-388"
censurert: false
---

# Rt-1982-388

Dommer Elstad: Malangen forhørsrett avsa 10. desember 1981 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelser av lov om legemidler m.v. §43, 1., 2. og tredje ledd jfr. §20, §21 og §22, jfr. forskrifter om narkotika av 30. juni 1978 jfr. narkotikalisten til straff av fengsel i 11 - elleve - måneder.

Det gis delvis utsettelse med fullbyrdelse av straffen, idet den ubetingede delen settes til fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager jfr. straffeloven §54 nr. 3.

I den ubetingede delen gis et fradrag for utholdt varetektsfengsel på 57 - femtisyv - dager.

I medhold av straffeloven §35 inndras til fordel for statskassen et beløp stort kr. 13500,- - trettentusenfemhundrekroner - som domfelte hadde i sin besittelse ved arrestasjonen.

Straffeloven §62 er anvendt.»

Henvisningen til straffeloven §54 nr. 3 må være feilskrift for §52 nr. 2.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Jeg nevner med en gang at domfeltes rettslig avgitte tilståelse som ligger til grunn for dommen, ikke helt ut dekker den siktelse påtalemyndigheten hadde utformet. I samsvar med tilståelsen har retten når det gjelder gjerningsbeskrivelsene for endel av forholdene, foretatt justeringer og presiseringer som tenderer mot en noe lavere straffverdighet enn den siktelsen gir inntrykk av.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har anket over straffutmålingen som han mener er for mild. Det er ikke anket over at retten foretok pådømmelse.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte har vært daglig bruker av hasj i omlag halvannet år frem til han i november 1981 ble arrestert og fengslet - for annen gang. Sakens hovedpunkt var imidlertid to innkjøp av større mengder hasj. I august 1981 kjøpte han i Oslo 200 gram for kr. 10000 med sikte på salg for å skaffe penger til kjøp av bil. Da han ble anholdt i Harstad, hadde han solgt omlag 120 gram for ca kr. 13500. Etter anholdelsen ble han holdt i varetektsfengsel i 29 dager. Til tross for den advarsel dette burde gitt, reiste domfelte i november 1981 til København hvor han i Christiania kjøpte ca 340 gram hasj for d. kr. 11000. Han ble oppdaget av svensk tollvesen og hasjen beslaglagt. Ifølge hans tilståelse var dette partiet ikke kjøpt med sikte på salg, men på eget forbruk og i tilfelle overlatelse til kamerater uten betaling. Det synes imidlertid klart at et så stort parti hasj innebærer en betydelig fare for spredning. Til dette kommer ytterligere at domfelte, mens han gjorde tjeneste i det militære, brukte hasj og i ett tilfelle også lot en ta del i bruken. Det førte til dimisjon etter ca 3 uker.

Selv om domfelte er ung og tidligere ustraffet, og han selv gir uttrykk for et sterkt ønske om å komme vekk fra stoffmiljøet, mener jeg at det ikke er rom for en oppdelt straff i dette tilfelle. Jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i 9 måneder.

Domfelte har vært varetektsfengslet også etter domfellelsen i forhørsretten. Sammenlagt har han vært undergitt fengsling i 124 dager som må gå til fradrag i straffen.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 9 - ni - måneder. I straffen fragår 124 - ett hundre og tjuefire - dager for varetektsfengsel.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Schweigaard Selmer og Mellbye: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Jørgen Langballe):

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har ved påtegning av h.h.v. 12. oktober 1981 og 7. desember 1981 tiltrådt siktelsen utferdiget av politimesteren i Senja av 6. oktober 1981 og siktelsen utferdiget av politimesteren i Troms datert 7. desember 1981 hvoretter A, født xx.xx.1961, f.t. i varetekt, Tromsø kretsfengsel, siktet for overtredelse av

I\) Legemiddelloven §43, 2. og tredje ledd,

A\) jfr. §21 tredje ledd, jfr. §20 - - -

1\) ved i tiden våren 1979 - 29. april 1981 i bl.a. Tromsø, Oslo og Fredrikstad, jevnlig av ukjente og av bekjente å ha kjøpt hasj med anslagsvis 2-10 gram pr. uke mot et vederlag av anslagsvis kr. 100,- pr. gram, eller å ha medvirket hertil,

2\) ved i tiden 6.-29. april 1981 i Gamlebyen, Fredrikstad ved i alt 4 anledninger å ha overlatt mindre kvanta hasj mot og/eller uten vederlag til bekjente i det militære, eller å ha medvirket hertil,

3\) ved 6. august 1981 i en leilighet i Oslo å ha kjøpt av en ukjent person 200 gram hasj mot et vederlag av kr. 10000,-, eller å ha medvirket hertil,

4\) ved i tiden ca 9.-11. august 1981 å ha solgt hasj for ialt ca kr. 18000,- til forskjellige ukjente personer i Harstad, eller å ha medvirket hertil,

B\) jfr. §22 første ledd, jfr. §20 - - - ved 11. august 1981 ca kl. 18 i Harstad å være funnet i besittelse av ca 70 gram hasj, eller å ha medvirket hertil,

II\) Samme lovs §43 første ledd, jfr. §20, - - - ved i tiden våren 1979 - august 1981 i bl.a. Fredrikstad, Oslo, Tromsø og Harstad, jevnlig å ha brukt hasj, eller å ha medvirket hertil.

III\) Lov om legemidler m.v. §43, 2. og tredje ledd, - - - ved at han den 12. november 1981 i Christiania i København i Danmark kjøpte og fikk i sin besittelse ca 340 gram hasj som ble betalt med danske kroner 11000,- og som skulle medbringes til Tromsø for helt eller delvis å bli overlatt andre, dog uten å lykkes, idet han ble pågrepet av tollvesenet i Helsingborg i Sverige. - - -

Siktede er født i Tromsø. Han tok artium på økonomisk gymnas i Tromsø i 1980. Siden har han hatt strøjobber som sjåfør og ekspeditør og også vært 3 uker i militæret inntil han ble dimitert. Inntekt 1981 var ca 40-50000,-. Han har ingen formue. Han er ugift og uten forsørgerbyrde.

Han er ikke tidligere straffedømt, men bøtelagt to ganger høsten 1980 for naskeri (bot kr. 200) og brudd på vegtrafikkloven (bot kr. 300).

Siktede har i dag avgitt en uforbeholden tilståelse som omfatter innholdet i siktelsen på de vesentligste punkter. Retten finner således at siktede må bli å dømme overensstemmende med siktelsen, men dog slik at mindre justeringer og presiseringer må gjøres når det gjelder gjerningsbeskrivelsene.

Ad siktelsen I A skal nevnes:

Siktede har kjøpt hasj i Tromsø og Oslo, - men ikke i Fredrikstad.

Siktede opplyser at han begynte å røke hasj først etter artium, det vil si våren 1980, og ikke i 1979.

Etter hvert utviklet det seg til et fast forbruk av ca 5 gram i gjennomsnitt pr. uke.

I Fredrikstad overlot han hasj til en annen person ved et par anledninger. «Overlatelsen» besto i at han lot kameraten få noen drag av hasjpipa.

Når det gjelder hasjen som ble solgt i Harstad, fikk han ca 13.000-14000,- for ca 120 gram. Det må bero på en skrivefeil når det i siktelsen står kr. 18000,-. I følge siktede stemmer ikke dette beløpet, og han har heller ikke i sine politiforklaringer gitt opplysninger om noe annet beløp. Andre opplysninger om salgsverdien foreligger ikke. Beløpet rettes derfor til ca kr. 13500,-.

Ad. siktelsens post III så legger retten til grunn at han skulle bruke hele hasjpartiet selv. Han regnet det imidlertid for å være overveiende sannsynlig at også kamerater fra hans miljø i Tromsø ville få smake, - men uten at det ville bli krevd betaling for det.

Medregnet disse justeringer blir siktede å dømme overensstemmende med siktelsen, idet han har handlet med forsett vel vitende om det straffbare ved handlingen. - - -

Det er flere alvorlige og straffeskjerpende momenter i saken.

Saken gjelder omsetning - og dels også bruk - av et betydelig kvantum hasj. Ved to anledninger ble kjøpt over en halv kilo hasj tilsammen.

Siktede har selv et betydelig hasjforbruk, og mye av hasjen ble (tenkt) brukt av ham selv. Men han har også solgt hasj, med det i sikte å tjene penger for å kunne kjøpe seg fin bil. Av partiet på 200 gram forventet siktede en fortjeneste på ca kr. 10000,-. 120 gram av partiet ble solgt i Harstad etter at det hadde vist seg at markedet i Tromsø var mettet.

Påtalemyndigheten har foreslått straff av fengsel i 11 måneder.

Retten er enig i dette straffeforslaget, men finner at en del av straffen bør gjøres betinget med vanlig prøvetid på 2 år.

Retten legger da først og fremst vekt på at siktede er nokså ung, 20 år, og at siktede har ressurser og trolig også - i hvertfall for øyeblikket - vilje til å bryte ut av stoffmiljøet og prøve å begynne en yrkesrettet utdannelse. Siktede har gitt uttrykk for interesse for å begynne på skole til høsten.

Retten har forstått siktede slik at han etter artium har kommet inn i en bakevje som han nå ønsker å komme ut av, og ser blant annet brudd med hasjmiljøet og hasjrøkingen som en betingelse for å få til det.

Til en viss grad kan det også tjene til siktedes unnskyldning at det i Tromsø er et utstrakt hasjmiljø hvor de etablerte klassers kritiske syn på hasj er lite utbredt.

Retten har inntrykk av at grunnen til at det har sklidd såpass mye ut for siktede, er at han har fått lite korrektiv på sin livsførsel. Retten antar at en delt dom er tilstrekkelig for at siktede skal forstå alvoret i situasjonen, samtidig som en betinget del av dommen vil være en spore til å holde seg unna hasjbruk og omsetning. Siktede sier hasjbruken har virket sløvende på ham. Retten viser også til at siktede ikke tidligere er domfelt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

