---
title: "Rt-1982-630"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-04-02
publisert: "Rt-1982-630 (146-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66/1982"
parter: "Magnus Helmers (høyesterettsadvokat Eivind Eftestøl) mot Flora kommune (advokat Atle Standal - til prøve)."
forfatter: "Holmøy, Hellesylt, Aasland, Michelsen, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §73"
  - "Avtaleloven (1918) §25"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §38"
  - "§10"
  - "Uskifteloven (1927) §7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-630"
censurert: false
---

# Rt-1982-630

Dommer Holmøy: I 1956 ble det avgitt erklæringer fra grunneiere om avståelse av grunn m.v. for parsell av veganlegget Førde-Flora, fjordlinjen gjennom Stavang. Slike frigrunnskontrakter ble fra vegmyndighetenes side satt som forutsetning for at veganlegget kunne realiseres. Den ankende parts mor, som satt i uskiftet bo til hun døde i 1967, nektet å avgi erklæring om avståelse av grunn fra boets eiendom gnr. 98 bnr. 4 i daværende Bru herred. Etter pågang fra dem som arbeidet for vegprosjektet undertegnet imidlertid hennes sønn, Magnus Helmers, som drev eiendommen, en frigrunnskontrakt av tilsvarende ordlyd i desember 1959.

Under et vegekspropriasjonsskjønn påstevnet 14. desember 1977 av Flora kommune ved Sunnfjord herredsrett oppstod det tvist om rettsvirkningene av denne kontrakt. Flora kommune hevdet at plikten til å avstå fri grunn m.v. etter kontrakten, var en heftelse på eiendommen gnr. 98 bnr. 4, og derfor også bindende for Magnus Helmers og hans to søsken, som da var sameiere i eiendommen. Disse hevdet derimot at kontrakten ikke var bindende for dem, idet Magnus Helmers ikke hadde hatt noen rett til å påhefte eiendommen en slik heftelse. Det ble også hevdet at erklæringen måtte være uten virkning for Magnus Helmers selv.

Tvisten ble avgjort under skjønnet i henhold til en avtale mellom partene om løsning av tvister om rettsvirkningene av frigrunnskontraktene. Under skjønnet, som ble avhjemlet 29. juni 1978, ble lagt til grunn at det ved kontrakten av 1959 ikke var pålagt eiendommen noen heftelse. Magnus Helmers ble imidlertid ikke tilkjent erstatning for sitt vedkommende, og ble dessuten kjent ansvarlig overfor kommunen for den erstatning som ble tilkjent hans søsken.

Magnus Helmers påanket denne avgjørelse til Gulating lagmannsrett, som den 10. april 1980 avsa dom med slik domsslutning:


*— side 631 —*

«1. Skjønnet stadfestes så langt det er påanket.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet en lagdommer stemte for at Magnus Helmers selv hadde krav på erstatning, og at han ikke hadde noe ansvar overfor kommunen for de erstatningsbeløp som hans søsken var tilkjent.

Magnus Helmers har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter viser jeg til skjønns- og domsgrunnene. Til bruk for Høyesterett er Magnus Helmers og fire vitner avhørt ved bevisopptak. Tre av vitnene er nye for Høyesterett. Det er videre fremlagt en del nye dokumenter.

Den ankende part har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende:

Det var alminnelig kjent i bygda at hans mor i 1959 satt med eiendommen i uskiftet bo, og både de som arbeidet for å skaffe frigrunnskontrakter og kommunens ordfører visste at hans mor tidligere hadde motsatt seg å underskrive noen slik kontrakt. Han hadde fått det inntrykk at han likevel kunne skrive under, men mente ikke å foreta noe som hadde rettslige virkninger. Han ville bare bistå med å skaffe et papir som kunne gjøre det mulig å få gjennomført vegplanen. Han mener at kommunen ikke kan bygge noe erstatningskrav mot ham på avtalelovens §25. Det kan heller ikke føre til ansvar for den ankende part at han ikke tok opp spørsmålet om rettsvirkningene av kontrakten før under skjønnet. At kontrakten av 1959 heller ikke kan ha betydning for hans egen rett til erstatning, må - hevdes det - også følge av at en disponering over eiendommen på denne måte for hans vedkommende ville rammes av forbudet mot å avhende uforfalt arv i dagjeldende arvelov av 1854 §73.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«1. Sunnfjord herredsretts skjønn av 29. juni 1978 i sak nr. 37/1977 B oppheves så langt det er påanket.

2\. Magnus Helmers er ikke bundet av avtalen av 28.12.1959 om fri grunn, og han er ikke pliktig til å refundere til Flora kommune de erstatninger som Hjalmar Helmers og Margit Hustveit er tilkjent som eiere av gar. 98, bnr. 4 i Flora kommune.

3\. Magnus Helmers tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett og for lagmannsretten.»

Ankemotparten - Flora kommune - har i det vesentlige gjort gjeldende:

Da Magnus Helmers undertegnet frigrunnskontrakten i 1959, må han ha ment at denne skulle være en heftelse på eiendommen. Kommunen måtte kunne legge til grunn at han hadde fullmakt fra moren. Dette var på bakgrunn av hans tilknytning til eiendommen og morens høye alder en naturlig oppfatning. Etter avtalelovens §25 må da Magnus Helmers bli ansvarlig for den erstatning kommunen må betale som en følge av at han ikke hadde fullmakt. Kommunen må også kunne bygge sitt erstatningskrav på hans langvarige passivitet, også etter


*— side 632 —*

morens død i 1967. I ethvert fall må kontrakten være bindende for Magnus Helmers selv, slik at han for sitt vedkommende ikke har krav på erstatning. Forbudet i §73 i den tidligere arvelov kan ikke få anvendelse på en slik disposisjon som det her er spørsmål om.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«Gulating lagmannsretts dom stadfestes, dog slik at Flora kommune tilkjennes saksomkostninger hos Magnus Helmers for lagmannsrett og Høyesterett.»

Jeg finner at den ankende part må gis medhold i at han ikke plikter å betale kommunen de erstatningsbeløp som kommunen etter skjønnet har betalt til hans søsken. I likhet med skjønnsretten og lagmannsretten finner jeg imidlertid at den ankende part ikke selv kan kreve noen erstatning av kommunen.

Før jeg går nærmere inn på sakens realitet, peker jeg på at partene - da de avtalte at tvister skulle avgjøres av skjønnsretten - har forutsatt at de skulle ha adgang til å anke skjønnsrettens avgjørelse. De må imidlertid være bundet av den alminnelige begrensning i adgangen til å påanke skjønn, jfr. skjønnslovens §38 første ledd. I den foreliggende sak innebærer dette at det er skjønnsrettens rettsanvendelse, men ikke dens bevisvurdering, som kan prøves. Begrensningen får imidlertid her ikke noen betydning for resultatet. Under rettsanvendelsen hører det også å ta standpunkt til tolkingen av kontraktsforholdet mellom partene. I faktisk henseende står saken i det vesentlige i samme stilling for Høyesterett som for skjønnsretten.

For så vidt angår anken, skal jeg etter dette bemerke:

Jeg finner det klart at den ankende part selv må være bundet av den kontrakt han underskrev i 1959. Han kan således etter at han ved morens død ble medeier i eiendommen, ikke kreve erstatning for sin part for grunn m.v. Han kan ikke høres med at han ikke hadde til hensikt å stifte noen rettslig forpliktelse. Den disposisjon som det her er spørsmål om, kan heller ikke rammes av forbudet i den tidligere arvelovs §73 mot å avhende ikke falt arv.

Jeg mener derimot at den ankende part må gis medhold i at han ikke har noe ansvar overfor kommunen for de erstatningsbeløp som er tilkjent hans søsken.

Når skjønnsretten er kommet til at Magnus Helmers' to søsken har krav på erstatning, forutsetter dette at Magnus Helmers i 1959 ikke hadde fullmakt til å påhefte eiendommen en slik heftelse som det etter kontrakten var spørsmål om. Denne avgjørelse av skjønnsretten er ikke påanket, og således rettskraftig. En anførsel fra kommunen om at Magnus Helmers hadde fullmakt, ble da også trukket tilbake under prosedyren for Høyesterett.

Et ansvar for Magnus Helmers overfor kommunen må i tilfelle bygge på avtalelovens §25 første ledd. I motsetning til de tidligere retter finner jeg at reglene der ikke får anvendelse i dette tilfelle. Forutsetningen for at Magnus Helmers kan bli ansvarlig etter avtalelovens §25 første ledd, er at han opptrådte som fullmektig for moren. Dette har han etter min mening ikke gjort. I det skriftlige dokument er det ikke kommet til uttrykk noe som antyder et fullmaktsforhold. Det


*— side 633 —*

fremgår således ikke at Magnus Helmers undertegnet i morens navn, jfr. avtalelovens §10 første ledd. Jeg nevner i denne sammenheng at det i kontrakten heller ikke er angitt at den knytter seg til eiendommen. Dette er først kommet til uttrykk senere i en påtegning fra kommunens advokat. - Heller ikke om Magnus Helmers' undertegning av kontrakten sammenholdes med andre omstendigheter - jeg peker på kontraktens innhold og formål, hans nære tilknytning til eiendommen og morens høye alder - er det etter min mening grunnlag for den oppfatning at han opptrådte som fullmektig for moren. I forhold til en forpliktelse om avståelse av grunn m.v. som det her gjaldt, kan det heller ikke bli spørsmål om noen stillingsfullmakt for Magnus Helmers etter avtalelovens §10 annet ledd.

Med hensyn til kontraktens formål vil jeg bemerke at det fra kommunens synspunkt nok kunne ha betydning å få en underskrift fra Magnus Helmers selv om han ikke hadde fullmakt fra moren. Kontrakten ville være forpliktende for ham i den situasjon at han senere ble eier av eiendommen. I betraktning av morens høye alder var det sannsynlig at han, som både var best odelsberettiget og som i mange år hadde drevet eiendommen, snart ville bli eier.

Slik jeg vurderer saken, kan det heller ikke føre til noe ansvar for Magnus Helmers at han ikke gav uttrykk for sitt syn på rettsvirkningene av kontrakten før under skjønnet i 1978. Kommunen måtte være oppmerksom på at det var uklart hvilke rettsvirkninger kontrakten ville få, og den hadde selv ikke presisert sitt syn før skjønnet.

Anken har etter dette delvis ført frem. Den ankende part har fått medhold i det vesentligste tvistepunkt i saken. Jeg finner at han bør tilkjennes delvise saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett etter tvistemålslovens §174 annet ledd, jfr. §180 annet ledd. Ifølge prosessfullmektigens omkostningsoppgave utgjør saksomkostningene for lagmannsretten 5.630 kroner, hvorav 1.230 kroner er utlegg, og for Høyesterett 21.457 kroner hvorav 5.457 kroner er utlegg. Det bemerkes at den ankende part måtte få ny prosessfullmektig for Høyesterett. De samlede omkostninger utgjør således ifølge oppgaven 27.087 kroner, hvorav 6.687 kroner er utlegg. Jeg finner at saksomkostningene for Høyesterett og lagmannsrett bør tilkjennes med 20.000 kroner.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Magnus Helmers plikter ikke å refundere Flora kommune de erstatningsbeløp som Hjalmar Helmers og Margit Hustveit er tilkjent ved Sunnfjord herredsretts skjønn av 29. juni 1978.

For øvrig stadfestes lagmannsrettens dom.

2\. I saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett betaler Flora kommune til Magnus Helmers 20.000 - tjue tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Hellesylt: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Michelsen og Mellbye: Likeså.


*— side 634 —*

Av herredsrettens skjønn (sorenskriver T. Lundevall med skjønnsmenn):

\- - -

I tillegg til skilsdomen om omtalte vegkontrakter skal skjønnsretten ta stode til eit tilsagn om fri grunn frå Magnus Helmers, saksøkte nr. 2 a. Det er ein føresetnad frå saksøkte nr. 2 a, 2 b og 2 c at retten si avgjerd når det gjeld nemnde tilsagn, skal kunne påankast, og av den grunn vert også avgjerda teki som ein del av skjønet og ikkje som skilsdom.

Nemnde tilsagn eller kontrakt lyder slik:

Kontrakt

om fri grunn m.v. for offentleg hovudveg Førde-Florø, parsell Standal Utmark til og med Stavang utmark i Bru.

Vi underskrivne avstår såvel i dyrka som i udyrka mark utan godtgjersle grunn til ovannemnde veg, herunder grustak, fylltak, steinbrot, haldeplassar og tufter for anlegget sine buder.

Vi fråfell godtgjering for all jordskade utanfor veglina og for dei ulemper som måtte verte ei fylgje av veganlegget. Veganlegget skal fremjast under leiing og kontroll av vegvesenet og etter line og plan som vert godkjendt av vegdirektøren. Anlegget vert å opparbeide i den tid vegvesenet fastset i samhøve med dei gjevne løyvingar.

Ein kvar tvist som måtte oppstå i tilføre denne kontrakt, vert med bindande verknad å avgjere av fylkesmannen i Sogn og Fjordane.

Stavang, den 28.12.1959.

Magnus Helmers. (sign).»

Saksøkjaren har hevda at nemde kontrakt må vera bindande for nåverande eigarar av gbnr. 98/2, Magnus Helmers, Hjalmar Helmers og Margit Hustveit, saksøkte nr. 2a, 2b og 2c.

Magnus Helmers og Hjalmar Helmers gav forklaring under skjønsførehavinga.

Magnus Helmers, født xx.xx.1913, stasjonshaldar og gardbrukar, bustad Stavang, har i det meste forklart:

Mor hans Bolette Helmers var fødd i 1874 og døydde i 1967.

Han budde på bruket då han skreiv under kontrakta. Mora skreiv ikkje under og ho ville heller ikkje skriva under på kontrakt om fri grunn. Dette hekk truleg i alle fall delvis saman med at faren hadde «skrive på» (kausjonert) for folk og tapt pengar.

Han (Magnus) tala ikkje med mora før han skreiv under på kontrakta. Alle ville ha veg og dei var redde for at det ikkje kom veg, dersom det ikkje kom underskrift på vegner av bruket (gbnr. 98/4). «Dei» spurde om han ikkje ville skriva under, og han skreiv under på kontrakta. Han trur det var ein Ludvek Madsen som kom med kontrakta, så han skreiv under. På den tid han skreiv under, var han vanleg oppsitjar, brukar. Mora sat i uskift bu og rådde over bruket. Faren var død i 1941. Sidan mora døydde i 1967, hadde han drive bruket og hadde skatta for det, men han, Hjalmar og Margit åtte bruket ilag.

Han (Magnus) meinte at då han skreiv under, batt han seg sjølv, men ikkje bruket. Han skreiv under fordi han tenkte at det kunne verka til at «vi» fekk veg. Han meinte at han heller ikkje nå kunne vera bunden med omsyn til bruket - altså når det galdt hans del, 1/3. Han drøfta ikkje problemet med mora eller søskena.

Hjalmar Helmers, født xx.xx.1918, sjølvstendig ervervsdrivande, bustad Oslo, forklarte i det meste:


*— side 635 —*

Han kjende til innstillinga til mora når det galdt underskrift som førde til binding av bruket. Faren hadde skrive på dokument, og det til skade for familien. Dette var forklaring på mora si motvilje til å binda seg ved underskrift.

Han kunne ikkje hugsa at broren Magnus hadde drøft dette med underskrift, men dette med vegen hadde han tala med broren om. Han kunne forstå det press broren Magnus hadde vore ute for, og at det hadde ført til at han hadde skrive under på kontrakta.

Søskena Helmers har hevda at på den tid Magnus skreiv under på kontrakta, sat mora med bruket, og han hadde ikkje fullmakt frå henne. Difor kunne ikkje underskrifta vera bindande for bruket. Dei meinte elles at mora som sat i uskift bu, ikkje kunne ha bunde bruket med si underskrift, med di det måtte ha kome i strid med uskiftelova frå 4. juni 1927 §7 om at den som sit i uskift ikkje kan gje bort «en boet tilhørende fast eiendom, medmindre samtlige arvinger samtykker», og her var det spørsmål om å gje bort ein del til grunn til veg. Dersom ein meiner at Magnus måtte verta bunden, då han vart medeigar i bruket som arving, så vil det måtte koma i strid med føresegna i den gamle arvelova §73 om at ingen kan avhende eller pantsette arv som han har i vente.

Skjønsretten har vanskeleg for å godta nemnde synsmåtar. Å gje fri grunn til veg meiner retten vanskeleg kan koma i strid den tidlegare uskiftelova §7, med di det er spørsmål om å yte litt for å vinne større føremuner, må ein tru, og få større del i samfunnsverdiane. Derimot kan det truleg ha noko føre seg at Magnus ikkje kunne vera bunden av si underskrift når og dersom han vart eigar av eigedomen for ein mindre eller større del eller heilt ut, med di dette ville koma i strid med føresegna i den gamle arvelova om at det ikkje er høve til å avhende eller pantsetja arv ein har i vente.

Skjønsretten meiner at ein må kunne sjå det heile på ein annan måte. Då Magnus Helmers skreiv under, sat mora med bruket som uskift bu. Men etter det ein forstår var det Magnus som dreiv bruket, og av den grunn måtte det vera slik at Magnus representerte bruket på ymse vis. Når han skreiv under, meiner retten at kommunen sine vedkomande måtte rekne med at han hadde lov til å binda bruket på vegner av mora. Det er elles vanleg lære at den som gjev seg ut for å ha rett til å handle på vegner av ein annan, garanterar si fullmakt og at han må ta ansvaret med dette, jfr. avtalelova §25. Retten meiner etter dette at saksøkjaren Flora kommune må kunne gjera Magnus Helmers ansvarleg for den verdi frigrunnskontrakta representerar. For det første meiner retten at det nærare må verta slik at Magnus Helmers ikkje kan krevja erstatning for sin tredjepart av den grunn som vert avstått. For det andre meiner retten at han må verta ansvarleg andsynes Flora kommune for dei to tredjepartane av erstatningane som Hjalmar Helmers og Margit Hustveit skal ha. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne C. H. Endresen og Einar Solberg og sorenskriver Rolf Utengen): - - -

Lagmannsretten har delt seg i et flertall - lagdommer Endresen og sorenskriver Utengen og et mindretall - lagdommer Solberg.

Flertallet er - som herredsretten - kommet til at Magnus Helmers ikke har krav på erstatning for avståelse av veigrunn og at han overfor Flora kommune er ansvarlig for de erstatninger kommunen skal utbetale hans to søsken.

Flertallet legger til grunn at Magnus Helmers på grunn av sin mors høye


*— side 636 —*

alder forestod driften av eiendommen. Dette foregikk i flere år og må ha skjedd med morens stilltiende samtykke.

Det er på det rene at Bolette Helmers i 1956 hadde avslått å underskrive kontrakt om avståelse av fri grunn til vei. Etter de opplysninger som nå foreligger, anser flertallet det sannsynlig at Bolette Helmers ikke hadde skiftet syn i 1959 og at hun også da ville ha nektet å underskrive kontrakten om den var blitt forelagt henne.

Flertallet kan imidlertid ikke finne at kommunen kan bebreides at den i 1959 vendte seg til Magnus Helmers all den stund det var han som forestod driften av eiendommen. Han måtte være den nærmeste til å vite hvor langt hans myndighet gikk. Og når han - vel vitende om hva kontrakten gikk ut på - underskrev kontrakten, måtte kommunen ha rett til å gå ut fra at han handlet i samråd med sin mor og hadde hennes samtykke. Denne oppfatning hos kommunen måtte også styrkes ved at Magnus Helmers ikke senere tok saken opp. Det var først under skjønnet han hevdet at hans underskrift ikke var bindende for eiendommen. Noen grunn til å tro at Magnus Helmers hadde handlet bak sin mors rygg og i strid med hennes vilje kunne det etter flertallets syn ikke være.

At kontrakten ikke ville kunne tinglyses når den ikke var underskrevet av Bolette Helmers, er etter flertallets mening ikke noe tegn på at kommunen ikke var i aktsom god tro når den bygget på at Magnus Helmers hadde sin mors samtykke til å underskrive kontrakten. Flertallet kan heller ikke innse at kommunens gode tro kunne bli rokket av at Magnus Helmers ikke påførte kontrakten eiendommens gårds- og bruksnummer.

Etter flertallets syn vil Magnus Helmers heller ikke kunne høres med at kontrakten skulle være uforbindende for eiendommen fordi det i strid med uskiftelovens §7 er gitt bort fast eiendom. Å avgi fri grunn til en vei eiendommen vil ha fordel av, er etter flertallets syn ikke å gi bort fast eiendom i den forstand uskiftelovens §7 brukte uttrykket. Og i alle tilfelle er det ikke anført noe som skulle kunne vise at kommunen måtte forstå at transaksjonen ikke var berettiget.

De øvrige anførsler blir det etter dette ikke nødvendig å gå inn på.

Mindretallet, lagdommer Solberg, ser det slik at den ankende part bør få medhold.

Det å skrive på en erklæring av denne art, er av vidtrekkende betydning for eieren av vedkommende eiendom. Erklæringen, som etter sin ordlyd gir veimyndigheten rett til store og ikke klart avgrensede inngrep i eiendommene, er avfattet av kommunen (veimyndigheten), og må vel helst godtas (underskrives) som den er. Usikkerheten er stor: Ikke en gang veitraséen er fastlagt, heller ikke når veianlegget skal bygges. Eieren kan ikke vite om det vil bli tatt grus, stein o.l. på hans eiendom, tomter for anleggsboder eller holdeplasser. Under slike omstendigheter må det stilles strenge krav til beviset for at tilsagn om fri grunnavståelse er lovlig gitt.

Mindretallet legger til grunn som bevist at kommunen i 1956 hadde vært i kontakt med Bolette Helmers for å få henne til å gi fri grunn ved å undertegne erklæringen, og at hun hadde sagt nei. Det synes noe usikkert - om enn sannsynlig - at det har vært nye slike kontakter med henne fra 1956 og framover mot 1959, med samme resultat. Kommunen måtte i alle fall vite at hun var hjemmelsinnehaver til gården. Om kommunens vedkommende ikke også visste at hun satt i uskiftet bo - noe som i et så lite bygdesamfunn er lite


*— side 637 —*

trolig - så burde de ha visst det. Det påhviler nemlig etter mindretallets mening en kommune å foreta skikkelige undersøkelser, bl.a. av eiendomsforholdene i den traséet veianlegg planlegges. Mindretallet mener iallfall å kunne slå fast at kommunen ikke var i aktsom god tro om den gikk ut fra at Magnus ved sin underskrift forpliktet gnr. 98, bnr. 4, idet kommunen forsto eller burde ha forstått at Magnus ikke hadde grunnboksheimelen til bruket eller fullmakt til å binde eieren av eiendommen, jfr. avtalelovens §25, som er påberopt. Mindretallet stiller seg ellers tvilende til om det i det hele er naturlig og riktig å tale om fullmakt i dette tilfelle, idet dokumentet ikke nevner gnr. og bnr. eller navn på eiendommen, og ingen tilføyelse om fullmaktsforhold er gitt. Ankeparten hevder da også at han ikke mente å underskrive på vegne av sin mor, men for sin egen person bare, og for på den måten å vise seg enig i bygdefolkets krav om vei.

Mindretallet finner etter dette at kommunen må finne seg i å betale de nåværende eiere av eiendommen gnr. 98, bnr. 4 erstatning som fastsatt i skjønnet.

Skjønnet vil etter dette - i samsvar med flertallets syn - bli stadfestet så langt det er påanket. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

