---
title: "Rt-1982-706"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-04-23
publisert: "Rt-1982-706 (161-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 76/1982."
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Løchen, Syvertsen, Skåre, Sandene, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§270"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-706"
censurert: false
---

# Rt-1982-706

Dommer Løchen: Trondheim byrett avsa 25. november 1981 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av straffelovens §270 og §166 første ledd jfr. §62 til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager. Straffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffelovens §52 pkt. 1 og §53 pkt. 1.

Tiltalte idømmes saksomkostninger med kr. 200,- - tohundrede - kroner.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Trondheim har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at generalpreventive hensyn tilsier at straffen burde vært gjort ubetinget. En subsidiær anke over saksbehandlingen er frafalt under ankeforhandlingen.


*— side 707 —*

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er dømt for i tiden 3. mars til 14. juni 1980 hver fjortende dag ved hjelp av egenerklæringer hvor han oppgav at han var uten arbeid, å ha forledet Rikstrygdeverket til å utbetale seg sykepenger med til sammen kr. 14.520, til tross for at han i denne tiden var i arbeid med en inntekt på kr. 15.550. Det dreier seg om et ikke ubetydelig beløp, og de uriktige egenerklæringene ble avgitt hver fjortende dag over vel 3 måneder. Våre trygder er i stor grad avhengige av opplysninger fra den trygdede selv, og generalpreventive hensyn tilsier en streng straffereaksjon overfor dem som gjør seg skyldige i slike trygdemisbruk. Jeg viser til [Rt-1974-1099](Rt-1974-1099 "wikilink") og 1978 393.

Til tross for at det er gått en tid siden overtredelsene fant sted og at de uberettiget mottatte sykepenger er tilbakebetalt etter at anmeldelse fant sted, finner jeg at det bør anvendes ubetinget fengsel, og at straffen passende kan settes til fengsel i 35 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 35 - trettifem - dager.

Kst. dommer Syvertsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skåre, Sandene og Mellbye: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

