---
title: "Rt-1982-556"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-03-19
publisert: "Rt-1982-556 (90-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 63B/1982"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Oddvar Ryen)."
forfatter: "Aasland, Elstad, Endresen, Hellesylt, Michelsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-556"
censurert: false
---

# Rt-1982-556

Dommer Aasland: Halden forhørsrett avsa 21. desember 1981 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av Vegtrafikkloven §31 jfr. §5 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

I medhold av Straffeloven §52 flg. utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Jeg bemerker at det ikke fremgår av rettsboken at dommerfullmektigen som avsa dommen, hadde nødvendig bemyndigelse. Det er imidlertid på det rene at så var tilfellet.

Politimesteren i Sarpsborg har erklært anke over straffutmålingen. Det hevdes at det burde ha vært idømt en ubetinget fengselsstraff. Subsidiært fremholdes at dersom betinget fengselsstraff skulle anses tilstrekkelig, burde det i tillegg vært fastsatt en ubetinget bot.

Jeg er under noen tvil kommet til at det ikke er tilstrekkelig grunn til å gjøre fengselsstraffen ubetinget.

Etter min oppfatning kan det ikke legges vesentlig vekt på det forhørsretten har anført i formildende retning om domfeltes utdannelsessituasjon og personlige forhold for øvrig, og om problemene ved at hans førerkort blir inndradd. På disse punkter skiller saken seg ikke fra en rekke andre fartsovertredelsessaker. Avgjørende må være en vurdering av de nærmere omstendigheter ved selve overtredelsen.

Siktelsen inneholder to punkter, først kjøring med en fart av 87 km/time i en 60 km-sone, og deretter kjøring i en 50 km-sone med en fart på 93 km/time. Det er imidlertid på det rene at det dreier seg om en sammenhengende kjøring hvor domfelte overskred lovlig hastighet, først på den ene og så på den annen side av et veikryss over en strekning på til sammen ca 700 meter. Man har således å gjøre med ett straffbart forhold, slik også forhørsretten synes å ha lagt til grunn.

Ut fra en isolert vurdering av fartsoverskridelsens størrelse står man her overfor et grensetilfelle i valget mellom betinget og ubetinget fengselsstraff. Forhørsretten har imidlertid fremhevet at veien var oversiktlig, noe som er bestyrket ved de opplysninger som er fremkommet for Høyesterett, videre at det var tørt føre og liten motgående trafikk. Det er også på det rene at det ikke oppstod konkrete faresituasjoner. Ut fra en samlet vurdering finner jeg derfor at det må kunne forsvares å la forhørsrettens straffutmåling bli stående, dog slik at det i tillegg til den betingete fengselsstraff bør idømmes en ubetinget bot som jeg finner passende kan settes til 2000 kroner, subsidiært fengsel i 15 dager.

Jeg stemmer for denne Dom:

I forhørsrettens dom gjøres i medhold av straffeloven §52 nr. 3 den endring at domfelte i tillegg til den betingete fengselsstraff dømmes til en ubetinget bot på 2000 - to tusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Hellesylt og Michelsen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

