---
title: "Rt-1982-562"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-03-20
publisert: "Rt-1982-562 (93-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 58/1982"
parter: "Statsadvokat Stein Husby, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Syvertsen, Skåre, Christiansen, Holmøy, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§230"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§54"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "§229"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-562"
censurert: false
---

# Rt-1982-562

Kst. dommer Syvertsen: Bergen byrett avsa den 2. desember 1981 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1952, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §228 første ledd, jfr. §230 og etter straffeloven §258, jfr. §257, det hele sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 7 - syv - måneder. Ved soningen fragår for utholdt varetektsarrest 68 - sekstiåtte - dager. Han frifinnes når det gjelder straffeloven §227.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for 6 måneders fengsel. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold vil fremgå av dommen.

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har påanket byrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen.

Når det gjelder det forhold som er omhandlet i tiltalens post I, gjøres det gjeldende at det er feil lovanvendelse når byretten er kommet til at domfeltes handling her ikke subsumeres under straffeloven §228 annet ledd. I ankeerklæringen er det for dette punkt subsidiært anført at det foreligger en saksbehandlingsfeil, som må føre til opphevelse av dommen. Dette har statsadvokaten frafalt under forhandlingen i Høyesterett.

Også for forholdet under tiltalens post II anføres det at det er feil ved byrettens lovanvendelse. Subsidiært hevdes det at domsgrunnene er mangelfulle, uklare og til dels selvmotsigende. Dommen påstås opphevet for dette punkts vedkommende.

Vedrørende straffutmålingen gjøres det gjeldende at det er uriktig når byretten har holdt spørsmålet om den resttid domfelte hadde etter Gulating lagmannsretts dom av 19. april 1978, utenfor dommen.

Jeg behandler først forholdet som er nevnt i tiltalens post I.

Etter å ha konstatert at handlingen er legemsfornærmelse, fortsetter retten i premissene:

«Foruten blodutredelsen og merkene som foran er nevnt, oppsto den virkning av sparket at Otterlei hadde en viss hodepine i 2-3 dager etterpå. Det kan imidlertid ikke legges til grunn etter bevisførselen at han fikk betydelige hodesmerter, slik tiltalebeslutningen angir. Noen annen smertevirkning nevner ikke tiltalepunktets faktiske beskrivelse. At det har gjort ondt å bli truffet over øyet med skoen på tiltaltes fot, er retten ikke i tvil om. Man finner imidlertid ut fra det slik foreliggende og anklagens tekst at tiltalte ikke vil bli å domfelle også etter annet ledd i §228, men bare etter første.»

Jeg er enig med statsadvokaten i at det er tilstrekkelig til at §228, annet ledd skal anvendes at det samlet foreligger en betydelig smerte. Som det fremgår av domsgrunnene har retten bare vurdert om hodesmertene er betydelige. Om følgene av domfeltes spark mot fornærmedes øye heter det bare at det har gjort ondt. Det foreligger ikke tilstrekkelige opplysninger i dommen til at Høyesterett kan ta standpunkt til spørsmålet om forholdet går inn under §228 annet ledd. Som nevnt har statsadvokaten frafalt anken over saksbehandlingen på dette punkt.

Anken gis således ikke medhold for dette forholds vedkommende, som blir å subsumere under §228 første ledd, jfr. §230. Jeg vil dog tilføye at jeg ser alvorlig på den forbrytelse domfelte her har begått. Det dreier seg om en så farlig handling som spark mot en annens øye, og det er å merke at domfelte hadde klogger på føttene. Hadde kloggen truffet selve øyeeplet, kunne resultatet blitt at fornærmede hadde fått sterkt nedsatt eller mistet synet på dette øyet.

Frifinnelsen for tiltalen etter straffeloven §227, tiltalens post II, er i dommen begrunnet med rettens vurdering av den samlede situasjon. Jeg finner at domsgrunnene er tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen. Etter det byretten legger til grunn som bevist, kan jeg ikke finne at lovanvendelsen er feil på dette punkt.

Hovedspørsmålet i saken er om reststraffen etter Gulating lagmannsretts dom av 19. april 1978 skal tas med ved utmålingen av straffen. Han ble den gang dømt til 5 års fengsel. Jeg bemerker at reststraffen er 621 dager, ikke 651 dager, som nevnt i dommen. Ett av de forhold som ble pådømt av lagmannsretten, var legemsbeskadigelse med døden til følge. Domfelte har også der sparket sitt offer i ansiktet, og også den gang iført klogger. Domfelte har altså fulgt det samme mønster, og den nye handling er foretatt kort tid etter prøveløslatelsen. Jeg finner etter dette at reststraffen må tas med ved straffutmålingen. Straffen antar jeg passende kan settes til fengsel i 1 år og 9 måneder. I straffen fragår nå 176 dager for varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne Dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 9 - ni - måneder, som også omfatter reststraff etter løslatelse på prøve 17. juni 1981, jfr. fengselsloven §41 og straffeloven §54 nr. 3.

I straffen fragår i alt 176 - ett hundre og syttiseks - dager for varetektsfengsel.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Holmøy og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Kåre Lassen med domsmenn):

I. straffeloven §228, første og annet ledd, jfr. §230 - - -

ved at han

lørdag den 26. september 1981 ca kl. 21.00 i Bergen, i en leilighet i Nordre - - - nr. 21, iført klogger sparket Torleif Otterlei i ansiktet slik at Otterlei ble påført en kraftig hevelse rundt høyre øye og med den følge at han fikk betydelige hodesmerter,

II\. straffeloven §227, - - -

ved at han til tid og på sted som nevnt under post I, etter forøvelsen av det der nevnte forhold og mens Solfrid Rogne befant seg i leiligheten uttalte følgende: «Kom ut, så skal jeg drepe dere. Treffer jeg dere igjen på gaten, så skal jeg drepe dere», hvilke trusler fremkalte alvorlig frykt hos fornærmede.

Ved tilleggstiltalebeslutning har Statsadvokaten i Bergen og Hordaland den 19. november 1981 satt A under tiltale ved Bergen byrett til fellelse etter

straffeloven §258, jfr. §257 - - -

ved at han

i Bergen søndag den 20. september 1981 ca kl. 22.00 sammen med B, banet seg adgang til en leilighet i - - -veien nr. 5, tilhørende Britt Engelsen ved å trykke inn en plate i ytterdøren, hvoretter de fra leiligheten borttok en Eumig filmfremviser og en Sony radio-/kassettspiller, tilhørende leilighetens innehaver, eller medvirket hertil.

A er født xx.xx.1952, han har ikke fast bopel, er ugift, uten forsørgelsesbyrde, uformuende, ingen nevneverdig inntekt i 1980 og 1981. Han er straffedømt i alt 12 ganger, siste gang ved Gulating lagmannsretts dom av 19. april 1978. Dommen omfattet straffeloven §229 og gikk ut på fengsel i 5 år. - - -

Retten legger til grunn som bevist at tiltalte lørdag 26. september 1981 ved 21-tiden oppsøkte en leilighet i Nordre - - - 21, nær hans egen bopel på denne tiden, en leilighet som innehas av Torleif Otterlei. Denne hadde tiltalte dagen forut prøvd å komme inn til for å spørre etter en besvogret person som hadde tilknytning til en naboleilighet. Otterlei hadde ikke villet åpne døren og tiltalte hadde da banket på dørruten så den sprakk, men ikke kommet inn. Forholdet var blitt anmeldt til politiet. På en eller annen måte i forbindelse med dette ville nå tiltalte snakke med Otterlei, som han ikke kjente unntatt fra dagen forut, muligens for å komme til en minnelig ordning med hensyn til betaling for ruten. Videre må det legges til grunn at gatedøren i huset hos Otterlei var stengt og at tiltalte, som var i følge med en kvinnelig bekjent, ba Otterlei åpne vinduet. Da dette ikke ble gjort, forlangte tiltalte at vinduet skulle bli åpnet, hvoretter Otterlei åpnet vinduet, som var et kjøkkenvindu til gaten, og slik at tiltalte måtte passere det for å komme fra sitt hjem til Otterleis gatedør.

Idet vinduet slik var blitt åpnet, det var i første etasje, svingte tiltalte seg raskt opp i vinduskarmen, slik at han befant seg på denne visstnok stående med noe bøyde knær, og slik at han hadde ansiktet vendt innover mot kjøkkenet. Otterlei som befant seg i kjøkkenet sammen med en venninde, gikk bort til ham for å prøve å dytte ham ut av værelset, altså gjennom vinduet, og var også borti ham med hendene i dette øyemed. For å hindre at han nå måtte forføye seg ut av vinduet igjen, tildelte tiltalte den nevnte Otterlei et spark i ansiktet. Det finnes bevist at sparket var forsettlig. Det rammet Otterlei på høyre øye, eller rettere sagt slik at den kloggen han hadde på foten ikke rammet øyeeplet, men traff mot øyet på en slik måte at fornærmede fikk blodutredelser og fargete merker rundt omkring høyre øyet. I forbindelse med dette havnet kloggen i en vask nær ved vinduet. Fornærmedes venninde tok kloggen og slo tiltalte med den over fingrene slik at denne måtte hoppe ut fra vinduet, men slik at han fikk snappet med seg kloggen.

Forholdet er legemsfornærmelse, straffeloven §228 første ledd.

Foruten bloduttredelsen (Se sitat i Høyesteretts dom) - - -

Ellers finner retten bevist at tiltalte da han og hans kvinnelige bekjente så var i ferd med å fjerne seg fra stedet utenfor vinduet, slengte ut et rop til de to der oppe om at de bare kunne våge å komme ut. Videre ropte han noe om at han skulle ta dem hvis han traff dem på gaten. Etter de bevisligheter som er fremkommet kan det ikke utelukkes at damen oppe hos fornærmete på forhånd har ropt at tiltalte skulle fjerne seg og herunder brukt uttrykket «forbannete morder». Det skal tilføyes at tiltalte var beruset ved anledningen. Hensett til den samlete situasjon og tross den forutgående legemsfornærmelse fra tiltaltes side finner retten ikke at de nevnte tilrop fra ham var en trussel som var egnet til å fremkalle alvorlig frykt. Dette blant annet fordi uttrykkene som nevnt kan ha vært et svar på tiltale. Tiltalte blir således å frifinne når det gjelder tiltalen for trusler. Videre finner retten bevist at tiltalte ca kl. 22 den 20. sept. 1981 medvirket til et innbruddstyveri i - - -veien 5, straffeloven §258. Ved straffutmålingen teller i skjerpende retning at det dreier seg om en person med en rekke straffedommer, og at legemsfornærmelsen ikke var av ubetydelig karakter, altså i relasjon til §228 første ledd. Videre at den fremkom under en situasjon som tiltalte selv hadde skapt. I formildende retning skal nevnes at tiltaltes bruk av alkohol, som i høy grad var misbruk, hadde tilknytning til at han kort tid i forveien hadde sluppet ut etter 40 måneders fengselsstraff uten at tiltalte hadde noe blivende sted å gå til.

Tiltalte ble løslatt på prøve fra Ila, den 17. juni 1981 og det består en resttid etter lagmannsrettsdommen på 651 dager. Retten holder spørsmålet om denne resttiden utenfor her, jfr. fengselsloven §41 sammenholdt med straffeloven §54, nr. 3. Tiltalte sitter i varetektsarrest siden 26. sept. d.å.

Ved utmålingen av straffen er rettens medlemmer blitt stående ved en straff på 7 måneders fengsel. Dette imidlertid slik at rettens formann for sitt vedkommende stemmer for 6 måneder. Angående bevisbedømmelsen er det enighet på alle punkter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

