---
title: "Rt-1982-1156"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-08-26
publisert: "Rt-1982-1156 (291-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 147B/1982"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Løchen, Bugge, Skåre, Schweigaard Selmer, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§45"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§56"
  - "LOV-1964-06-18-4-§22"
  - "LOV-1964-06-18-4-§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1156"
censurert: false
---

# Rt-1982-1156

Dommer Løchen: Nordre Sunnmøre herredsrett avsa 20. januar 1982 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av straffeloven §260 første ledd og vtrl. §31 første ledd, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager og en bot, stor kr. 2500,- - kroner totusenfemhundre 00/100 - subsidiært 15 - femten - dager fengsel, jfr. straffeloven §52 nr. 1 og 3. Fengselsstraffens fullbyrdelse utsettes i medhold av straffeloven §53, nr. 1 med en prøvetid på 2 - to - år.

«2. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane, har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at straffen burde vært gjort ubetinget.

Domfeltes forsvarer for herredsretten har anført at påtalemyndighetens anke er fremsatt for sent. Under ankeforhandlingen har forsvareren for Høyesterett erkjent at anken er rettidig, og dette er jeg enig i. Forsvareren har imidlertid anført at det bør få betydning for straffutmålingen at anken først ble tatt ut 26. april 1982.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Det er riktignok intet ved domfeltes kjøring som kan tilsi at straffen gjøres betinget. Han har kjørt med høy promille, og at kjøringen ble kort, skyldes at den endte i grøften.

Når jeg likevel finner at den betingede straff bør bli stående, skyldes det domfeltes personlige problemer og den rehabilitering han nå er inne i. Som fremholdt av herredsretten er domfelte på grunn av vanskelige oppvekstforhold blitt alkoholiker i ung alder. Han mistet sin far 13 år gammel, moren søkte da trøst i alkohol, og han selv begynte meget tidlig å misbruke alkohol. Han er nå 22 år gammel og har etter den kjøring dommen gjelder, gått aktivt inn for å komme bort fra alkoholmisbruket. Han har høsten 1981 og igjen i juni 1982 fått innsydd antabusspiral (Esperal). Han har brutt med sitt tidligere miljø og har opprettet sitt eget firma. I sine bestrebelser for å rehabilitere seg støttes han av sin forlovede og hennes familie.

Selv om det av almenpreventive hensyn normalt er nødvendig å reagere med ubetinget fengsel ved promillekjøring, finner jeg det etter omstendighetene forsvarlig her å gjøre straffen betinget. Jeg viser ellers til Høyesteretts dom l.nr. 105/1982.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skåre, Schweigaard Selmer og Bølviken: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Tore Karlsson med domsmenn):

Tiltalte, A, er født xx.xx.1960 - - -. Hans far døde da han var 13 år gammel. Han er dykker og har nylig startet opp eget firma som utfører undervannsarbeider. Ettersom firmaet er nyetablert, og oppdragene først vil melde seg til våren, er det uråd å fastslå noen årsinntekt. Foregående år var han for det meste arbeidsledig, og inntekten utgjorde kun ca kr. 18000,-. Han er uformuende. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han ble i februar 1977 idømt 27 dagers betinget fengsel for promillekjøring og kjøring uten førerkort som fant sted i oktober 1976. Han er videre i 1980 og 1981 bøtelagt for drukkenskapsforseelser. - - -

På bakgrunn av bevisførselen legges følgende faktum til grunn:

Tiltalte, som bor på X, reiste om kvelden den 7. august 1981 inn til Y hvor han drakk minimum 4-5 halvflasker pils. Han reiste tilbake til X sent på kvelden, og ble utover natten sittende på ferjeleiet og drikke av en helflaske brennevin. Han ble sterkt beruset.

Mellom kl. 06.30 og 07.00 tok han seg inn i B's Ford Granada, som stod parkert utenfor eierens bolig på Z. Bilen var ulåst. Han fant frem tenningsnøkkelen som var stukket ned bak en pute i førersetet, som eieren bruker som korsryggstøtte. Eieren lå og sov i et værelse rett over biloppstillingsplassen, og ettersom han ikke ble vekket, legges det til grunn at bilen ble trillet (rygget) ned oppkjørselen, som har moderat helling ned mot den kommunale veien, med tiltalte bak rattet. Nederst i oppkjørselen la han rattet helt over mot venstre, slik at bilen beskrev en halvsirkel og ble stående fast i veigrøfta på siden nærmest B's bolig. Da han ikke klarte å kjøre bilen opp på veien igjen, henvendte han seg flere steder for å få hjelp, men uten hell. Til slutt ringte han på hos B og ba ham om hjelp. Da tiltalte var åpenbart beruset, anså B det som sin plikt å melde fra til politiet, idet han tok det for gitt at det var tiltalte som var i ferd med å kjøre bil. Tiltalte forlot huset, og før B rakk å ringe, hørte han en bilmotor bli ruset kraftig opp. Da han så fra sitt stuevindu at bilen hans var borte, og dessuten at tiltalte kom opp i oppkjørselen og hentet singel i nevene, slo det ham at det måtte være hans egen bil som var i ferd med å bli stjålet. Han kunne imidlertid ikke se bilen fra sitt vindu, idet den var skjult av en høy léhekk. Han ringte nå til lennsmannsbetjent Tolo, som bor like i nærheten. Tolo kom til stede like etter. Tiltalte holdt da på å legge singel under bakhjulene, og han ba lensmannsbetjent Tolo om hjelp til å få bilen opp av grøfta. Bilnøklene ble funnet i tiltaltes jakkelomme. Verken B eller Tolo så tiltalte sitte bak rattet, men begge anså det som en selvfølge at det var han som hadde kjørt. Ved hjelp av en tredjemann og Tolos bil lyktes det å få bilen opp på veien igjen. Det viste seg senere at motoren var påført så alvorlige skader av den kraftige rusingen at den måtte skiftes. Rusingen hadde ført til varmgang slik at stempelringene var ødelagt. Dette førte til dårlig tetting mellom sylindre og sylindervegger, slik at motorolje ble presset forbi stempelringene og til slutt dryppet ut av eksosrøret. Bakhjulsopphenget var også skadet.

Lensmannsbetjent Tolo tok tiltalte, som virket svært fjern, med seg til lege som konkluderte med at han var sterkt påvirket av alkohol. Blodprøven, som ble tatt kl. 08.45, viste at alkoholkonsentrasjonen i blodet utgjorde 2,39 promille. Idet det var gått henimot 2 timer siden kjøringen fant sted, kan det med sikkerhet antas at promillen lå over 2,50 selv med fradrag av en sikkerhetsmargin på 0,14 promille.

Selv om det kan være en rent teoretisk mulighet for at det var en annen som kjørte bilen, idet verken B eller Tolo så tiltalte sitte bak rattet, og tiltalte ikke husker noe av det som skjedde før lensmannsbetjenten kom til stede, finner retten likevel ikke rimelig grunn til å tvile på at det var han som tok bilen og kjørte den i grøfta. Det legges i denne forbindelse vekt på at tiltalte selv ikke finner grunn til å tvile på at dette var tilfelle, videre at bilnøklene ble funnet i hans jakkelomme og at det ikke fantes andre ved eller i nærheten av bilen.

Retten legger videre til grunn at tiltalte som følge av det store alkoholkvantum han hadde inntatt fikk såkalt «black out», og således ikke var klar over hva han foretok seg. Det vises i denne forbindelse til at han spurte både bileieren og lensmannsbetjenten om hjelp til å få bilen opp av grøfta, og at begge vitnene ga uttrykk for at han nærmest befant seg i en annen verden. Selv en sterk nedsettelse av bevisstheten som følge av beruselse opphever ikke straffeansvaret, og selv om bevissthetsforstyrrelsen var så sterk at forholdet kunne betegnes som bevisstløshet, utelukker heller ikke det straffeansvar, idet rusen var selvforskyldt, jfr. straffeloven §45. Tiltalte skal med andre ord betraktes som om han var edru. Det vil imidlertid bli tatt hensyn til dette ved straffutmålingen, jfr. straffeloven §56, nr. 2.

Retten legger således til grunn at såvel de subjektive som de objektive straffbarhetsbetingelser er til stede.

Straffeutmåling.

I skjerpende retning må anføres at påvirkningsgraden var høy og at kjøringen førte til et trafikkuhell med materielle skader. Videre at tiltalte tidligere er dømt for promillekjøring, men forholdet ligger vel 5 år tilbake i tiden da tiltalte kun var 16 år gammel. I formildende retning anføres at kjøringen fant sted over en svært kort strekning, ca 20 m, og uten at motoren var i drift. Videre at det er svært liten trafikk på stedet. Tiltalte mistet sin far da han var 13 år gammel, noe som gikk svært hardt inn på ham. Moren søkte etter farens død trøst i alkoholen, og tiltalte, som er yngst av 4 søsken, ble videre revet opp av sitt miljø på grunn av at han og moren måtte flytte til Æ idet familien inntil farens død bodde i en tjenestebolig tilhørende - - -. Moren fortsatte å drikke oppgjennom hans oppvekst og tiltalte begynte også selv å drikke i ung alder. Han ble senere dimittert fra det militære på grunn av alkoholmisbruk og nerveproblemer. I følge psykologer er det årsakssammenheng mellom tiltaltes alkoholproblemer, farens død og morens alkoholmisbruk. Tiltalte er i perioder avhengig av beroligende midler (Stesolid).

Det synes som om tiltalte er alkoholiker i egentlig forstand idet han gjentagne ganger har fått «black out» under alkoholpåvirkning. Fenomenet har opptrådt stadig oftere og ved stadig mindre alkoholinntak. Tiltalte har etter at de forhold tiltalen gjelder fant sted, tatt konsekvensene av sin alkoholisme, og han har gjennom medvirkning av sine tilkommende svigerforeldre og dr. Schelderup i Ø fått innsydd en såkalt antabus-spiral, en nyere og sterkere variant av den velkjente antabus-kapselen. Hans forlovede og hennes foreldre har tro på ham og støtter opp om ham. Han har også brutt med sitt tidligere miljø idet han har flyttet tilbake til X. For å forsørge seg har tiltalte, som har dykkerutdannelse, nå etablert eget firma innen undervannsarbeider. Han har imidlertid ingen kapital, og oppdragene har p.g.a. årstiden og det forhold at han ikke er blitt særlig kjent ennå, foreløpig latt vente på seg. Han regner imidlertid med at forholdene vil bedre seg når våren kommer.

Selv om det av almennpreventive hensyn normalt er nødvendig å reagere med ubetinget fengsel ved promillekjøring, finner retten det likevel på sin plass med en betinget reaksjon i dette tilfellet. Det legges avgjørende vekt på at tiltalte har tatt konsekvensene av sin alkoholisme og at han er inne i en rehabiliteringsfase. Han har skiftet miljø og er opptatt av å skape en fremtid for seg og sin forlovede. Det vises for øvrig til Høyesteretts avgjørelse inntatt i [Rt-1981-286](Rt-1981-286 "wikilink"). - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

