---
title: "Rt-1982-1119"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-08-20
publisert: "Rt-1982-1119 (280-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 134B/1982"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Endresen, Holmøy, Sandene, Christiansen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1119"
censurert: false
---

# Rt-1982-1119

Dommer Endresen: Bergen byrett avsa den 22. april 1982 dom hvorved A ble frifunnet for tiltale som gjaldt overtredelse av vegtrafikkloven §31, første ledd, jfr. §12 annet ledd, samme lovs §31, første og annet ledd jfr. §22, første ledd, og samme lovs §31, første og annet ledd, jfr. §22 annet ledd.

Saksforholdet fremgår av byrettens dom.

Politimesteren i Bergen har påanket byrettens dom til Høyesterett for så vidt tiltalte ble frifunnet for overtredelse av vegtrafikkloven §12 annet ledd - tiltalebeslutningens post I - og frifiunnet for overtredelse av vegtrafikkloven §22 annet ledd - tiltalebeslutningens post III -. Anken gjelder for begge disse tiltalepunkters vedkommende så vel saksbehandlingen som lovanvendelsen. Anken bygger for begge tiltalepunktene på at domsgrunnene er mangelfulle og at den lovanvendelse byretten har gitt uttrykk for, ikke er riktig.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge for begge tiltalepunktenes vedkommende.

Når det gjelder spørsmålet om tiltaltes unnlatelse av å oppgi navn og adresse, finner jeg domsgrunnene utilstrekkelige til å avgjøre om byretten har anvendt vegtrafikkloven §12 annet ledd riktig.

Plikten til å oppgi navn og adresse er som byretten anfører, i prinsippet ubetinget for den som har vært innblandet i et trafikkuhell. Hvorvidt det hendelsesforløp vi her har for oss er et trafikkuhell i loven forstand er, slik jeg leser Høyesteretts dom inntatt i [Rt-1982-133](Rt-1982-133 "wikilink"), som alt overveiende hovedregel avhengig av om skade er voldt. På dette punkt er byrettens premisser uklare. Det er for Høyesterett opplyst at det senere samme dag ble oppdaget skade som hevdes å skrive seg fra den berøring som fant sted mellom bilene, en skade som er blitt taksert til kr. 1031. Dette forhold er ikke vurdert av byretten til tross for at det er opplyst at skadetaksten ble lagt frem i retten. På det tidspunkt tiltalte kjørte vekk fra stedet, stod bilenes støtfangere fortsatt inntil hverandre, og om tiltalte for sin del mente ikke å kunne konstatere noen skade, hadde han ikke den annen parts enighet om dette å støtte seg til. Det ville også slik forholdet er beskrevet, med støtfangerne mot hverandre, være vanskelig å konstatere skade.

Jeg er enig med byretten i at ikke enhver bagatellmessig skade utløser en plikt til å oppgi navn og adresse når partene er enige på stedet om at dette ikke er noe å bry seg med. Annerledes må det etter mitt syn stille seg når selv en slik hendelse utløser diskusjon partene imellom om skyldspørsmål eller skadeomfang.

Også når det gjelder tiltalebeslutningens post III, som gjelder spørsmålet om tiltalte måtte forstå at denne tildragelse kunne lede til politietterforskning, finner jeg domsgrunnene for knappe til at Høyesterett har grunnlag for å se om loven her er rett anvendt.

Byretten har kort bygd på at for tiltalte fortonet episoden seg som en bagatellmessig affære uten noen skadeforvoldelse.

Som pekt på når det gjelder plikten til å oppgi navn og adresse, var tiltaltes oppfatning om eventuell skadetilføyelse ensidig, og byretten har ikke vurdert hvilken betydning det ville ha for den totalvurdering som må foretas etter vegtrafikkens §22 annet ledd, at det skjer munnhuggeri og at tiltalte forlater åstedet i sinne mens den annen part går for å få føreren av den bakenforkjørende bil som vitne.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår frifinnelsen for tiltalens post I og III.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sandene, Christiansen og Blom: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Njaal Sæveraas med domsmenn): - - -

Fredag den 29. mai 1981 ca kl. 13.00 førte tiltalte sin Renault 12 personbil SN-82336 i Bergen nordover Bryggen, videre gjennom Slottsgaten hvor han dreiet opp Sandbrugaten og videre inn i Øvre Dreggsalmenning hvor han stoppet foran krysset ved Dreggsalmenningen. Med seg i bilen hadde han sin hustru som skulle gjøre innkjøp i en forretning på Dreggsalmenningen. Han satte henne av der han stoppet bilen. Hans videre kjøring ble hindret av endel fotgjengere som krysset gaten foran bilen hans. På hans høyre side sto der langs fortauet parkert tre biler, og bak seg hadde han to biler, SN-99508, en Datsun personbil tilhørende Henning Østensen og bak den igjen ytterligere en personbil tilhørende Adolf Holden. I det tiltalte skulle kjøre videre, berørte hans bil og bilen bak ham hverandre med tiltaltes bils bakre støtfanger på høyre side og Østensens bils støtfanger foran på høyre side. Hva som var årsaken til berøringen er uklart. Enten har Østensen kjørt på tiltaltes bil, eller også har tiltaltes bil rullet bakover i det tiltalte skulle kjøre frem. Gatelegemet heller ganske svakt i motsatt retning av bilenes kjøreretning. Etter at bilene hadde berørt hverandre som foran beskrevet overfuste tiltalte Østensen og bebreidet ham det som hadde passert. Etter at tiltalte og Østensen hadde undersøkt om bilene hadde fått noen skade og tiltalte for sitt vedkommende mente å ha konstatert at ingen skade var forvoldt, kjørte tiltalte bort fra stedet. Deretter besiktiget Østensen og den før nevnte Holden støtfangeren på Østensens bil. De kunne da ikke se at denne var beskadiget. Da tiltalte kjørte fra stedet, sto bilene med støtfangerne som foran beskrevet inntil hverandre. - Østensen har forklart at han senere på dagen ved nøyere undersøkelse av støtfangeren konstaterte at denne var noe bøyet og at blinklykten på høyre side foran var ødelagt.

Østensen, som mente at tiltalte var påvirket av alkohol, både på grunnlag av hans oppførsel og fordi han hadde kjent alkohollukt av pusten hans, anmeldte forholdet til politiet. På grunnlag av de sifre Østensen hadde observert av tiltalte bils nummerskilt, fant politiet frem til tiltalte, og oppsøkte ham senere i hans hjem. Etter først å ha gått forgjeves traff politiet tiltalte hjemme ca kl. 16.00. Han var da etter politifolkenes oppfatning synlig beruset og ble medtatt til politikammeret hvor blodprøve ble tatt av ham kl. 16.40. Denne viste at han da hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på 1,33 promille uten fradrag av sikkerhetsmarginen på 0,14 promille.

Om tiltaltes alkoholkonsum angjeldende dag hersker det adskillig uklarhet. Tiltalte har i retten forklart at han kvelden før drakk et par pjoltere og at han ca kl. 06.00 samme morgen drakk er par glass rødvin på grunn av søvnvanskeligheter. Etter at han kom hjem drakk han ca en hel flaske pils og en del vodka. Det kvantum vodka han drakk anslår han til ca en kvart flaske eller vel det, altså omkring 20 cl. Alkoholen ble inntatt mellom kl. 15.00 og 16.00. Retten kan etter bevisførselen ikke utelukke at det forholder seg som forklart av tiltalte, og den tvil som foreligger med hensyn til hans alkoholkonsum angjeldende dag må komme ham til gode. Den alkoholkonsentrasjon han hadde i blodet da blodprøve ble tatt, i allefall for det alt vesentlige, forklares ved hans inntak av alkohol etter kjøringen. Legges hans forklaring om alkoholkonsumet til grunn, er det på det rene at alkoholkonsentrasjonen i blodet kan ha vært under 0,5 promille under kjøringen.

Tiltalte må således bli å frifinne for det forhold som er beskrevet i tiltalebeslutningens II.

Om skyldspørsmålet vedrørende tiltalebeslutningens I, bemerkes:

Det er på det rene at tiltalte ikke oppga sitt navn og sin adresse til Østensen. Retten legger til grunn at han heller ikke ble spurt av Østensen om navn og adresse. - Plikten til å oppgi navn og adresse for den som har vært innblandet i trafikkuhell er i prinsippet ubetinget. Imidlertid kan neppe et hvert bagatellmessig uhell utløse en slik plikt, og særlig må dette gjelde når det synes på det rene at ingen skade er forvoldt. Etter tiltaltes oppfatning, og også etter Østensen og Holdens oppfatning etter at de hadde undersøkt støtfangeren på stedet, var der ikke forvoldt noen skade. Under disse omstendigheter, og også fordi skyldgraden hos den av bilførerne hvis kjøring måtte være årsaken til at bilene kom bort i hverandre, var bagatellmessig, antar retten at tiltalte ikke hadde plikt til å oppgi navnet sitt uten på forespørsel. At han forlot stedet i sinne kan nok bebreides ham, men neppe som overtredelse av veitrafikkloven §12 annet ledd. Også for dette forhold blir tiltalte å frifinne.

Om skyldspørsmålet vedrørende tiltalebeslutningens III bemerkes:

Østensen har som vitne forklart at han gjorde tiltalte oppmerksom på at han mente tiltalte hadde drukket. Retten finner ikke bevis ført for at tiltalte, om uttalelsen har falt, har oppfattet denne. Det forelå heller ikke andre omstendigheter som kunne gi tiltalte den oppfatning at han av noen var mistenkt for å ha kjørt i alkoholpåvirket tilstand. Slik tiltalte oppfattet episoden på Øvre Dreggsalmenning, hadde han ingen grunn til å tro at denne skulle medføre politietterforskning. For tiltalte fortonte episoden seg som en bagatellmessig affære uten noen skadeforvoldelse, og retten kan ikke se at der er noe uaktsomt å bebreide ham i så henseende. Andre omstendigheter ved tiltaltes kjøring som skulle kunne resultere i politietterforskning, foreligger etter rettens oppfatning ikke. Tiltalte må således også bli å frifinne for tiltalebeslutningens III.

Dommen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

