---
title: "Rt-1982-1000"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-06-16
publisert: "Rt-1982-1000 (221-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 105/1982"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Evald Rygh)."
forfatter: "Røstad, Elstad, Bølviken, Michelsen, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1000"
censurert: false
---

# Rt-1982-1000

Dommer Røstad: Strømmen herredsrett avsa 5. februar 1982 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1949, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, og vegtrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

I medhold av straffeloven §52 og §53 utstår fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

A dømmes til å betale staten v/Romerike politikammer en bot stor kr. 2500,- - kronertotusenfemhundre 00/100 -, subsidiært 20 dager fengsel.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom, som er avsagt under dissens. Rettsformannen stemte for at fengselsstraffen skulle være ubetinget.

Politimesteren i Romerike har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Han mener at det burde ha vært idømt ubetinget fengselsstraff, og har vist til rettsformannens votum.

Jeg er kommet til at anken delvis må tas til følge.

Herredsretten har - etter min mening med rette - fremholdt flere momenter som må tillegges vekt i skjerpende retning. Domfelte hadde en betydelig alkoholpåvirkning ved kjøringen, som foregikk på veier som til dels var sterkt trafikkert. Ved kjøringen forårsaket domfelte noen materiell skade. Han kjørte således ned et gjerde og kjørte senere utfor veien. Herredsretten har videre pekt på at domfelte tidligere er straffedømt tre ganger for promillekjøring.

I objektiv henseende foreligger det således en graverende forgåelse mot vegtrafikkloven §22 første ledd, forøvd av en person som ikke har gyldig førerkort, jfr. loven §24.

Etter rettspraksis må det i et slikt tilfelle anvendes ubetinget fengselsstraff, forutsatt at det ikke foreligger helt særegne omstendigheter som kan berettige anvendelse av betinget fengselsstraff. Etter en nærmere vurdering av de foreliggende opplysninger er jeg kommet til at det - alle forhold tatt i betraktning - vil være forsvarlig her å anvende betinget fengselsstraff. Denne må imidlertid - hensett til de forgåelser dommen gjelder og til domfeltes tidligere domfellelser for promillekjøring - settes vesentlig høyere enn fastsatt av herredsretten.

Av herredsrettens utførlige straffutmålingsbetraktninger fremgår at domfelte i ung alder fikk problemer med hensyn til alkoholbruk. Han utviklet et drikkemønster med en rekke karakteristiske trekk. I 1976 - da han var 26 år - søkte han hjelp for sine alkoholproblemer og deltok en tid i et poliklinisk opplegg. Han avbrøt imidlertid dette, og hadde ved flere anledninger «sprekk» med påfølgende massivt alkoholkonsum. I 1978 gjenopptok han den polikliniske kontakt, som nok en gang ble avbrutt. Han innfant seg på ny ved poliklinikken i slutten av november 1980. Han opplyste da at han hadde klart å holde seg edru et halvt års tid, men at han nå i om lag 3-4 uker hadde drukket etter en «sprekk». Henvendelsen fant sted så vidt sent angjeldende dag at det ikke lot seg gjøre å få i stand noen særlig samtale. Etter anmodning fikk han overlatt noe medisin, og det ble avtalt at han skulle komme til samtale 1. desember 1980. Han kom ikke til klinikken etter denne avtale, men innfant seg der 30. desember 1980 - vel to uker etter at han hadde foretatt den promillekjøring denne sak gjelder.

Forut for denne fornyede polikliniske kontakt hadde domfelte tatt initiativ til å få implantert Esperal. Han hadde videre søkt forbindelse med den lokale AA-avdeling og hadde begynt å ta del i deres møter. En måneds tid senere - i januar 1981 - uttalte han i samtale med lege ved poliklinikken at han var glad for at han hadde fått sydd inn Esperal, og at han følte støtte ved å gå på ukentlige møter i AA. Det er senere foretatt annengangs implantering av Esperal.

Domfelte har i de 18 måneder som er gått siden promillekjøringen, jevnlig hatt kontakt med lege og klinikk. Det er i legeerklæring uttalt at domfelte «har holdt seg helt fin, og virker i dag adekvat, har god innsikt». Han henføres i legeerklæringen - som er fastholdt ved påtegning 14. juni 1982 - til den kategori som har god prognose.

Jeg må etter dette legge til grunn at domfelte umiddelbart etter promillekjøringen i gjerning har vist fast vilje til å få bukt med sin alkoholtrang. Den foretatte implantering - sammen med andre aktive tiltak - har bidratt til at domfelte i halvannet år har klart å holde seg helt borte fra alkohol.

Etter min mening vil det være meget betenkelig å avbryte det tilretteføringsarbeid som nå - med så vidt positivt resultat - har pågått over så lang tid. Den positive utvikling man her har kunnet registrere, har også forankring i den støtte domfelte har fått gjennom sitt ekteskap og gjennom resolutt skifte av omgangskrets. Han omgås nå personer som er innstilt på å hjelpe ham til å holde seg borte fra alkohol. I tiden etter promillekjøringen har domfelte stått i ordnet arbeidsforhold. Også i denne henseende har det således inntrådt en vesentlig bedring.

De momenter som jeg her har nevnt - den positive utvikling gjennom de 1 1/2 år som er gått etter forgåelsen - gir etter mitt syn tilstrekkelig grunnlag for å anvende betinget fengselsstraff. Jeg vil likevel ikke unnlate å peke på ytterligere et moment som taler for at man ikke avbryter domfeltes stabiliserte arbeids- og livsforhold. Domfelte og hans hustru har - for å skaffe seg egnet bolig, da deres tidligere brant - påtatt seg store forpliktelser med hensyn til renter og avdrag. Endog en kort tids avbrekk i lønnet arbeid vil kunne få betydelige følger for ektefellenes økonomi, og kan i sin tur representere en ikke uvesentlig risiko for tilbakefall til alkoholmisbruk for mannen.

Jeg vil etter dette stemme for opprettholdelse av betinget fengselsstraff, som - slik herredsretten har fastsatt - bør kombineres med en ubetinget bot. Jeg går ut fra at det ved oppfyllelsen av boten blir tatt tilbørlig hensyn til domfeltes økonomi og livsforhold, og at det blir overveid å tilstå en ordning med avdragsvis betaling.

I denne sak anser jeg det formålstjenlig å fastsette som særvilkår for utsettelsen med fullbyrdelse av fengselsstraffen at domfelte stilles under tilsyn, og pålegges å følge de anvisninger som fastsettes av lege som tilsynsmyndighetene utpeker, på bakgrunn av det behandlingsarbeid som allerede er satt i verk. Jeg går ut fra at Kriminalomsorgen vil søke tilrettelagt et samarbeid med vedkommende behandlingsinstitusjon. Som jeg alt har nevnt, finner jeg at den betingede fengselsstraff bør settes høyere enn fastsatt av herredsretten. Jeg antar at straffen passende kan settes til fengsel i 120 dager, i samsvar med aktors påstand for herredsretten - der som påstand om ubetinget fengsel.

Jeg anser det hensiktsmessig å utforme ny domskonklusjon.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. A, født xx.xx.1949, dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven §31 første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, og §31 første ledd, jfr. §24, sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 120 - ett hundre og tjue - dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år. Som vilkår for utsettelsen med fullbyrdelsen fastsettes at domfelte i prøvetiden skal stå under tilsyn. Domfelte pålegges videre å gjennomgå kur for å motvirke misbruk av alkohol, etter bestemmelse som fastsettes nærmere av tilsynsmyndigheten.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 dømmes A til å betale en ubetinget bot til statskassen på 2500 - to tusen fem hundre - kroner, subsidiært fengsel i 20 - tjue - dager.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Michelsen og Mellbye: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Ulf Werner Andersen med domsmenn):

A, født xx.xx.1949, - - -, butikksjef, inntekt kr. 110000,-, ingen formue, gift, ingen forsørgelsesbyrde, 3 ganger tidligere straffedømt for promillekjøring, 2 ganger for kjøring uten førerkort. - - -

For så vidt gjelder tiltalens post I, viser blodprøvekontrollen, som ble tatt 1/2 til 1 time etter kjøringen, en middelverdi på 3,11. Videre har legen konkludert med at han var sterkt påvirket av alkohol.

Etter dette blir A å dømme for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, og §24 første ledd.

Straffutmålingen. - - -

I skjerpende retning legges vekt på A's høye promille. Videre at kjøringen fant sted på enkelte veier som til dels var sterkt trafikkert. Ved kjøringen forårsaket han også materiell skade. Videre legges i skjerpende retning vekt på at A tidligere er straffedømt 3 ganger for promillekjøring. - - -

I formildende retning legges vekt på at A nå totalt har lagt om sin livsførsel. Han har siden promillekjøringen ikke smakt alkohol. Kort tid etter promillekjøringen dvs. 16. desember 1980 fikk han implantert antabuslignende tabletter under huden.

For så vidt gjelder hans utvikling, vises til den journal som er dokumentert. Av den fremgår det at A har søkt hjelp for sine alkoholproblemer hos Indremisjonen siden 1976. - - -

A arbeidet tidligere ved - - -. Han hadde her en rekke venner som han drakk sammen med. Dette var mens han bodde i X. Han flyttet fra dette sted for ca 1 1/2 år siden, ca sommeren 1980. Etter at han har sluttet å drikke, har han fullstendig mistet kontakten med sine tidligere drikkekamerater. Han giftet seg for snart 3 år siden. Konen var da klar over at han av og til drakk alkohol, men ikke at dette var noe stort problem for ham. A hadde stadig problemer med sin arbeidsgiver på grunn av fyll. Han fikk til slutt nærmest sparken. Etter at han sluttet å drikke, fikk han arbeid ved - - - Service. Her var han ansatt helt til stasjonen ble nedlagt da den skulle rives 1. september 1981. Etter attesten han har fått fra arbeidsgiveren er han en meget pliktoppfyllende person som i tillegg har et usedvanlig behagelig vesen og var godt likt av kunder såvel som kollegaer. Etter at - - - Service ble nedlagt i september 1981 har han jobbet som butikksjef. Han ble først ansatt på prøve i 3 måneder, men har nå fast ansettelse. Den nåværende arbeidsgiver er ikke kjent med hans tidligere alkoholproblem eller saken om promillekjøringen.

Da ekteparet A flyttet fra X, flyttet de hjem til konas foreldre på Y. Dette huset brant i oktober 1981. Ekteparet har derfor nå kjøpt leilighet i Oslo til kr. 540000,-. Dette er finansiert på følgende måte:

1\. Et lån, stort kr. 275000,- med 13% rente og tilbakebetaling på 20 år.

2\. Et lån, stort kr. 50000,- i Bergen Bank, med 13% rente og tilbakebetaling på 8 år.

3\. Et lån, stort kr. 80000,- i Y Sparebank med 13% rente og tilbakebetaling på 10 år.

4\. Egenkapital/privat gjeld ca kr. 150000,-.

Fru A tjener omtrent det samme som sin mann ca kr. 100000,- pr. år. De regner derfor med å ha relativt trang økonomi.

Den omgangskrets som ekteparet A nå har er i det vesentlige venner av kona. De fleste av dem er kjent med at A har et alkoholproblem og at han derfor nå overhodet ikke rører alkohol. - - -

Retten har delt seg i synet på hvilken straff A skal idømmes. Rettens formann finner at A bør idømmes en straff på 30 dagers ubetinget fengsel. Domfelte har åpenbart totalt lagt om sin tidligere livssituasjon. Han har sluttet å drikke, fått ny jobb, er i ferd med å etablere faste ordnede boforhold, har nye venner. Alle disse forhold bør klart komme ham til gode ved straffutmålingen. Han bør etter rettsformannens syn ha en straff som han kan bære uten at hans positive utvikling settes i fare. Dette medfører at man må vurdere hans individuelle forutsetninger for å kunne bære en fengselsstraff, samt vurdere hvordan hans arbeidsgiver eventuelt vil reagere på at han idømmes en fengselsstraff. I den grad han idømmes en fengselsstraff som vil kunne avsones i en ferietid, skulle hensynet til arbeidsgiveren være rimelig ivaretatt. Da A synes å ha de personlige forutsetninger for å kunne bære et fengselsopphold i en «ferieperiode», synes det ikke å være risiko for at han skal falle ut av det positive miljø og den positive utvikling han nå er inne i selv om han må sone.

[`Rt-1963-723`](Rt-1963-723 "wikilink")` synes ikke helt parallell. En soning i den saken ville i første rekke gå ut over familien. I vårt tilfelle vil en langvarig soning kunne medføre at A mister sitt arbeid, samt at hans ektefelle da må bære alle utgiftene frem til han har fått seg ny jobb. Et langvarig fengselsopphold vil klart kunne gå utover domfeltes hustru. Det synes mindre rimelig. Et kortvarig fengselsopphold antas derimot ikke å gå utover henne. I `[`Rt-1977-220`](Rt-1977-220 "wikilink")`, ble det gitt betinget fordi en ubetinget fengselsstraff kunne rive i stykker den positive utvikling som domfelte var inne i. I `[`Rt-1972-341`](Rt-1972-341 "wikilink")`, ble straffen nedsatt fra 90 dagers ubetinget til 45 dagers ubetinget for en som tidligere hadde promillekjørt 8 ganger. Vedkommende hadde kjørt bilen 30-40 meter og bare så langt det var nødvendig for at en annen bil kunne passere. `[`Rt-1980-1180`](Rt-1980-1180 "wikilink")`, ble det gitt betinget til en 27 år gammel mann. Vedkommende led av leddgikt og var avhengig av å være i bevegelse hele tiden. Det ble antatt at en soning ville medføre at han måtte holde seg i passivitet, slik at sykdommen ville bli forverret. `

Rettens formann vurderer det slik at det foreligger sterke formildende omstendigheter, dog ikke særdeles formildende omstendigheter. Risiko for en uheldig utvikling for A synes minimal hvis han idømmes en kortere fengselsstraff.

Rettens flertall, domsmennene, Jon Åker og Bjørg Antonsen, mener at det foreligger særdeles formildende omstendigheter slik at betinget fengselsstraff kan anvendes. Rettens flertall legger vekt på at de tidligere straffbare forhold i tid ligger før tiltalte giftet seg og kom i et mer fast etablert forhold. Han er nå gift, er i fast arbeid og har søkt aktivt hjelp for sitt alkoholproblem. Tiltalte har i flere år prøvet å takle sitt alkoholproblem, men først etter siste promillekjøring ser det ut til at han selv har innsett at han har et reelt alkoholproblem.

Han har nå lykkes å være uten alkohol i nesten 1 år og 2 måneder. Grunnen er hans nye livsform og at hans tidligere omgangsvenner er kuttet ut, samt at han har giftet seg. Mulighetene for at han endelig skal bli kvitt sitt alkoholproblem synes gode. Rettens flertall ser en risiko ved å skulle fengsle A. Denne risiko går på at et fengselsopphold kan medføre at han kommer inn i et miljø som kan ha en uheldig påvirkning på ham. Han kan komme ut av det faste og trygge miljøet han nå er i ferd med å bygge opp. Dette vil kunne hindre hans forsett om for fremtiden å holde alkoholen på avstand. Rettens flertall mener derfor at det er riktig å støtte opp om hans gode forsett om alltid å legge alkoholen bak seg. Den gode støtte han har i sin kone vil kunne hjelpe ham i dette forsettet.

Familien er i en situasjon hvor de har måttet sette seg i stor gjeld for å få et sted å bo. De synes helt avhengige av begges inntekter for å kunne makte de økonomiske forpliktelser de har på seg. Fengselsopphold kan i den anledning virke uheldig i forhold til hans arbeidsgiver. I verste fall vil han etter soningen stå uten arbeid. Dette vil medføre at familien vil kunne miste en inntekt i kortere eller lengre tid. Noe som igjen kan slå bena under hele den positive utvikling tiltalte og hans kone sammen har bygget opp og som de prøver å bygge videre på. Ektefellene har vist evne til å stå sammen og til å prøve å løse de problemer de har blitt konfrontert med. Erfaringen viser at økonomiske problemer på toppen av andre problemer fra før kan være meget vanskelig å hanskes med. Rettens flertall mener derfor at A bør idømmes en fengselsstraff av 30 dager, som gjøres betinget med en prøvetid på 2 år, jfr. straffeloven §52 og §53.

Da A får betinget, finner en å burde kombinere denne straff med en ubetinget bot, jfr. straffeloven §52 nr. 3. Boten finnes å burde settes til kr. 2500,-, subsidiært 20 dager fengsel.

\- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

