---
title: "Rt-1982-1380"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-10-08
publisert: "Rt-1982-1380 (343-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 145/1982"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Løchen, Tønseth, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "§375"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1380"
censurert: false
---

# Rt-1982-1380

Dommer Sinding Larsen: Ved beslutning av statsadvokatene i Hordaland ble A den 27. november 1981 satt under tiltale for overtredelse av lov om merverdiavgift §72 annet ledd første punktum ved at han

«som innehaver av engrosforretning på - - -strand i X, unnlot å betale merverdiavgift til statskassen med i 1975 kr. 18333,-, i 1976 kr. 11450,- i 1977 kr. 32166,-, i 1978 kr. 7916,-, som han pliktet av mottatt vederlag».

Han ble videre satt under tiltale for overtredelse av samme lovs §72 annet ledd annet punktum, jfr. første punktum, ved at han

«som innehaver av det under post I nevnte firma for året 1978 har fradragsført inngående avgift med kr. 20440,- for meget, hvorved tilsvarende beløp er unndratt statskassen».

Hovedforhandling ble holdt den 14. mai 1982, og Hardanger herredsrett avsa den 7. juni 1982 dom med slik domsslutning:

«1. A frifinnes.

2\. Han tilkjennes saksomkostninger.»

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng, viser jeg til herredsrettens dom.

Statsadvokatene i Hordaland har påanket dommen på grunn av feil i saksbehandlingen.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Jeg finner først grunn til å påpeke at dommen ble avsagt mer enn tre uker etter hovedforhandlingen uten at det er angitt noen grunn til den meget betydelige forsinkelse. Forholdet er i strid med straffeprosessloven §375 og må sterkt beklages, selv om det ikke kan ses å ha hatt noen betydning for dommens innhold.

Herredsretten må forstås slik at det er ansett bevist at domfelte har forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen, men at kravet til forsett ikke er oppfylt. De forhold tiltalebeslutningen gjelder, er imidlertid straffbare også om det bare er handlet uaktsomt, men da etter merverdiavgiftsloven §72 første ledd. Retten skulle derfor av eget tiltak ha tatt opp spørsmålet om å henføre forholdet under denne bestemmelse, jfr. straffeprosessloven §342 annet ledd. Unnlatelsen av å gjøre dette er en saksbehandlingsfeil som må føre til opphevelse av dommen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Tønseth og Bølviken: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

