---
title: "Rt-1982-576"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-03-25
publisert: "Rt-1982-576 (98-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 67B/1982."
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Michelsen, Holmøy, Aasland, Skåre, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§267"
  - "§268"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§24"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§55"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-576"
censurert: false
---

# Rt-1982-576

Dommer Michelsen: Nordhordaland forhørsrett avsa den 8. september 1981 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av strl. §268 første ledd, jfr. strl. §267, 1., annet og tredje ledd, strl. §257, vegtrl. §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, 1. pkt., jfr. §17 første ledd, 1. pkt. og strl. §258, jfr. §257 til en straff av fengsel i 45


*— side 577 —*

\- førtifem - dager, som gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid, jfr. strl. §52. Han idømmes også en ubetinget bot på kr. 2.000,- totusen -, subsidiært 10 dagers fengsel.

B, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av strl. §268 første ledd, jfr. §267, 1., annet og tredje ledd, strl. §257, vegtrl. §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, 1. pkt. og §17 første ledd, 1. pkt. til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager som gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid, jfr. strl. §52.

Han idømmes også en ubetinget bot på kr. 1500,- - femtenhundre - subsidiært 6 dagers fengsel.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Bergen og Hordaland har påanket dommen til skjerpelse av straffen, og påtalemyndigheten anfører at de almenpreventive hensyn som gjør seg gjeldende ved ran, tilsier at man her nytter en ubetinget straff, selv om de domfelte er meget unge.

Jeg er kommet til at anken delvis bør tas til følge.

De domfelte er funnet skyldig i ran, tyverier og overtredelser av vegtrafikkloven. Ved straffutmålingen må ransforbrytelsen tillegges den vesentlige vekt.

På en busstasjon har de domfelte gått løs på fornærmede, som var en mann på omkring 55 år, og som ikke på noen måte hadde gitt foranledning til ungdommenes opptreden. De domfelte grep fatt i fornærmede og forlangte med trusler penger av ham. Da forlangendet ikke ble etterkommet, ble fornærmede tildelt tre slag i ansiktet. I alle fall to av slagene var ført med ikke liten kraft.

Ranet har intet profesjonelt preg - de domfelte nøyet seg med å ta kr. 100 fra fornærmedes lommebok, og kan ikke sies å være planlagt. Deres opptreden var dog brutal og bøllete. Det er etter min oppfatning ikke dekning for å fremheve som en formildende omstendighet, som forhørsretten synes å ha gjort, at handlingen var utslag av et gjengfenomen. Denne karakteristikk kan passe på de domfeltes øvrige lovovertredelser, men ikke på ransforbrytelsen. Ved selve det straffbare forhold er det etter dette intet som skulle tilsi en meget lav straff eller en betinget reaksjon.

De domfelte var på handlingstiden under 18 år, og er begge tidligere ustraffet. Man bør etter min mening overfor dem nytte den adgang straffelovens §55 åpner til å sette straffen under det minimum som er fastsatt i straffelovens §268, og som er fengsel i 6 måneder. Forholdet er etter min mening mindre graverende enn i de avgjørelsene som er gjengitt i [Rt-1975-976](Rt-1975-976 "wikilink"), 1980 1234 og 1981 459.

Jeg er dog kommet til at de fengselsstraffer forhørsretten har utmålt, er for lave. Det må tas hensyn til at de domfelte også har gjort seg skyldig i andre lovovertredelser. Etter min oppfatning bør fengselsstraffen for A settes til 90 dager. Han var den ledende ved ranshandlingen og har gjort seg skyldig i flere lovovertredelser enn den andre domfelte. Fengselsstraffen for B finner jeg passende kan settes til 75 dager.


*— side 578 —*

Tiltross for de almenpreventive hensyn som gjør seg gjeldende ved ran, og som vanligvis vil måtte medføre en ubetinget reaksjon, er jeg kommet til at fengselsstraffene i dette tilfellet kan være betinget.

De straffbare handlinger de domfelte er funnet skyldige i, er begått i en periode som strekker seg fra august måned 1980 til utgangen av mars 1981. Før denne tid har de domfelte skikket seg vel.

Etter mars måned 1981 har de holdt seg borte fra straffbare handlinger, og man kan positivt fastslå at det siden den tid intet ufordelaktig foreligger om deres atferd. De har begge etter at ranet ble begått, skaffet seg arbeid som de har stått i frem til nå, og har passet sine jobber til arbeidsgivernes tilfredshet. Begge har flyttet bort fra det miljø de levde i og den gjengen de vanket sammen med da lovovertredelsene fant sted. Da disse ungdommene således må sies nå å være rehabilitert, bør de etter min oppfatning få den sjansen som ligger i en betinget reaksjon.

Når fengselsstraffene gjøres betinget, bør imidlertid de domfelte - slik forhørsretten har bestemt - i medhold av straffelovens §52 nr. 3 ilegges en ubetinget bot. De bøtene forhørsretten har funnet passende, er etter min oppfatning for lave, hensett til de domfeltes nåværende inntektsforhold. Jeg finner at boten for A kan settes til kr. 4.000 og for B til kr. 3.000. For begge bør den subsidiære fengselsstraff være på 10 dager.

Det er for Høyesterett opplyst at de domfelte i forbindelse med ranet satt i varetekt i 2 dager. For dette tilkommer de fradrag i den betingete fengselsstraffen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Den betingete fengselsstraff for A settes til 90 - nitti - dager og den ubetingete bot til 4.000 - fire tusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

2\. Den betingete fengselsstraff for B settes til 75 - syttifem - dager, og den ubetingete bot til 3.000 - tre tusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

3\. For hver av de domfelte fragår i den betingete fengselsstraff 2 - to - dager for varetektsfengsel.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Skåre og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

