---
title: "Rt-1982-1697"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-12-10
publisert: "Rt-1982-1697 (397-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 213B/1982"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Aasland, Christiansen, Løchen, Bugge, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §6"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1697"
censurert: false
---

# Rt-1982-1697

Dommer Aasland: Sør-Østerdal herredsrett avsa 2. juli 1982 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av veitrafikkloven §31 jfr. §6 første ledd, til en bot stor kr. 1500 - kronerettusenfemhundre - eller hvis boten ikke betales, fengsel i 10 - ti - dager.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Østerdal har anket over straffutmålingen. Det anføres i ankeerklæringen at herredsretten har tillagt de allmennpreventive hensyn for liten vekt, og at det burde vært idømt fengselsstraff. Aktor for Høyesterett har nedlagt påstand om en ubetinget fengselsstraff på 21 dager, som svarer til påtalemyndighetens påstand for herredsretten.

Jeg finner at anken må tas til følge, men at en betinget fengselsstraff med tillegg av bot må være en tilstrekkelig reaksjon.

Domfelte kjørte i en hastighet på ca 70 km/time i mørke og snøvær på iset og sporet vei. Jeg legger - som herredsretten - til grunn at han var kjent med veibanens dårlige beskaffenhet. På grunn av en møtende bil skiftet han fra fjernlys til nærlys, men reduserte ikke farten. Da han på 30-40 meters avstand oppdaget en mann på sparkstøtting på høyre side av veien, svingte han noe ut i veien for å passere mannen i god avstand. Herunder fikk han som følge av den sporete veibanen og det glatte føret en sladd på bilen, og under forsøket på å rette bilen opp, mistet han kontrollen over den, slik at den skrenset rundt og traff mannens ektefelle, som med sin sparkstøtting befant seg noe lenger fremme. Hun omkom ved påkjørselen.

Jeg er enig med herredsretten i at farten var for stor under de rådende vanskelige kjøreforhold, men ser alvorligere på domfeltes kjøring enn herredsretten har gjort. Herredsretten har betegnet kjøreforholdene som de slettest mulige. Når domfelte tross disse forhold fortsatte å holde en fart på ca 70 km/time etter at han måtte skifte til nærlys på grunn av en møtende bil og dermed fikk vesentlig redusert sikt, måtte det medføre en ikke ubetydelig risiko for problemer med unnamanøver dersom det skulle befinne seg fotgjengere på veien. Imidlertid oppfatter jeg det slik at det man særlig kan bebreide domfelte, er en feilvurdering av risikoen; han har ikke bevisst tatt en sjanse. Dessuten har uheldige omstendigheter i noen grad medvirket til ulykken. Etter min oppfatning må det idømmes fengselsstraff, men jeg finner at det må være tilstrekkelig med en betinget fengselsstraff på 21 dager ved siden av den idømte bot.

Jeg stemmer for denne Dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 21 - tjueen - dager i tillegg til den idømte bot. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i medhold av straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Bugge og Schweigaard Selmer: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Knut Beverfelt med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1963, - - -. Er f.t. arbeidsledig og oppgir sin inntekt i 1981 til ca kr. 8000,-. Han er uformuende, ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han er tidligere ikke straffedømt, men er bøtlagt en gang, en bot på kr. 100,- i 1980 for å ha kjørt moped uten hjelm og lys.

Politimesteren i Østerdal utferdiget 30. mars 1982 tiltalebeslutning for forseelse mot

«veitrafikkloven §31, jfr. §6 første ledd - - -

ved mandag 25. januar 1982 ca kl. 20.25 i Elverum på Rv. 3 ved Grundset som fører av personbil FS 27275, å ha holdt en hastighet på minst 70 km/t, som etter forholdene måtte anses som for høy særlig tatt i betraktning at det var snøvær og dårlig sikt og veibanen var sporet og glatt, slik at han mistet kontrollen over bilen da han skulle vike til venstre for å kjøre forbi Klara og Paul Nordre som sparket på høyre side av veien sett i hans kjøreretning, og bilen skrenset borti Klara Nordre som omkom av skadene hun derved ble påført.» - - -

Forholdene omkring den ulykke som har ført til tiltalen er at tiltalte og en kamerat var sammen ved Øksna om kvelden mandag 25. januar 1982. De bestemte seg for å reise til Elverum for å gå på kino. Retten bygger på at de hadde god tid og at de så kjørte sydover fra Øksna retning Elverum.

Samtidig hadde et eldre ektepar, Klara og Paul Nordre, vært på besøk et sted langs veien og hadde begitt seg på hjemvei langs riksveien. De hadde hver sin spark, Klara Nordre sparket først, Paul Nordre noe bak henne. Avstanden er noe usikker, men retten må bygge på at det iallfall var seks-sju meter mellom dem. Det er på det rene at de sparket langs høyre side av veien. Paul Nordre har forklart at årsaken til dette var at det var hjulspor i veien. Retten kommer nedenfor nærmere tilbake til disse hjulspor. Langs deres venstre side av veien gikk hjulsporene tett inntil brøytekanten. På høyre side av veien var det imidlertid brøytet godt ut slik at de faktisk hadde plass til å sparke utenfor selve kjørebanen. Retten legger dette til grunn. Det er på det rene at begge var mørk-kledde. Formentlig var begge sparker utstyrt med refleks. Disse var imidlertid slik plassert at de var vanskelig synbare for en bilfører som kom bakfra.

Det var ved anledningen meget vanskelige lys- og føreforhold langs veien. Det hadde dannet seg vanskelige hjulspor i veien som var islagt. Hertil kom at det var snøvær. Det er vanskelig å danne seg noen sikker mening om hvor tett snødrev det var, det synes imidlertid som om det for bilførere lå på grensen mellom å kjøre med fjernlys eller å kjøre med nærlys.

Under disse forhold kom så tiltalte, som kjørte sin egen bil, kjørende sammen med kameraten. På en relativt lang rett strekning ved Grundset fikk tiltalte se lysene fra en møtende bil på langt hold. Etter vitneforklaring fra passasjeren i den møtende bil, som var sjåførlærer, legger retten til grunn at tiltalte straks han kom inn på rettstrekningen og så den møtende bil, skiftet fra fjernlys til nærlys. Retten bygger videre på at han på dette tidspunkt var ca 150 meter fra de to fotgjengere. Etter tiltaltes egen forklaring, hans passasjers forklaring, samt hendelsesforløpet ved ulykken bygger retten på at tiltalte før han skiftet fra fjernlys til nærlys holdt en fart på 70 km/t. Farten kan selvsagt ikke angis med noen stor grad av nøyaktighet, retten finner imidlertid at farten ikke kan ha vært særlig meget høyere og heller ikke særlig meget lavere. Retten legger videre, etter tiltaltes egen forklaring, til grunn at han fortsatte i samme fart etter at han hadde skiftet til nærlys.

I tretti til førti meters avstand oppdaget tiltalte Paul Nordre som kom sydover med sin sparkstøtting og på høyre side av veien, altså samme side av veien som tiltalte kjørte i. Retten bygger på at tiltalte da, såvidt det var mulig på den korte strekning, slakket noe på farten og deretter svingte ut til venstre for å passere fotgjengeren i god avstand. På grunn av de dype hjulspor som bilen måtte opp av fikk denne, under den nevnte manøver, en sladd mot høyre. Tiltalte søkte å rette opp dette hvilket medførte en ny sladd til venstre og bilen gikk ca 150 g rundt. Bilen traff så, omtrent ved venstre fordør, Klara Nordre. Hun ble slengt noe sydover veien, hvor meget er det ikke mulig å konstatere. Bilen fortsatte og ble liggende oppe på brøytekanten med fronten nesten nordover. Klara Nordre ble drept så å si momentant. - - -

Etter det hendelsesforløp retten således legger til grunn er det på det rene at det ikke kan bebreides tiltalte noen uoppmerksomhet eller noen feilmanøver. Det springende punkt i saken er da utelukkende om han holdt en etter forholdene for høy hastighet og om denne fartsoverskridelse kan bebreides ham som uaktsom.

Som nevnt var forholdene på stedet usedvanlig vanskelige. Det hadde vært flere klager over veien og det hadde skjedd en rekke utforkjøringer. Dette gjaldt da selve veibanens tilstand, iset veibane med dype hjulspor. Da ulykken inntraff var det i tillegg snøvær og veibanen var dekket med snø, oppå isen. Dette må ha gjort forholdene særdeles vanskelige og farlige. Når hertil legges at sikten på grunn av snøværet var dårlig, må kjøreforholdene sies å ha vært de slettest mulige. Etter vitneforklaring av den nevnte passasjer i møtende bil, lensmannsbetjenten som kom til stedet noe senere samt den sakkyndiges forklaring legger retten til grunn at farten for en bil som kjørte med nærlys iallfall ikke måtte overstige 60 km/t for at kjøringen skulle kunne sies å være forsvarlig. Som nevnt foran legger retten til grunn at tiltalte kjørte med ca 70 km/t og retten finner således at farten var for høy. Spørsmålet blir da om denne fartsoverskridelse etter omstendighetene kan sies å være en straffbar uaktsomhet. Herunder må retten legge til grunn de meget strenge aktsomhetsnormer som er fastslått i rettspraksis. Videre må retten legge stor vekt på at tiltalte bodde langs veien og var kjent med dens dårlige beskaffenhet. Særlig legger retten da også vekt på at tiltalte ikke saknet farten da han skiftet fra fjernlys til nærlys, jfr. trafikkreglenes §19 nr. 3 annet ledd hvoretter farten da skal avpasses etter de nye siktforholdene. I forbindelse hermed bemerkes også at den sakkyndige fant at bilens lykter var noe lavt stillet. Lyktene var åpenbart justert utfra den forutsetning at de ikke skulle peke for høyt når det var passasjerer i baksetet. Lyktene ble da noe lave når det bare var to personer i bilen, i forsetet. Lyktenes rekkevidde er imidlertid et forhold som tiltalte må ta i betraktning selv, som bilfører.

Det er under saken pekt på tiltaltes ungdom. Han hadde hatt sertifikat i trekvart år og hadde kjørt bil jevnlig i denne tid. Retten finner ikke å kunne legge særlig vekt på noen av disse forhold. Generelt sett må det kunne sies at tiltalte var en relativt uerfaren bilfører. Forholdet kan imidlertid ikke tillegges nevneverdig vekt verken når det gjelder bedømmelsen av uaktsomheten eller straffutmålingen.

Når det gjelder straffutmålingen skal for øvrig bemerkes at den uaktsomhet som tiltalte dømmes for ikke kan anses som særlig grov. Hertil kommer at flere andre uheldige omstendigheter har bidratt til ulykken. Forulykkede og hennes ektemann var mørk-kledde og vanskelig å oppdage. De gikk riktignok antagelig korrekt på høyre side av veien, men det var slik tingene utviklet seg en uheldig omstendighet. Den skrens tiltalte kom ut i kunne riktignok vært begrenset eller avverget ved lavere fart, uheldige omstendigheter har imidlertid utvilsomt bidratt til at bilen kom helt ut av kontroll.

Retten kan ikke se bort fra det ulykkelige resultat av ulykken. Under henvisning til de nevnte momenter finner imidlertid retten ikke å kunne legge særlig stor vekt på dette resultat. Retten finner således at straffen i dette tilfelle kan settes til en bot, jfr. i denne forbindelse bl.a. Høyesteretts avgjørelse inntatt i [Rt-1979-30](Rt-1979-30 "wikilink").

Ved fastsettelse av botens størrelse finner retten ikke å kunne ta nevneverdig hensyn til tiltaltes økonomiske situasjon, selv om den må telle noe. Boten settes etter dette til kr. 1500,- subsidiært ti dager fengsel.

Saksomkostninger er ikke påstått og blir ikke ilagt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

