---
title: "Rt-1982-41"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-01-14
publisert: "Rt-1982-41 (16-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 14B/1982"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Endresen, Aasland, Holmøy, Schweigaard Selmer, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-41"
censurert: false
---

# Rt-1982-41

Dommer Endresen: Halden byrett avsa den 28. september 1981 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1959, frifinnes for overtredelse av veitrafikkloven §31, jfr. §12 første ledd, 1. pkt.

A dømmes for overtredelse av veitrafikkloven §31, jfr. §12 tredje ledd 1. og 2. pkt., til å betale en bot til statskassen stor kr. 500,- - kronerfemhundre -, subsidiært fengsel i 5 - fem - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Denne dom er av politimesteren i Halden påanket til Høyesterett for så vidt domfelte er frifunnet for overtredelse av vegtrafikkloven §12 første ledds første punktum. Anken gjelder prinsipalt lovanvendelsen. Etter politimesterens syn har byretten stilt for små krav til tiltaltes hjelpeplikt etter denne bestemmelse. Subsidiært ankes over saksbehandlingen, mangelfulle domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Byretten har for så vidt angår dette tiltalepunkt lagt følgende saksforhold til grunn:

«Tiltalte stanset bilen rett etter påkjørselen og rygget tilbake. Han gikk ut av bilen og hørte at den påkjørte pustet og så at han ble tatt vare på av de som var ved hans side. Han oppfattet videre at ambulanse var blitt tilkalt. Dernest reagerte han i en sjokkartet tilstand svært irrasjonelt og kjørte vekk fra stedet.» På bakgrunn av denne beskrivelse har byretten vurdert tiltaltes forhold slik:

«Tiltalte har ved dette forvisset seg om at den hjelp som kunne ytes virkelig var ytet. Han kunne selv ikke gjøre noe fra eller til i tiden før ambulansen kom.»

Jeg er ikke enig i den lovforståelse byretten her har lagt til grunn.

Vegtrafikkloven legger på dem som er innblandet i et trafikkuhell en aktiv hjelpeplikt når personskade er inntrådt, og særlig må det gjelde føreren av det kjøretøy som med eller uten førerens skyld har forårsaket trafikkuhellet. Han skal hjelpe og for øvrig delta i de tiltak som uhellet gir grunn til.

Den kveld ulykken skjedde, hadde tiltalte tatt opp i bilen en del for ham til dels ukjente og berusede ungdommer i bilen.

Etter ulykken gikk tre av disse bort til den skadede fotgjenger. Tiltalte gikk ut av bilen og hørte at en av hans passasjerer gav uttrykk for at den tilskadekomne pustet, og han hørte det ble ropt at ambulanse var tilkalt. Han ble stående ved bilen og var ikke borte hos den påkjørte. Han visste at passasjerene var beruset og hadde heller ingen forutsetning for å bedømme deres evne til å yte riktig hjelp.

Jeg er, slik byretten har beskrevet forholdet, kommet til at tiltalte ved anledningen ikke kan sies å ha oppfylt den plikt vegtrafikkloven pålegger dem som er innblandet i et trafikkuhell ved tilstrekkelig å ha forvisset seg om at hans hjelp ikke var påkrevet, og finner at byrettens dom for så vidt må oppheves.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §12 første ledds første punktum.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Schweigaard Selmer og Stabel: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Annæus Kr. Schjødt med domsmenn): - - -

Retten skal bemerke:

Natt til lørdag den 18. oktober 1980 var tiltalte i Halden. Han kjørte rundt i sin nye bil, en Volvo personbil med kjennetegn ND-21938.-Han plukket opp ialt 6 passasjerer som han skulle kjøre ut til Tistedalen. Alle utenom tiltalte hadde drukket og var mer eller mindre beruset. I Tistedalsveien, utenfor Saugbruksforeningens bygninger så plutselig tiltalte en fotgjenger rett foran bilen og klarte ikke å unngå påkjørsel. Det var mørkt og asfalten var våt, så sikten var svært dårlig. Tiltalte stanset bilen, av et vitne beskrevet slik at han først stoppet nesten, rullet litt videre, stoppet nesten og rullet videre igjen, for så å stoppe helt og rygge tilbake og stoppe noen meter foran den påkjørte som var blitt liggende i veikanten. 3 av passasjerene i bilen løp straks ut og bort til den påkjørte. Den ene Annie Andreassen løp videre mot vaktbygningen på Sagbruksforeningen for å tilkalle hjelp. Hun ble tilropt fra et vindu av vitnet Slyngenborg som sa at han skulle varsle ambulanse. Slyngenborg ble borte en kort stund mens han ringte til vakta og meldte fra. Han gikk deretter tilbake til et annet vindu og ropte ut til Annie Andreassen at han hadde ringt. Det var mye støy i bygningen og Slyngenborg ropte høyt for å overdøve denne. Han oppfattet at Annie Andreassen og Ulf Myhre, sistnevnte var borte ved den påkjørte ca 200 meter borte, ropte til hverandre.

Det er på det rene at tiltalte også var ute av bilen. Han har anført at han hørte at de tre borte ved den påkjørte snakket om at han pustet. Videre har han anført at han oppfattet at ambulanse var blitt tilkalt. Han var imidlertid i en sjokktilstand og satte seg kort etter inn i bilen og kjørte vekk med de tre passasjerene som ikke hadde forlatt bilen.

Det er ingen av vitnene som har kunnet si når bilen kjørte vekk og hva tiltalte kan ha sett og hørt før han kjørte. Retten finner da å måtte legge følgende hendelsesforløp til grunn: (se sitat i Høyesteretts kjennelse). - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

