---
title: "Rt-1982-79"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-01-20
publisert: "Rt-1982-79 (28-82)"
stikkord: "Gjentatt promillekjøring etc"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22/1982"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Bølviken, Skåre, Schweigaard Selmer, Blom, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§3"
  - "§54"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-79"
censurert: false
---

# Rt-1982-79

Dommer Bølviken: Lofoten forhørsrett avsa den 16. september 1981 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §3 og §22 første ledd til fengsel i 28 - tjueåtte - dager. Straffa er i medhold av straffeloven §54 nr. 3 utmålt som fellesstraff med betinget dom av 21. mai 1980 ved Lofoten herredsrett.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Politimesteren i Lofoten og Vesterålen har påanket dommen til Høyesterett til skjerpelse av straffen. Det anføres at straffutmålingen er for mild i forhold til praksis.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Jeg er enig i at straffen som fellesstraff for to tilfelle av promillekjøring er noe lavt fastsatt. Påtalemyndigheten hadde foreslått en straff på 35 dager fengsel. Jeg kan imidlertid ikke se at det er tilstrekkelig grunn for Høyesterett til å endre den straff forhørsretten her har utmålt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Blom og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Tore Haug): - - -

A er født xx.xx.1961. Han er fisker fra Sørvågen. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Ved dom av Lofoten herredsrett ble han 21. mai 1980 dømt til 24 dager betinget fengsel for promillekjøring med prøvetid på 2 år. - - -

A ga i retten en uforbeholden tilståelse om de forhold siktelsen gjelder. Retten finner på dette grunnlag bevist at han fredag 15. mai 1981 omlag kl. 20.20 på riksveg 19 mellom avkjøringa til Nusfjord og Bø ikke kjørte hensynsfullt og varsomt slik at det oppsto skade. I en sving hadde han for stor hastighet etter forholdene og kjørte utefor veien. Bilen fikk store skader og to passasjerer ble skadd ved utforkjøringa.

Ut fra dette er han skyldig i overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §3.

A innrømmet i retten å ha drukket alkohol den 15. mai 1981. Fra omlag kl. 10.30 til kl. 14.00 drakk han mellom 5 og 8 halvflasker pils. Han følte seg ikke beruset da han i 19.00-20.00 tida om kvelden kjørte fra Leknes. Han tenkte imidlertid på at han kunne ha promille i blodet p.g.a. drikkinga tidligere på dagen. Ut fra dette er han skyldig i overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jfr. §22 første ledd. Promilleprøve tatt kl. 21.00 15. mai 1981 viste i middelverdi 0,70.

A regnet med at alkoholen var forbrent ut fra tida som hadde gått mellom drikkinga og kjøreturen. Men som nevnt så han ikke bort fra at han kunne ha promille og på bakgrunn av blodprøven erkjente han seg også straffeskyldig i promillekjøring. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

