---
title: "Rt-1982-12"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-01-08
publisert: "Rt-1982-12 (5-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1B/1982."
parter: "Statsadvokat Stein Husby, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jacob Bae)."
forfatter: "Aasland, Endresen, Bølviken, Røstad, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§270"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-12"
censurert: false
---

# Rt-1982-12

Dommer Aasland: Halden forhørsrett avsa 22. september 1981 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257, §318 jfr. §317, §182 første ledd, 1. straffalternativ, og §270, sammenholdt med straffeloven §62, til fengsel i 1 - ett - år. Av denne straff gjøres 120 dager ubetinget, mens reststraffen på 8 mnd. gjøres betinget i medhold av straffeloven §52 med en prøvetid på 2 - to - år.

Til fradrag i den ubetingede del av straffen kommer utholdt varetekt med 16 - seksten - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen. Etter påtalemyndighetens oppfatning burde fengselsstraffen ha vært utmålt strengere og gjort helt ut ubetinget.

Jeg finner at anken må tas til følge.

De straffbare forhold som veier tyngst ved straffutmålingen, knytter seg til kompressorer som ble stjålet fra forskjellige anleggsplasser om natten. Domfelte deltok selv i grovt tyveri av en kompressor sammen med B. De innfant seg på en anleggsplass i Oslo med lastebil, hektet kompressoren på bilen og tauet den til Halden, hvor A hadde sin bopel og arbeidsplass. Videre er A domfelt for heleri av fire kompressorer som B, dels sammen med andre, borttok på noenlunde tilsvarende måte ved å hente dem fra anleggsplasser om natten med lastebil, hvorpå han leverte dem til A mot betaling.

B og to medskyldige fikk sine forhold pådømt ved Asker og Bærum forhørsretts dom av 26. juni 1981, hvorved B ble idømt 1 års ubetinget fengsel. Så vel B som påtalemyndigheten anket over straffutmålingen. Denne ankesak, som også omfatter anke over straffutmålingen fra en av B s medskyldige, er for Høyesterett behandlet samtidig med A s sak, men blir pådømt særskilt.

B er ved Asker og Bærum forhørsretts dom domfelt for grovt tyveri av til sammen 8 kompressorer. Det er på det rene at en av disse er A uvedkommende. To kompressorer, som ble borttatt av B henholdsvis 11. og 25. juni 1980, er ikke tatt med i siktelsen og forhørsrettsdommen mot A, til tross for at det etter A s og B s politiforklaringer kunne være spørsmål om heleri også for disse to kompressorenes vedkommende. Det er ikke fullt klarlagt hvorfor disse forhold ikke er tatt med, men aktor har gitt uttrykk for at det må skyldes en glipp fra påtalemyndighetens side. Forsvareren har sterkt fremholdt at det ikke er adgang til å ta hensyn til disse forhold ved straffutmålingen i den foreliggende sak, og det er jeg enig i. Slike andre forhold enn dem siktelsen og forhørsrettsdommen omfatter, må i tilfelle tas opp i en ny sak.

Den del av saken som gjelder kompressorene, omfatter også et bedrageri ved at domfelte solgte en av kompressorene uten å opplyse kjøperen om at den var fravendt eieren ved tyveri. Videre er han domfelt for et tilfelle av dokumentfalsk med sikte på å skjule ett av heleriene.

Domfeltes øvrige straffbare forhold består i 8 grove tyverier, vesentlig av anleggsutstyr og verktøy.

De straffbare forhold gjelder betydelige verdier. Etter opplysninger for Høyesterett utgjorde bruktverdien av de fem kompressorene det grove tyveriet, og heleriene omfattet ca kr. 280000, mens det øvrige stjålne utstyr hadde en verdi på over kr. 80000. Den forbryterske virksomhet pågikk i mer enn et halvt år, og både omfanget og forøvelsesmåten gir etter min oppfatning virksomheten et profesjonelt preg. Jeg er således ikke enig i forhørsrettens bemerkninger i motsatt retning, og nevner spesielt at det ikke kan være riktig når forhørsretten har gått ut fra at forbrytelsene vedrørende kompressorene bare hadde til hensikt å skaffe utstyr til domfeltes egen virksomhet. Det må anses på det rene at domfelte videresolgte kompressorene.

For øvrig er det en viss divergens mellom forhørsrettens dom og dommen over B i Asker og Bærum forhørsrett når det gjelder hvilken rolle henholdsvis A og B spilte i den forbryterske virksomhet. Mens Asker og Bærum forhørsrett legger til grunn at B foretok kompressortyveriene på A s initiativ, som bestillingstyverier, bygger Halden forhørsretts dom i vår sak på at de helerier A er skyldig i, ikke var resultatet av bestilling fra hans side. Siden spørsmålet er blitt nokså mangelfullt klarlagt ved at disse to siktedes forhold er gjort til gjenstand for separate forhørsrettspådømmelser hvor det vesentlig må være bygd på deres egne forklaringer, finner jeg i denne sak å burde holde meg til fremstillingen i Halden forhørsretts dom som den gunstigste for A.

Jeg anser det klart at de forhold A er dømt for, krever en strengere straff enn forhørsretten har fastsatt, og at straffen i sin helhet må være ubetinget. I motsetning til forhørsretten kan jeg ikke legge til grunn at domfelte er i en rehabiliteringssituasjon. Det er opplyst for Høyesterett at han for tiden er varetektsfengslet som siktet for medvirkning til et ran, som han har erkjent. Imidlertid legger jeg i formildende retning vekt på at det er gått vel 18 måneder siden de straffbare forhold vår sak gjelder ble avsluttet. Jeg nevner ellers at samtlige kompressorer og atskillig av det stjålne utstyret er kommet til rette.

Straffen bør etter min oppfatning passende settes til fengsel i 1 år og 3 måneder.

Jeg stemmer for denne Dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder.

I straffen fragår 16 - seksten - dager for varetektsfengsel.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Røstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Annæus Kr. Schjødt):

A er født xx.xx.1956 - - -. Han er selvstendig næringsdrivende og f.t. uten inntekt, og har heller ikke formue. Han er gift og forsørger ett barn på 4 år. Han er tidligere straffedømt en gang og bøtelagt 6 ganger. - - -

Vedrørende straffutmålingen.

Påtalemyndigheten har under henvisning til forholdenes profesjonelle tilsnitt foreslått en straff av fengsel i 2 år, i det det er vist til rettspraksis på området. Siktede blir nå å domfelle for 9 grove tyverier, 4 helerier, ett tilfelle av dokumentfalsk og ett bedrageri. Han har ved dette utvist en omfattende kriminell aktivitet, og omfanget må komme inn som et skjerpende moment ved straffutmålingen. Det er videre et klart skjerpende moment at det er tale om gjenstander med betydelige verdier. De 9 grove tyveriene gjelder gjenstander med verdi anslått samlet til ca kr. 110000,- og heleriene gjelder kompressorer med en samlet anslått verdi av ca kr. 330000,-. I denne sammenheng nevnes at forsvaret har anført at den under post I d) nevnte kompressor var gammel og kun hadde en verdi av ca kr. 30000,-, ikke kr. 120000,- som angitt i siktelsen. Tilsammen gjelder det da verdier for ca kr. 440000,-. Retten er imidlertid ikke enig med påtalemyndigheten i vurderingen av forholdenes profesjonelle tilsnitt. Siktede jobbet med fjellboring og søkte først og fremst å skaffe seg utstyr til egen virksomhet. Han hadde ikke videresalg for øye. Til å begynne med, høsten 1979, hadde tyveriene et relativt beskjedent omfang. Fem av tyveriene gjelder verktøy og annet småutstyr stjålet fra fem forskjellige veimaskiner i Sverige en natt i september måned 1979. Tyveriene i januar 1980 gjelder heller ikke særskilt betydelige verdier. Alvoret tiltar imidlertid ved årsskiftet da siktede gjør seg skyldig i heleri av en kompressor med verdi kr. 100000,-. Han har her dog anført at han ikke visste at kompressoren var stjålet, men trodde den var smuglet inn i landet. Påtalemyndighetens påståtte profesjonelle tilsnitt må eventuelt komme inn vedrørende de tre helerier og det ene tyveri fra midten av april til begynnelsen av juni 1980. Retten finner imidlertid at også disse forgåelser skjedde i hensikt å skaffe utstyr til egen virksomhet, samt at de ikke var resultat av regulær bestilling fra siktede, men mer var et resultat av tilfeldig kontakt han og vennen B imellom. Det er dernest på det rene at siktede i denne periode var psykisk nedbrutt og ute av balanse. Hans kone, som han var sterkt knyttet til, hadde erklært at hun ville ta ut separasjon, og han hadde ligget på sykehus for behandling av skuddsår han hadde påført seg selv. Siktede bor beskjedent og har en trang økonomi, og mye av årsaken til hans forgåelser lå i kravet fra hans omgivelser, spesielt hans kone, om en bedre materiell levestandard.

Det er på det rene at siktede i dag er inne på en bane som kan være en redning for ham sammen med sin familie. Han åpnet i juli i år et alkoholfritt diskotek i X som han har gått inn for med liv og sjel. Han jobber der opp til 12 timer hver dag og har tatt opp store lån. De daglige utgifter er store og driften er avhengig av at siktede kan være til stede. Det er anført at alt dette vil ødelegges dersom siktede nå må sone en lengre fengselsstraff.

Retten er fullt på det rene med alvoret i det siktede har gjort seg skyldig i, og det er helt klart at samfunnet må reagere. Retten er imidlertid ikke rede til å felle en dom over siktede som brått vil ødelegge det arbeids- og familieliv han nå er i ferd med å bygge opp. Det er formildende omstendigheter at forholdene ligger langt tilbake i tid samt at siktede er lite straffebelastet fra tidligere. Han har en dom på seg fra 1975, men dommen gjelder forhold av en helt annen karakter mer enn syv år tilbake. Under henvisning til at straffeloven §62 kommer til anvendelse, finner retten at straffen passende kan fastsettes til fengsel i ett år, men slik at 8 måneder gjøres betinget i medhold av straffeloven §52, med en prøvetid på 2 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

