---
title: "Rt-1982-1014"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-06-18
publisert: "Rt-1982-1014 (225-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 112/1982"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Røstad, Elstad, Bølviken, Michelsen, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "§64"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1014"
censurert: false
---

# Rt-1982-1014

Dommer Røstad: Nedre Romerike herredsrett avsa 8. mars 1982 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §3 og for de forhold han ble dømt for ved Nes forhørsretts dom den 26. november 1981 til en samlet straff av betinget fengsel i 75 - søttifem - dager med en prøvetid på 2 - to - år, samt en ubetinget bot kr. 9000,- - kronernitusen -, subsidiært 30 - tretti - dager fengsel.

Ved eventuell soning av den betingede fengselsstraffen tilkommer den domfelte et fradrag på 1 - en - dag for utholdt varetekt.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom, som er avsagt under dissens. Rettsformannen stemte for at det ble anvendt ubetinget fengselsstraff.

Politimesteren i Romerike har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Etter påtalemyndighetens oppfatning burde det ha vært idømt ubetinget fengselsstraff, slik aktor påstod i herredsretten.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Jeg nevner først at det er feil når det i herredsrettens dom er uttalt at den straffbare handling er begått i prøvetiden for Nes forhørsretts betingede dom av 26. november 1981. Den lovovertredelse som denne ankesak gjelder, ble forøvd 21. oktober 1981 - således forut for den nevnte betingede dom. Overtredelsen har imidlertid funnet sted i prøvetiden etter Nes forhørsretts dom av 6. juni 1980.

Domfelte er funnet skyldig i forseelse mot grunnregelen i vegtrafikkloven §3 - en overtredelse som medførte at føreren av en møtende personbil døde på grunn av påførte skader.

Kollisjonen mellom domfeltes lastebil og den møtende personbil skjedde på riksveg 22 ved Fet herredshus i Fetsund. Herredsretten, som hørte forklaringer av tiltalte og av vitner, og som selv foretok befaring av åstedet, har fremholdt at veien der gjør en sving til høyre, og at den der er smal og uoversiktlig. De nærmere omstendigheter ved hendelsesforløpet er i herredsrettens dom beskrevet slik:

«I veikanten - omtrent der hvor veien begynner å svinge av til høyre - sto det en person og haiket. Haikeren sto slik plassert at tiltalte måtte svinge ut i kjørebanen for å unngå ham. Idet tiltalte passerte så han at haikeren var en bekjent av ham. Han snudde seg derfor for å gjøre et tegn til vennen gjennom bakvinduet at bilen var full. På grunn av at oppmerksomheten ble rettet bakover i stedet for forover, fortsatte lastebilen rett frem og kom over i motsatt kjørefelt. På denne måten støtte lastebilen sammen med en motgående personbil - - -. Sammenstøtet fant sted et godt stykke inne på det møtende kjøretøys kjørefelt.»

Herredsretten fant enstemmig at tiltalte hadde vist mangel på oppmerksomhet ved å snu seg for å se etter haikeren til tross for at lastebilen da befant seg i en uoversiktelig sving. Denne mangel på oppmerksomhet var - etter rettens oppfatning - «den direkte foranledning til at lastebilen kjørte ut i motsatt kjørefelt», slik at det oppstod kollisjon med påfølgende dødsulykke. Herredsretten ville på dette grunnlag karakterisere tiltaltes kjøring som uaktsom - en karakteristikk som utfylles med følgende bemerkning: «Tiltalte måtte svinge ut idet han passerte haikeren. Veien er imidlertid bred nok til at denne manøvren kan foretas uten å komme over i det motsatte kjørefelt. Tiltalte burde hele tiden ha konsentrert oppmerksomheten forover i stedet for å snu seg for å se etter den haikende kameraten.»

Rettens flertall fant at haikerens forutgående forstyrrelse satte tiltaltes uaktsomhet i et unnskyldelig lys. Flertallet fant for øvrig ved straffastsettelsen å måtte legge vekt på at tiltalte nå var i fast arbeid og at et fengselsopphold kunne virke ødeleggende på tiltaltes rehabilitering.

Rettens formann anså tiltaltes uaktsomhet som så alvorlig at den måtte møtes med en ubetinget fengselsreaksjon. I dissensen uttalte rettsformannen: «Selv om det foreliggende tilfellet ikke direkte er tilsvarende det omhandlet i [Rt-1981-1298](Rt-1981-1298 "wikilink"), er det på det rene at tiltaltes uoppmerksomhet ikke hadde noen trafikkmessig årsak.»

På grunnlag av det beviste saksforhold finner jeg å kunne fastslå at domfelte har vist en utpreget uforsvarlig og klanderverdig atferd. Jeg er enig med rettsformannen i at tiltaltes uoppmerksomhet ikke hadde noen trafikkmessig årsak. Den omstendighet at domfelte umiddelbart foran en sving snudde seg for å vinke til den passerte haiker, innebar en risikabel manøver som førte frem til kollisjonen i den møtende bils kjørefelt. Domfeltes uoppmerksomhet har - etter mitt skjønn - fått en treffende karakteristikk i politimesterens ankeerklæring: Det er ikke «snakk om noen feilfordeling av oppmerksomheten til andre trafikkoperasjoner enn det som var mest påkrevet, men tvert imot har domfeltes oppmerksomhet vært rettet mot noe som var føringen av bilen helt uvedkommende».

I likhet med herredsrettens formann finner jeg at det ved en slik graverende overtredelse av vegtrafikkloven §3 må anvendes ubetinget fengselsstraff.

Som jeg alt har nevnt, har domfeltes lovbrudd funnet sted i prøvetiden for en betinget dom av 1980. Hensett til at denne dom ligger så vidt langt tilbake og til at den gjelder lovbrudd av en annen karakter, finner jeg at det ikke bør fastsettes noen fellesstraff med den nevnte dom. Jeg finner heller ikke at fellesstraff bør fastsettes på grunnlag av regelen i straffeloven §64 annet ledd, i relasjon til den betingede dom av 26. november 1981. I denne sak bør det etter min mening - med hjemmel i nevnte bestemmelse - anvendes særskilt ubetinget dom slik påtalemyndigheten påstod overfor herredsretten. Jeg anser den straff som da ble påstått - fengsel i 30 dager - som passende.

Da herredsrettens dom gir anvisning på fellesstraff med fradrag for varetekt utholdt i tidligere sak, finner jeg det riktig å utforme ny konklusjon.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1960, dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven §31 jfr. §3 til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager, jfr. straffeloven §64 annet ledd.

Dommer Elstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Michelsen og Mellbye: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Jan-Fredrik Wilhelmsen med domsmenn):

A er født xx.xx.1960 - - -. Han arbeider som industrilakkerer og har en bruttoinntekt på ca kr. 6200,- pr. måned. Han er uformuende. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde.

A er tidligere domfelt to ganger, siste gang ved Nes forhørsretts dom den 26. november 1981 for overtredelse av legemiddelloven til en straff av 45 dagers betinget fengsel med en prøvetid på to år uten tilsyn samt en ubetinget bot kr. 6000,-, subsidiært 21 dager fengsel. Han er tidligere bøtelagt tre ganger. - - -

Retten har vært i tvil om det i denne saken er nødvendig med en ubetinget fengselsreaksjon. Rettspraksis inneholder ingen fast regel om at uaktsom bilkjøring med døden til følge skal møtes med en ubetinget fengselsreaksjon. De nærmere omstendigheter synes å være avgjørende. Retten har særlig festet seg ved avgjørelser inntatt i [Rt-1978-579](Rt-1978-579 "wikilink") og [Rt-1981-1298](Rt-1981-1298 "wikilink"). I den førstnevnte avgjørelsen ble det idømt en betinget fengselsreaksjon og flertallet la avgjørende vekt på at førerens uoppmerksomhet skyldtes andre farer i trafikken. I den sistnevnte avgjørelsen ble det derimot idømt en ubetinget fengselsreaksjon med den begrunnelse at førerens uoppmerksomhet skyldtes en risikabel manøver, som intet hadde med kjøringen å gjøre.

Rettens flertall, de to domsmennene, har kommet til at handlingen i dette tilfelle ligger nærmest opp til det i [Rt-1978-579](Rt-1978-579 "wikilink"). Tiltalte ble forstyrret av den haikende ved at han måtte svinge ut i vegbanen for å unngå sammenstøt. Selv om det ikke var noe i situasjonen som tilsa at tiltalte skulle snu seg for å gjøre tegn gjennom bakvinduet, setter denne forutgående forstyrrelsen tiltaltes uaktsomhet i et unnskyldelig lys. Rettens flertall har ved straffastsettelsen også lagt vekt på at tiltalte nå er i fast arbeid, og at et fengselsopphold vil kunne virke ødeleggende på tiltaltes rehabilitering. Tiltaltes tidligere straffbare forhold spiller mindre rolle idet disse er av en annen karakter enn det foreliggende. Tiltalte er tidligere ikke domfelt eller bøtlagt for uaktsom kjøring. Rettens flertall er etter dette blitt stående ved å fastsette en fellesstraff av betinget fengsel i 75 dager samt en ubetinget bot kr. 9000,-, subsidiært 30 dager fengsel. Tiltalte er i fast arbeid og tjener tilstrekkelig til å nedbetale den fastsatte bot, jfr. straffeloven §27.

Rettens mindretall, rettens formann, er kommet til at tiltaltes uaktsomhet er så alvorlig at den må møtes med en ubetinget fengselsreaksjon. Selv om det foreliggende tilfellet ikke direkte er tilsvarende det omhandlet i [Rt-1981-1298](Rt-1981-1298 "wikilink"), er det på det rene at tiltaltes uoppmerksomhet ikke hadde noen trafikkmessig årsak. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

