---
title: "Rt-1982-160"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-02-05
publisert: "Rt-1982-160 (45-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 33/1982"
parter: "A/L Elgfaret Borettslag (advokat G. Mack - til prøve) mot A/L Kongsberg Nye Boligbyggelag (høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Holmøy, Tønseth, Schweigaard Selmer, Løchen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Borettslagsloven (1960) §78"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§12"
  - "§1"
  - "§22"
  - "§46"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-160"
censurert: false
---

# Rt-1982-160

Dommer Holmøy: Saken gjelder spørsmålet om et vedtak av A/L Elgfaret Borettslag, Kongsberg, om å selge andeler i lagets eiendom til andelseierne er i strid med lov av 4. februar 1960 nr. 2 om borettslag. Vedtaket ble truffet på ekstraordinær generalforsamling 22. november 1978 og presisert 26. februar 1979. Den del av vedtaket som har sentral betydning i saken, ble således truffet før endringsloven av 9. februar 1979 nr. 2. Ved denne endringslov ble det tilføyd en uttrykkelig bestemmelse i borettslagsloven §78 tredje ledd om at overdragelse av bolig eller ideell andel i borettslagets eiendommer krever departementets samtykke, i likhet med frivillig oppløsning av borettslag. For frivillig oppløsning ble en slik regel innført ved endringslov 5. april 1974 nr. 15.

A/L Elgfaret Borettslag er tilknyttet A/L Kongsberg Nye Boligbyggelag, som bestred gyldigheten av vedtaket. I denne tvist avsa Kongsberg byrett den 10. april 1979 dom med denne domsslutning:

«1. A/L Elgfaret Borettslags vedtak på ekstraordinær generalforsamling den 22. november 1978 i sak 2: Om salg av andeler av lagets eiendommer med presiseringer vedtatt i ekstraordinær generalforsamling 26. februar 1979, kjennes ugyldig.

2\. A/L Elgfaret Borettslag tilpliktes å betale Kongsberg nye Boligbyggelag kr. 15839,80 - femtentusenåttehundreogtrettinikroner 80/100 - i saksomkostninger.

Oppfyllelsesfristen for dommen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»

A/L Elgfaret Borettslag påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som den 12. desember 1980 avsa dom med denne domsslutning:

«1. Byrettens dom, domsslutningens punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for byretten eller lagmannsretten.»

Denne dom har A/L Elgfaret Borettslag påanket til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen.

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter viser jeg til domsgrunnene. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak hvor det er avhørt to partsrepresentanter for borettslaget og to for boligbyggelaget. Det er videre avhørt seks vitner. En partsrepresentant og tre vitner er nye for Høyesterett. Saken foreligger i samme skikkelse for Høyesterett som for lagmannsretten.

Fra den ankende parts side er for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende:

Borettslagsloven §78 tredje ledd inneholdt før lovendringen av 1979 ingen begrensninger i adgangen til salg av lagets eiendom. Begrensningen i retten til oppløsning kan ikke få anvendelse på salg. Dette må følge av legalitetsprinsippet, idet oppløsning rettslig sett er noe annet enn salg.

Det kan heller ikke utledes begrensninger i retten til salg av andeler i lagets eiendom av borettslagsloven formål eller prinsipper. Det salg det er spørsmål om, kommer ikke i strid med den generelle formålsbestemmelse i loven §1. Av tilknytningsforholdet mellom borettslaget og boligbyggelaget kan det heller ikke utledes noe forbud mot et slikt salg. Det rettslige forhold mellom borettslag og boligbyggelag er regulert ved bestemmelser i lovgivningen. Generelle prinsipper utenom disse bestemmelser er det ikke grunnlag for. Programuttalelser og prinsipielle uttalelser i lovforarbeidene kan ikke tillegges rettslig betydning.

Det fremheves i denne forbindelse at forkjøpsretten for andelseiere i borettslaget og boligbyggelaget, jfr. borettslagsloven §22 annet ledd, og pristakstreglene ved overdragelse av andeler ikke kan innebære noen skranke for salg av andeler til andelseiere i borettslaget. Reglene om forkjøpsrett og pristakst er urimelige og diskriminerende overfor andelseiere i borettslag, og begrunnelsen i lovforarbeidene for begrensninger i oppløsningsretten og for forkjøpsretten hevdes på flere punkter å være uholdbar.

Etter den ankende parts syn er det ikke grunnlag for å hevde at ønske om å komme ut av borettslagsformen skyldes ønske om økonomisk gevinst, eller å gå fra forpliktelser overfor boligbyggelaget. For den ankende part er situasjonen at borettslagsformen er meget lite hensiktsmessig for eneboliger, som det her er spørsmål om.

Et frasalg av andeler hevdes ikke å ville by på problemer overfor de fem medlemmer som blir igjen i borettslaget. Erfaringer fra lignende tilfelle viser at en kan komme frem til hensiktsmessige samarbeidsformer.

Den ankende part viser til at en rekke lignende salg er gjennomført i praksis, og at det derfor ville innebære store praktiske ulemper om fremgangsmåten skulle bli kjent ulovlig.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«1. Den ankende part frifinnes.

2\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Fra ankemotpartens side er det i det vesentlige gjort gjeldende:

Forbudet mot oppløsning i §78 tredje ledd før lovendringen i 1979 må også få anvendelse overfor salg av andeler i borettslagets eiendom når salget etter sitt reelle innhold og virkning må likestilles med oppløsning. Dette formålssynspunkt må være utslagsgivende også når frasalget ikke omfatter alle andeler. Iallfall må det likestilles med oppløsning når frasalget omfatter 30 av 35 andeler som i dette tilfelle. Etter vedtaket i den ekstraordinære generalforsamling hadde for øvrig alle andelshavere adgang til å kjøpe andeler.

Det må videre stride både mot borettslagsloven generelle formål, og mot formålet for den lovbestemte forkjøpsrett for andelseiere i boligbyggelaget, å selge andeler til andelseiere i borettslaget på denne måten. Det er i denne sammenheng vist til uttalelser i forarbeidene både til lovene av 1960 om boligbyggelag og borettslag og senere lovendringer om sammenbindingen mellom de to lag.

Etter ankemotpartens mening vil forholdet til de gjenværende medlemmer i borettslaget bli uklart og vanskelig. Det opplyses at Kommunaldepartementet har fått en rekke søknader om oppløsning av slike «restborettslag».

Hensynet til tidligere salg bør ikke få noen betydning for vurderingen av denne sak. Salg som i praksis er gjennomført, vil neppe bli omstøtt. For øvrig har de som har innlatt seg på slike disposisjoner, bevisst tatt en risiko.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom punkt 1 stadfestes.

2\. A/L Elgfaret Borettslag tilpliktes å betale saksomkostninger til A/L Kongsberg Nye Boligbyggelag for alle retter.»

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Etter min mening må det vedtak om salg av andeler til andelseiere som det her er spørsmål om, likestilles med en oppløsning av borettslaget i relasjon til borettslagsloven §78 tredje ledd, også før lovendringen i 1979. Alle andelseiere i borettslaget fikk tilbud om kjøp, og 30 av i alt 35 andelseiere benyttet seg av tilbudet. Jeg finner det ikke nødvendig i denne sak å gå mer generelt inn på spørsmålet om i hvilken utstrekning et delvis salg av andeler må likestilles med oppløsning. For øvrig kan jeg i det vesentlige slutte meg til hva lagmannsretten uttaler på dette punkt.

Salget av andelene i denne sak er ikke gjennomført i praksis, idet tinglysing ble nektet. Det er derfor heller ikke nødvendig å gå inn på de problemer som kan oppstå i tilfelle hvor salg er gjennomført i praksis.

Etter den forståelse jeg har av borettslagsloven §78 tredje ledd, går jeg ikke inn på spørsmålet om salget også er i strid med borettslagsloven alminnelige formål eller med den forkjøpsrett som andelseierne i boligbyggelaget har.

Anken har ikke ført frem. Jeg finner ikke grunn til å endre lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Da saken gjelder rettsspørsmål som har vært sterkt omdiskutert, og som også har stor praktisk betydning, finner jeg at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett, jfr. unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §180 første ledd.

Jeg stemmer for denne Dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Tønseth: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dog slik at ankemotparten etter min mening bør tilkjennes erstatning for sine saksomkostninger for Høyesterett.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen og Stabel: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (sorenskriver Odd Birketvedt): - - -

Den 6. november 1978 begjærte h.r.advokat Hans Stenberg-Nilsen på vegne av A/L Kongsberg nye Boligbyggelag midlertidig forføyning ved Kongsberg namsrett i anledning vedtaket som var truffet av A/L Elgfaret Borettslag på den ekstraordinære generalforsamling den 4. september 1978, under sakens behandling ble den midlertidige forføyning endret til å omfatte vedtaket på den ekstraordinære generalforsamling den 22. november 1978.

Kongsberg namsrett avsa den 29. november 1978 kjennelse med slik slutning:

«1. Så lenge det ikke foreligger endelig dom i søksmål mellom A/L Kongsberg nye Boligbyggelag og A/L Elgfaret Borettslag om gyldigheten av A/L Elgfaret Borettslags vedtak på ekstraordinær generalforsamling den 22. november 1978 pkt. 2 om fullmakt for styret (med tilhørende bestemmelser) til å selge ideelle deler av borettslagets faste eiendommer, tillates ikke vedtaket gjennomført.

2\. Kongsberg namsretts kjennelse om midlertidig forføyning overfor A/L Elgfaret Borettslag blir å tinglyse på A/L Elgfaret Borettslags eiendom hnr. 717, enr. 81 i Kongsberg.»

Denne kjennelse ble av A/L Elgfaret Borettslag påkjært til Eidsivating lagmannsrett. Ved Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 6. februar 1979, ble namsrettens kjennelse stadfestet.

Den 26. januar 1979 ble det til sorenskriveren i Kongsberg innlevert 29 skjøter fra A/L Elgfaret Borettslag vedr. salg til andelshaverne av ideelle 1/35 parter av lagets eiendom, hnr. 717, enr. 81 i Kongsberg. Senere er innlevert ytterligere ett skjøte, slik at det er 30 andelshavere som har vært interessert i å kjøpe.

De innleverte skjøter ble innført i dagboken, men skjøtene ble nektet tinglyst ved beslutning datert 1. februar 1979. Tinglysingsnektingen er ikke påklaget til Justisdepartementet.

H.r.advokat Hans Stenberg-Nilsen tok den 6. november 1978 på vegne av A/L Kongsberg nye Boligbyggelag ut forliksklage og videre den 23. november 1978 kontinuasjonsklage ved Kongsberg forliksråd mot A/L Elgfaret Borettslag. Saken er behandlet i Kongsberg forliksråd den 28. november 1978, og da forlik ikke ble oppnådd, ble saken henvist til retten.

Den 12. desember 1978 tok h.r.advokat Hans Stenberg-Nilsen på vegne av A/L Kongsberg nye Boligbyggelag ut stevning ved Kongsberg byrett mot A/L Elgfaret Borettslag. - - -

Rettens mening:

A/L Elgfaret Borettslag som er tilknyttet A/L Kongsberg nye Boligbyggelag vedtok på konstituerende generalforsamling den 20. april 1971 lagets vedtekter og §1 i vedtektene fikk denne ordlyd:

«A/L Elgfaret Borettslag er et andelslag som har til formål å skaffe andelseierne bolig ved å erverve eller forestå oppføringen av boligbygg og leie ut boliger i slike bygg til andelseierne.

Laget har dessuten til formål å erverve eller forestå oppføringen av andre bygg enn boligbygg (herunder garasjer) når de skal brukes til felles formål for andelseierne, eller når utleie av lokalene i slike bygg skal skje i sammenheng med lagets øvrige virksomhet.

Forretningskontoret er i Kongsberg Kommune.

Borettslaget er tilknyttet A/L Kongsberg nye Boligbyggelag som forretningsfører.»

Denne bestemmelse i vedtektene for A/L Elgfaret Borettslag, tilsvarer §1 i lov om borettslag som angir hva det skal forståes med et borettslag.

Boligene i Elfaret Borettslag er 35 frittliggende eneboliger som ligger til Elgfaret, Ekornveien, Bjørneveien og Rådyrveien i Kongsberg.

Under ekstraordinær generalforsamling den 4. september 1978 i A/L Elgfaret Borettslag ble det besluttet at borettslagets frittliggende eneboliger på lagets eiendom hnr. 717, enr. 81 skulle begjæres oppdelt i eierseksjoner med eget grunnboksblad ved Kongsberg byrett.

Dette vedtaket ble opphevet på ekstraordinær generalforsamling i borettslaget den 22. november 1978 og istedet ble det besluttet at borettslagets styre skulle få fullmakt til å selge ideelle andeler av lagets eiendom til de andelseierne som var interessert, og på en ekstraordinær generalforsamling i Elgfaret Borettslag den 26. februar 1979 er det videre vedtatt en nærmere presisering av den forkjøpsrett Kongsberg nye Boligbyggelag skal ha ved eventuelt videresalg av de ideelle andeler av borettslagets eiendom.

Retten bemerker at det fra saksøkte ikke er bestridt at Kongsberg nye Boligbyggelag er søksmålsberettiget i saken.

Det er fra saksøkeren bl.a. gjort gjeldende at vedtaket på den ekstraordinære generalforsamling den 22. november 1978 i sin virkning og i realiteten innebærer en oppløsning av A/L Elgfaret Borettslag, og at gjennomføringen av beslutningen om salg av ideelle andeler av lagets eiendom til andelseierne må ansees for å være en omgåelse av bestemmelsene i borettsloven §78 om oppløsning av borettslag, og at vedtaket derfor må kjennes ugyldig. Det er videre anført at vedtaket er i strid med lagets formål og således er i strid med lagets vedtekter og lov om borettslag.

Retten skal bemerke at den finner at det vil være nødvendig når lovligheten av vedtakene på de ekstraordinære generalforsamlinger den 22. november 1978 og 26. februar 1979 skal vurderes, å ta utgangspunkt i vedtektene for Elgfaret Borettslag og de bestemmelser i lov om borettslag som omhandler borettslagets formål og trekker opp grensene for borettslagets virksomhet. I vedtektene for Elgfaret Borettslag er lagets formål beskrevet slik: «å skaffe andelseierne bolig ved å erverve eller forestå oppføringen av boligbygg og leie ut boliger i slike bygg til andelseierne.» Det er her angitt at formålet primært vil være å skaffe tilveie boliger ved kjøp eller ved oppføring av boliger og når dette er gjort, så vil borettslaget ha som oppgave å forestå utleie av boligene og videre koordinere og føre kontroll med virksomheten og med de tiltak som utleie av boligene medfører. Det er for øvrig i vedtektene og i lov om borettslag trukket opp dels detaljerte bestemmelser for borettslagets virksomhet. Retten finner det imidlertid ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette i denne sammenheng. Det er imidlertid grunn til å presisere at bestemmelsene i vedtektene må sees i sammenheng med bestemmelser i lov om borettslag. Det er videre grunn til å fremheve at iallfall enkelte bestemmelser i borettsloven, f.eks. oppløsningsreglene i borettsloven §78 og bestemmelsene om forkjøpsrett må ansees som preseptoriske lovbestemmelser som borettslagene må følge, slik at de ikke kan omgås eller søkes omgått av de borettslag som går inn under lov om borettslag. Elgfaret Borettslag er tilsluttet Kongsberg nye Boligbyggelag og er således et av flere andre borettslag i Kongsberg som er tilsluttet samme boligbyggelag. Det er opplyst at Kongsberg nye Boligbyggelag har over 3000 medlemmer og det er videre opplyst at det er en årlig tilgang på nye medlemmer på omlag 400. Det er på det rene at de av medlemmene som har fått dekket sitt boligbehov gjennom boligbyggelaget, fortsatt i tilfelle vil ha anledning til ved bytte av leilighet å kunne søke dekket endrede behov for leie av husrom. Det vil således være alternative bomuligheter for medlemmene av boligbyggelaget selv om riktignok mulighetene for i tilfelle å få sine ønsker oppfylt, vil være avhengig av de konkrete boligtilbud som foreligger til enhver tid.

Retten finner også at det må være riktig å presisere at da de som for tiden er medlemmer av Elgfaret Borettslag i sin tid meldte seg som medlemmer av boligbyggelaget i Kongsberg, så var det for gjennom boligbyggelaget å få dekket sitt behov for husrom ved å leie dette gjennom de boligtilbud som måtte bli skaffet tilveie fra boligbyggelaget. Utgangspunktet og forutsetningene var basert på leie av bolig. Dette ble heller ikke endret ved stiftelsen av Elgfaret Borettslag hvor lagets formål som foran nevnt også var basert på utleie av lagets frittliggende boliger. De som er og har vært andelseiere i laget har også bodd der til leie. Den omstendighet at enkelte av andelseierne har foretatt påkostninger og forbedringer av boligene i større og mindre utstrekning, har heller ikke medført noen endring i andelseiernes status som leietakere.

Retten finner at det må være riktig i nærværende sak å søke å finne frem til grunntankene og formålet og intensjonene bak det boligsamvirke i Kongsberg som A/L Elgfaret Borettslag må ansees for å være en integrerende del av. Retten kan ikke finne at der senere er skjedd noen endring når det gjelder de rettigheter og plikter andelseierne i Elgfaret Borettslag har som medlemmer av et boligsamvirke som er tilsluttet Kongsberg nye Boligbyggelag, og som laget således er en integrerende del av. De som for tiden er medlem av A/L Elgfaret Borettslag har som andelseiere i Elgfaret Borettslag fått tildelt leilighet på nærmere angitte forutsetninger og betingelser og ut fra boligsamvirkets formål og intensjoner som går ut på å skaffe botilbud på leiebasis, så vil det etter rettens oppfatning være nødvendig at man ved lovgivning trekker opp nærmere regler for borettslagenes virksomhet og likeledes fastsetter nærmere bestemmelser for adgangen til å oppløse borettslag.

Retten finner i denne forbindelse ikke grunn til nærmere å gå igjennom den endring som bestemmelsene om oppløsning av borettslag er gjennomgått etter at borettsloven ble vedtatt i 1960. Det er imidlertid i denne forbindelse grunn til å fremheve at bestemmelsene på dette punkt er blitt stadig mer restriktive og i dag vil ikke et borettslag som har fast eiendom kunne oppløses uten at det foreligger samtykke til dette fra departementet. Det er videre satt som betingelse for at et borettslag skal kunne oppløses at laget er ute av stand til å oppfylle sitt formål eller at det foreligger andre særlige grunner.

Når retten skal vurdere vedtakene på de ekstraordinære generalforsamlinger den 22. november 1978 og den 26. februar 1979 i A/L Elgfaret Borettslag så finner retten at det må være vesentlig å ha for øye at A/L Elgfaret Borettslag som foran nevnt er et av flere borettslag i Kongsberg som er tilsluttet Kongsberg nye Boligbyggelag og at alle andelseierne i Elgfaret Borettslag er medlemmer av boligbyggelaget. Vedtektene for Elgfaret Borettslag inneholder for øvrig nærmere bestemmelser om overføring av andeler og om forkjøpsrett ved overføring av andeler m.v. Retten finner ikke grunn til å gå nærmere inn på vedtektene og borettsloven bestemmelser om overføring av andeler og bestemmelsene om forkjøpsrett, men retten peker likevel på at det går frem av borettsloven §22 at det i denne er trukket opp bindende regler for forkjøpsrettens utstrekning og slik at det verken i borettslagets vedtekter eller på annen måte vil være adgang til å treffe bestemmelse om løsningsrett eller forkjøpsrett ved overdragelse av andeler i større utstrekning enn det som fremgår av loven. Både borettsloven strenge kauteler mot oppløsning av borettslag, bestemmelsene ved salg av andeler og forkjøpsrett i forbindelse med overdragelse av andeler, viser at man ved lovgivningen har vært opptatt av å holde borettslagene intakt og søke å hindre oppløsning av borettslag dersom det ikke forelå særlige forhold som gjør en oppløsning av laget formålstjenlig.

Det har fra saksøkte vært gjort gjeldende at den omstendighet at det ved endring av borettsloven §78 tredje ledd ved lov av 9. februar 1979, ble foretatt tilføyelse til loven hvoretter det er satt som betingelse for overdragelse av bolig eller av ideell andel i borettslagets eiendommer at det må foreligge godkjenning fra departementet skulle indikere at overdragelse av ideelle andeler av et borettslags eiendom tidligere må ha vært tillatt.

Retten kan ikke finne at det kan være riktig å trekke en slik slutning av den foretatte tilføyelse til borettsloven §78 tredje ledd. Retten kan ikke se at det finnes grunnlag for å trekke videre slutninger ut av denne tilføyelse til borettsloven §78 enn at man har funnet det riktig etter forholdene og slik som forholdene hadde utviklet seg for å hindre en omgåelse av borettsloven bestemmelser om oppløsning av borettslag. Retten finner det i denne forbindelse tilstrekkelig å vise til det som er anført om spørsmålet Ot. prp. nr. 28 (1978-79) samt det som er anført på side 2, første spalte i Innst. O. nr. 32 fra Kommunal- og miljøvernkomitéen.

Under henvisning til det som retten foran nærmere har redegjort for angående innholdet i vedtektene for A/L Elgfaret Borettslag og formålet for lagets virksomhet, så finner retten at det må være tvilsomt om de ekstraordinære generalforsamlinger på sine møter den 22. november 1978 og 26. februar 1979 hadde adgang til å treffe de vedtak om salg av lagets eiendom som det er nærmere redegjort for foran, idet både generalforsamling og styret i borettslaget må antas å være bundet av og forpliktet til å følge lagets vedtekter. For styrets vedkommende er dette for øvrig uttrykkelig uttalt i borettsloven §46.

Selv om det ikke finnes en tilsvarende uttrykkelig bestemmelse i borettsloven om at generalforsamlingen må følge lagets vedtekter, så antas det for å være på det rene at også generalforsamlingen må være avskåret fra å treffe vedtak som er i klar strid med vedtektene eller som er i strid med lagets formål og intensjon.

Det er fra saksøkte anført at det i borettsloven ikke finnes noe forbud mot salg av lagets eiendom. Det er videre i denne forbindelse vist til en uttalelse som er avgitt av Justisdepartementets lovavdeling i brev av 28. mai 1975 til Kommunaldepartementet. Under henvisning til det som er uttalt i nevnte brev, har saksøkte gjort gjeldende at det ikke kan være anledning eller tilstrekkelig grunnlag for å kjenne ugyldig de vedtak som er truffet på de ekstraordinære generalforsamlinger i Elgfaret Borettslag den 22. november 1978 og 26. februar 1979.

Retten skal i anledning det som er uttalt i forannevnte brev av 28. mai 1975 fra Justisdepartementets lovavdeling anføre: Det gjelder her en uttalelse i en konkret sak hvor det for øvrig synes uklart om vedkommende boligbyggelag var borettslag i borettsloven forstand. Det dreide seg om overdragelse av 4 av lagets 20 boliger. Det foreligger imidlertid ingen nærmere opplysninger om bakgrunnen for nevnte overdragelse og det er heller ikke opplyst noe om boligbyggelaget hadde vedtekter og retten savner også for øvrig relevante opplysninger for å vurdere nevnte salg av boligenheter.

Retten vil imidlertid peke på at det i nevnte uttalelse er anført at dersom det dreier seg om overdragelse av samtlige boligenheter etter en samlet plan, så antas borettsloven §78 tredje ledd om oppløsning å komme til anvendelse.

Retten skal i denne forbindelse bemerke at dersom man ser på vedtaket på den ekstraordinære generalforsamling i A/L Elgfaret Borettslag den 22. november 1978, så vil ethvert av lagets medlemmer ha anledning til å overta en ideell 1/35 part av lagets eiendom. Etter vedtakets ordlyd gjelder dette alle andelseiere og det finnes heller ingen frist for andelseierne om de ønsker å benytte seg sin adgang til å bli selveiere.

Retten skal videre bemerke at selv om andelseierne er stillet fritt, så viser den sterke oppslutning blant andelseierne om kjøp av ideelle andeler av lagets eiendom at vedtaket på den ekstraordinære generalforsamling den 22. november 1978 både i sitt innhold og etter sitt formål tok sikte på salg av borettslagets samtlige boligenheter til andelseierne, og verken borettslagets styre eller andelseierne ville i tilfelle kunne hindre at samtlige boligenheter ble overdratt til andelseierne. Både når en ser hen til intensjonene bak vedtaket og vedtakets innhold, så foreligger det her et generelt tilbud til de av andelseierne som måtte være interessert i å bli eiere av en ideell andel av lagets eiendom. Med den utforming og det innhold vedtaket av 22. november 1978 har fått, og under henvisning til de intensjoner som ligger til grunn for andelseiernes beslutning, så finner retten at det må være grunn til å anse vedtaket og de disposisjoner som senere fra lagets styre er foretatt for å gjennomføre vedtaket som et opplegg for å oppnå eierstatus ved å overdra borettslagets eiendom hnr. 717, enr. 81 til sameierne etter en samlet plan.

Retten har etter en samlet og konkret vurdering av vedtakene på de ekstraordinære generalforsamlinger i Elgfaret Borettslag den 22. november 1978 og 26. februar 1979 og de disposisjoner som fra lagets styre er foretatt i henhold til vedtakene, blitt stående ved at vedtakene i samsvar med saksøkerens påstand må kjennes ugyldig. Ved sin avgjørelse har retten lagt særlig vekt på at vedtakene både i innhold og sin virkning vil føre til en oppløsning av A/L Elgfaret Borettslag i den form laget var ved sin stiftelse. Det sterkt amputerte og i antall sterkt reduserte borettslag etter at 30 av lagets 35 andelseiere har sagt seg interessert i å bli selveiere for en ideell 1/35 part av lagets eiendom, vil heller ikke lenger kunne virke etter sitt opprinnelige formål. Retten har også lagt vekt på at vedtakene av 22. november 1978 og 26. februar 1979 synes å være i klar strid med borettslagets formål, og også i strid med intensjonene i det boligsamvirke i Kongsberg som Elgfaret Borettslag er en integrerende del av.

Retten har for øvrig etter en vurdering av den virkning som gjennomføring av vedtakene antas å ville få, både for A/L Elgfaret Borettslag og likeledes for det boligsamvirketiltak i Kongsberg som A/L Elgfaret Borettslag er en integrert del av, blitt stående ved, som foran nevnt, at vedtakene må ansees for å være i strid både med formålsbestemmelsen og vedtektene for A/L Elgfaret Borettslag, og likeledes i strid med borettsloven bestemmelser, og spesielt de bestemmelsene som gjelder ved oppløsning av borettslag.

Retten vil for øvrig bemerke at om vedtak av den art og med det innhold som vedtakene av 22. november 1978 og 26. februar 1979 gir uttrykk for og som senere er søkt gjennomført ved styrets utstedelse av skjøter til 30 andelseiere på idelle andeler av A/L Elgfaret Borettslags eiendom, skulle tillates gjennomført, så ville dette åpne for en forskjellsbehandling av medlemmene i Kongsberg nye Boligbyggelag som retten finner må være i strid både med borettslagets formål og intensjoner, og likeledes i strid med formålet for det større boligsamvirketiltak - Kongsberg nye Boligbyggelag - som A/L Elgfaret Borettslag er en del av. Retten finner at det her foreligger sterke reelle grunner som tilsier at det i tilfelle må foreligge meget tungtveiende grunner om et enkelt av flere borettslag tilknyttet Kongsberg nye Boligbyggelag skal ha anledning til å fatte vedtak av det innhold som vedtakene av 22. november 1978 og 26. februar 1979 har. Retten skal for øvrig bemerke at nettopp den spesielle tilknytning som det er mellom A/L Elgfaret Borettslag og Kongsberg nye Boligbyggelag og med de rettigheter de som til enhver tid er medlemmer av boligbyggelaget har som medlemmer av dette boligsamvirket, må tilsi at det i tilfelle må foreligge særlige grunner om vedtak av det innhold som vedtakene av 22. november 1978 og 26. februar 1979 går ut på skal kunne gjennomføres.

Retten vil for øvrig peke på at det under saken ikke fra saksøkte er påberopt eller søkt påvist at det er noe ved A/L Elgfaret Borettslags virksomhet som skulle tilsi at laget ikke har vært drevet i overensstemmelse med lagets intensjoner og formål og som i tilfelle skulle gi en nærmere forklaring og begrunnelse for vedtakene på den ekstraordinære generalforsamling den 22. november 1978 og 26. februar 1979.

Den noe særegne og spesielle situasjon som de gjenværende andelseiere i Elgfaret Borettslag ville kunne komme i om 30 av andelseierne skulle bli eiere av sin ideelle andel av lagets eiendom, er det etter de foreliggende opplysninger vanskelig å ha full oversikt over, og en begrunnet mening om. Det synes imidlertid klart at det ville oppstå en utrygg situasjon for de gjenværende andelseiere - og en situasjon som synes å være lite stemmende med borettslagets vedtekter og med grunntanken og intensjonene bak det boligsamvirket som i sin tid skaffet boligenhetene i A/L Elgfaret Borettslag tilveie og således la grunnlaget for borettslagets opprettelse og virksomhet.

Selv om de gjenværende andelseiere i A/L Elgfaret Borettslag ikke selv har opptrådt i saken, så må det ut fra medlemsskapets særlige karakter og innhold være berettiget å trekke deres situasjon inn ved rettens vurdering og avgjørelse, slik som det også har vært gjort fra saksøkerens side under saken.

Under henvisning til det retten foran har anført, så finner retten at vedtakene den 22. november 1978 og 26. februar 1979 på de ekstraordinære generalforsamlinger i A/L Elgfaret Borettslag må kjennes ugyldig. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Jens Bugge, Råmund Stuhaug og ekstraordinær lagdommer Petter Koren): - - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten, bortsett fra i spørsmålet om saksomkostninger. Lagmannsretten kan også på vesentlige punkter slutte seg til byrettens begrunnelse. Når det gjelder saksforholdet, viser en til beskrivelsen i byrettens dom. Saken fremtrer i omtrent samme skikkelse for lagmannsretten. Verken for byretten eller lagmannsretten er boligbyggelagets søksmålskompetanse omtvistet. Lagmannsretten viser til dom inntatt i [Rt-1977-376](Rt-1977-376 "wikilink") der et boligbyggelags rett til å reise sak i et lignende tilfelle er akseptert.

Tvisten innebærer i hovedsaken ren lovfortolkning. En sak som på vesentlige punkter gjaldt de samme spørsmål ble avgjort ved Eidsivating lagmannsretts dom av 17. oktober 1980. Partssituasjonen var imidlertid der noe anderledes og tvisten gjaldt et frittstående borettslag.

Partene har i sine anførsler gjort nokså forskjellige oppfatninger gjeldende når det gjelder andelshavernes motivering for de vedtak det er tvist om, uten at retten kan se at dette spiller noen rolle for avgjørelsen. Slik tvisten foreligger, dreier den seg om vedtakene er i strid med borettslagsloven §78, eller med borettslagslovens/borettslagets formål, tilknytningsforholdet mellom borettslag og boligbyggelag, eller om hensynet til de resterende borettslagsmedlemmer gjør at vedtakene må settes til side.

Borettslagsloven §78 tredje ledd - også slik bestemmelsen lød før endringen i 1979 - fastsetter med bindende virkning reglene for frivillig selskapsrettslig oppløsning av et borettslag. Før endringen 5. april 1974 berodde frivillig oppløsning på vedtak truffet av borettslaget alene. Ved endringen ble det innført den regel - for et lag med fast eiendom - at gyldigheten av et slikt vedtak var betinget av departementets godkjenning. Det er på det rene at hensikten med endringen var å sette en stopper for oppløsninger med overgang til selveierstatus for borettshavere - som da i økende grad fant sted. En viser til Ot. prp. nr. 30 (1973-74), side 4 og 5 og Innst. O. nr. 21 (1973-74), særlig side 1. Motivene for endringen i 1974 må tillegges betydning ved lovfortolkningen.

Det er på det rene at borettslaget i 1976 søkte departementet om formell oppløsning, uten at dette førte frem. Når borettslaget i 1978 tok opp spørsmålet om salg av boligene til andelshaverne, synes det klart at dette var en ny metode for å oppnå det samme, som forgjeves var forsøkt i 1976. Det er på det rene at vedtaket av 22. november 1978 ga styret fullmakt til å selge lagets samtlige andeler, samt at tilbud i samsvar hermed av styret ble sendt alle andelshaverne. Vedtaket av 22. november har under punktene 2 a og 3 slik ordlyd:

Punkt 2 a):

«Generalforsamlingen gir styret fullmakt til å selge andeler av andelslagets eiendom H.nr. 717, E.nr. 21 i Elgfaret, Ekornveien, Bjørneveien, Rådyrveien i Kongsberg til interesserte blant andelshaverne.

b\) Styrets forslag til vedtekter for sameie legges til grunn foreløpig. Kjøperne har medlemsplikt i sameiet. Vedtektene sikrer styring av felles saker som hittil har vært styrt av andelslaget.»

Punkt 3:

«Nærværende generalforsamlingsprotokoll mangfoldiggjøres og sendes medlemmene sammen med Strays orientering og tilbudsbrev.»

Etter at generalforsamlingsvedtaket var truffet, ble følgende udaterte sirkulære - utsendt visstnok i første uke av desember samme år - sendt andelshaverne:

«Elgfaret Borettslag Vedlagt finner du tilbud om kjøp av huset (ideell part i lagets eiendom).

De av oss som ønsker å kjøpe, bør omgående undersøke mulighetene for å finansiere kjøpesummen på kr. 96490.

Så snart et bindende lånetilsagn, eller annen form for finansiering er sikret, bør man snarest mulig, og senest innen 22. desember, sende inn de to grønne skjemaene. Ett eksemplar til Kongsberg Sparebank, og ett eksemplar til formann Skramstad.

Flere av oss føler sikkert behov for nærmere orientering om tilbudet, finansiering, pant etc. etc. Interesserte inviteres derfor til medlemsmøte i Rolig rommet, Skavanger skole mandag 11. desember kl. 20.00.

Styremedlemmer og varamenn innkalles til styremøte samme sted kl. 18.30.

Arbeidsutvalget.»

Det tilbud som er nevnt i sirkulæret er et brev datert 30. november 1978 fra statsautorisert eiendomsmegler Jørgen Stray stilet til andelshaverne i Elgfaret Borettslag. Brevet - som tar sikte på en gjennomføring av generalforsamlingsvedtaket av 22. november s.å. - hadde innledningsvis denne formulering:

«Ad tilbud om kjøp av ideell 1/35-part av borettslagets eiendom gnr. 717 bnr. 81 i Kongsberg oppdelt som eierseksjon m/eksklusiv bruksrett til boligen knyttet sammen med eierparten.

Jeg viser til vedlagte protokoll fra borettslagets ekstraordinære generalforsamling den 22. november d.å., der premissene for vedtaket om å gi styret fullmakt til å selge lagets boliger til andelshaverne, og vedtak om å gi undertegnede salgsoppdraget med å gjennomføre samme, - fremgår.

Styret og undertegnede har blitt enig om følgende fremgangsmåte og orientering i saken.

1\. Det formelle tilbud om kjøp fremsendes hermed, og betingelsen er som følger:

...»

Vedtaket av 22. november 1978 og de etterfølgende handlinger gikk altså ut på at borettslagets samtlige andeler og boliger skulle kunne selges til andelseierne. Dette ville i realiteten innebære en fullstendig avvikling av borettslaget, ved en form for naturaldeling av aktiva slik det også kan skje ved ordinær selskapsrettslig oppløsning. Etter lagmannsrettens vurdering er dette ensbetydende med et vedtak om oppløsning av laget, som lovlig bare kan gjennomføres etter reglene i borettslagsloven §78. Rettens vurdering er for så vidt den samme som Justisdepartementet har gitt uttrykk for i det brev av 28. mai 1975 som begge parter har vist til i sine anførsler. At fem av borettslagets medlemmer faktisk ikke kom til å benytte seg av tilbudet kan ikke endre denne vurdering. Det er vedtakets innhold som må være avgjørende. At vedtaket i realiteten var et oppløsningsvedtak støttes også av borettslagsloven §12, som fastsetter at et borettslag ikke lovlig kan bestå når antallet av andelseiere blir færre enn tre og at laget da kan kreves oppløst av skifteretten.

Etter gjennomgåelsen foran er det ikke nødvendig å drøfte i hvilken utstrekning vedtak om delvis salg av et borettslags andeler må likestilles med oppløsning.

Lagmannsretten antar også at borettslagets vedtak er i strid med loven §1 og §1 i lagets vedtekter, som i dette stykket har samme formulering. Når det fra den ankende part er anført at bestemmelsen må forstås slik at formålet med de nevnte bestemmelser er å skaffe andelshaverne boliger, mens etableringen av borettslag - som bestemmelsene forutsetter - er midlet for å nå dette målet, er dette etter rettens vurdering en ufullstendig måte å forstå bestemmelsene på. Etter loven §1 forstås ved et borettslag et andelslag «som har til formål å skaffe andelseierne bolig ved å erverve, forestå oppføringen av eller oppføre boligbygg og leie ut boliger i slike bygg til andelseierne», og vedtektenes §1 har samme formulering. Bestemmelsen forutsetter med andre ord at laget skal ha boliger til utleie til andelshavere, og denne formålsbeskrivelse er bindende for borettslaget. Vedtaket av 22. november 1978 i Elgfaret Borettslag går som nevnt, etter sitt innhold ut på at laget skal selge sine boliger og dermed nettopp umuliggjøre sitt eget formål. Da laget heller ikke lovlig kunne endre sitt formål, ville også dette kunne medføre at laget måtte oppløses. Dette bekrefter etter lagmannsrettens oppfatning at vedtaket av 22. november 1978 har karakteren av et oppløsningsvedtak.

Det har vært pekt på at borettslagsloven formål ikke ble ansett til hinder for de oppløsninger som fant sted før lovendringen av 1974. Til dette er å si at loven før endringen uttrykkelig tillot oppløsning etter beslutning bare av laget selv. Et vedtak om dette kunne følgelig ikke være lovstridig som følge av loven formålsbeskrivelse. Poenget er at loven ikke lenger tillater at laget selv treffer beslutning om frivillig oppløsning, og at laget så lenge loven vilkår for oppløsning ikke er oppfylt, da vil måtte ansees bundet av formålsbeskrivelsen i lov og vedtekter.

Når det gjelder spørsmålet om tilknytningen mellom borettslaget og boligbyggelaget er til hinder for borettslagets vedtak, er det etter rettens vurdering atskillig som taler for dette. Særlig synes forkjøpsretten som er fastsatt i borettslagsloven §22 og i §6 i borettslagets vedtekter å gjøre det. På den annen side er det på det rene at en rekke tilknyttede borettslag ble oppløst i tiden før lovendringen av 1974, uten at tilknytningsforholdet ble antatt å være til hinder. Det er videre på det rene at ved utarbeidelsen av borettslagsloven ble spørsmål om å gi boligbyggelaget rett til å nekte oppløsning av et tilknyttet borettslag vurdert, uten at en fant grunn til å fastsette dette, jfr. Ot. prp. nr. 70 (1958), side 70, høyre spalte. Forarbeidene til lovendringen i 1974 synes også å forutsette at tilknytningsforholdet ikke hindret frivillig oppløsning av et borettslag. Etter det resultat en er kommet til under drøftingen av de omtvistede vedtak i forhold til oppløsningsreglene og formålet i borettslagsloven, er det ikke nødvendig for lagmannsretten å ta standpunkt til om tilknytningsforholdet er til hinder for de trufne vedtak. Heller er det ikke for lagmannsretten nødvendig å ta standpunkt til om hensynet til restborettslaget fører til at lagets vedtak må settes til side. En nevner imidlertid at det ikke er klart hvordan det restborettslag det her er tale om oppfatter sin situasjon. Det har ikke funnet sted noen bevisførsel om forholdet.

Etter gjennomgåelsen foran må borettslagets vedtak av 22. november 1978 - med tillegg 26. februar 1979 - kjennes ugyldig. Vedtaket innebærer etter rettens vurdering frivillig oppløsning av borettslaget, uten at den formelle fremgangsmåten for dette etter loven §78 er fulgt, og uten at departementets samtykke til vedtaket foreligger. Punkt 1 i byrettens dom blir således å stadfeste. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

