---
title: "Rt-1982-716"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-04-23
publisert: "Rt-1982-716 (164-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 90B/1982."
parter: "Riksadvokatfullmektig Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Aasland, Holmøy, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "§392"
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§318"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§52c"
  - "§62"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-716"
censurert: false
---

# Rt-1982-716

Dommer Sinding-Larsen: Oslo forhørsrett avsa den 28. oktober 1981 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1955, dømmes for forbrytelse mot strl. §318 jfr. §317 og overtredelse av vegtrafikkl. §31, jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med strl. §62 til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager. I medhold av strl. §52c gjøres straffen betinget med 2 års prøvetid på betingelse av at han ikke begår nye, straffbare handlinger i prøvetiden.»


*— side 717 —*

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng og domfeltes personlige forhold, viser jeg til forhørsrettens dom. Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen, idet det hevdes at fengselsstraffen bør gjøres ubetinget.

Domfelte har vedtatt dommen, men under ankeforhandlingen for Høyesterett har forsvareren påstått dommen opphevet for så vidt angår domfellelsen for overtredelse av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd. Forsvareren viser til at det i forhørsrettens dom bemerkes:

«Forholdet under II rammes av vegtrafikkl. §31 jfr. §22 første ledd. Siktede har innrømmet at han kjørte bil i påvirket tilstand og at hans alkoholkonsum samsvarte med resultatet av blodanalysen.»

Dette viser, hevdes det, at forhørsretten har bygd domfellelsen på, at domfelte var påvirket av alkohol. Av det som er protokollert i rettsboken om domfeltes forklaring, sammenholdt med den politiforklaring som det der er vist til, fremgår det at domfelte har erkjent å «ha kjørt bil i påvirket tilstand, påvirket av narkotika». Det fremgår overhodet ikke av protokollatet eller politiforklaringen noe om at han hadde nytt eller var påvirket av alkohol. Av protokollatet fremgår det at han har erkjent seg skyldig etter siktelsen, som imidlertid er uklar. Den gjelder overtredelse av vegtrafikklovens §31 første ledd jfr. §22 første ledd «bestemmelsen om at ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel, ved i tidsrommet torsdag 14. mai 1981 til fredag 15. mai 1981 mellom kl. 22.30 og kl. 00.25, å ha kjørt personbil med registreringsnr. 326082 fra Høybråtenvn til Mobil bensinstasjon på Vaterland i Oslo, mens han under kjøring var påvirket (ikke edru)». Dette kan kanskje oppfattes slik at siktelsen holder spørsmålet om hva siktede var påvirket av, åpent, men mest nærliggende er det etter forsvarerens mening å anta at det er ment alkoholpåvirkning. Når det ikke foreligger noen tilståelse fra domfeltes side om alkoholpåvirkning, er grunnlaget for å bygge en forhørsrettsdom på dette forhold ikke til stede.

Det er etter forsvarerens syn heller ikke grunnlag for å domfelle for narkotikapåvirkning, idet domfeltes forklaring om slik påvirkning ikke understøttes av andre opplysninger i saken. Under enhver omstendighet må det være avgjørende at forhørsretten ikke har vurdert mulig narkotikapåvirkning, og da heller ikke bygd på at det forelå slik påvirkning.

Jeg er kommet til at forsvarerens påstand om opphevelse av dommen ikke bør tas til følge, og at fengselsstraffen i samsvar med påtalemyndighetens anke må gjøres ubetinget.

Jeg er enig med forsvareren i at det foreligger en saksbehandlingsfeil. Det er imidlertid ikke anket over feilen, og spørsmålet om den skal føre til opphevelse av dommen, må derfor vurderes etter straffeprosesslovens §392 annet ledd.

Jeg nevner først at det er protokollert at domfelte er foreholdt siktelsen og har erkjent seg skyldig etter den. Selv om det ikke kan utelukkes at domfelte kan ha erkjent skyld fordi han mente å ha vært


*— side 718 —*

påvirket av narkotika, mens siktelsen vel må forstås slik at den gjelder alkoholpåvirkning, foreligger det under enhver omstendighet en erkjennelse av en påvirkning som rammes av vegtrafikklovens §22 første ledd og av straffeskyld for overtredelse av bestemmelsen.

Vegtrafikklovens §22 første ledd likestiller påvirkning av alkohol og påvirkning av andre berusende og bedøvende midler. For straffbarbeten er det således likegyldig hvilket eller hvilke av de nevnte stoffer bilføreren har vært påvirket av. Domfelte har forklart at han har kjørt bil påvirket av narkotika. At han har vært påvirket, bestyrkes av protokollen for den kliniske undersøkelse hvor det er krysset av for «lett påvirket». Det fremstiller seg etter domfeltes forklaring og opplysningene ellers i saken, ikke som tvilsomt at han har vært påvirket av middel eller midler som nevnt i §22 første ledd. Jeg tilføyer at jeg heller ikke finner det særlig tvilsomt at det er riktig som anført i forhørsrettens domsgrunner at domfelte i retten har forklart seg også om sitt alkoholkonsum, og at det således bare foreligger en forglemmelse under protokolleringen.

Jeg finner etter dette at forhørsrettens dom må anses riktig når siktede ble domfelt for overtredelse av §22 første ledd. Etter mitt syn kan det heller ikke ha noen betydning for straffutmålingen om man legger til grunn at domfelte var påvirket av narkotika eller av alkohol eller av begge deler.

Domfelte er siden 1972 straffedømt fem ganger og er to ganger tidligere - i 1976 og i 1978 - dømt for overtredelse av vegtrafikklovens §22 første ledd. Jeg kan ikke se at de rehabiliteringsmuligheter som forhørsretten har lagt vekt på, gir tilstrekkelig grunnlag for å gjøre straffen betinget, og stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen faller bort.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Holmøy og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

