---
title: "Rt-1982-1444"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-10-22
publisert: "Rt-1982-1444 (354-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 186B/1982"
parter: "Kst. statsadvokat Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Hellesylt, Løchen, Elstad, Christiansen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §452"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Prisloven (1953) §24"
  - "§52"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1444"
censurert: false
---

# Rt-1982-1444

Dommer Hellesylt: Mandal byrett avsa den 15. juli 1982 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1936, bopel X, Y, dømmes for overtredelse av lov om priser, utbytte og konkurranseforhold av 26. juni 1953 og §52 jfr. §24, jfr. Kgl. res. av 23. juni 1978 om midlertidige forskrifter om skjerpet prisregulering §1 annet ledd, 2. pkt., jfr. Kgl. res. av 15. september 1978 om midlertidige forskrifter om prisstopp §1 annet ledd 2. pkt., jfr. Kgl. res. av 14. desember 1979 om midlertidige forskrifter om prisregulering for utleie av husrom som ikke nyttes til bolig §1, til en bot til statskassen stor kr. 3000,- - tretusen - kroner.

Straffeloven §63 er iakttatt.

Betales ikke boten, inntrer en subsidiær straff av fengsel i 20 - tyve - dager.

I saksomkostninger til det offentlige betaler domfelte kr. 3000,- - tretusenkroner -, jfr. Straffeprosessloven §452.

I medhold av Prisloven §56 inndras kr. 20450,- - tyvetusenfirehundreogfemtikroner -.»

Dommen er avsagt under dissens, idet en av domsmennene stemte for frifinnelse.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold går fram av domsgrunnene.

Domfelte har anket dommen. Anken gjelder saksbehandlingen og rettsanvendelsen.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Innledningsvis nevner jeg at forelegget har fått en uheldig utforming. Det er uomtvistet - og går fram både av forelegget og dommen - at det er §1 annet ledd annet punktum i de midlertidige prisforskrifter av 23. juni 1978 om skjerpet prisregulering som skal anvendes på det forhold saken gjelder. Det avgjørende er således om det er tatt eller krevet høyere leie enn vanlig i distriktet pr. 10. juni 1978. I forelegget heter det at «... høyeste lovlige leie ... var kr. 750,- pr. måned, hvilket anses som vanlig pris i distriktet, idet denne leien ble tatt av den forrige eier for det samme leieobjekt ...». Å knytte beskrivelsen av det straffbare forhold til den leie som ble tatt tidligere, ville ha vært dekkende dersom det var forskriftenes første ledd som skulle anvendes på forholdet. Etter annet ledd er det imidlertid ikke avgjørende om leien var høyere enn tidligere, men om den var høyere enn vanlig i distriktet. At den er det, følger ikke med nødvendighet av at den nye eier krever en høyere leie enn den tidligere eier gjorde.

I sin begrunnelse for at forskriftenes §1 annet ledd annet punktum er overtrådt, uttaler retten:

«Når det gjelder spørsmålet om vanlig leie for slike rettigheter på den tid som denne straffesak gjelder, er det flertallets mening at med en forhøyelse på 100%, ble leien langt høyere enn vanlig i distriktet. Retten kan for så vidt vise til det som er dokumentert under saken vedk. et par andre leieforholds vedk.

Dernest peker flertallet på at leien - mens B var eier - ble forhøyd fra kr. 650,- til kr. 750,- pr. måned. Denne leieforhøyelse fant sted ikke lang tid før A overtok eiendommen. Rettens flertall tillegger dette atskillig vekt. Hadde vanlig leie for slike rettigheter ligget opp mot det dobbelte, er det all grunn til å anta leieforhøyelsen ville blitt en ganske annen og ikke bare kr. 100,- pr. måned.»

Av det som her er sitert, går det fram at retten har ansett leien for å være langt høyere enn vanlig i distriktet. Men det er ikke her, eller noe annet sted i domsgrunnene, sagt uttrykkelig hva som må anses som vanlig leie for et leieforhold som det saken gjelder. Av den inndragning som er fastsatt, går det imidlertid fram at retten må ha lagt til grunn at høyeste lovlige leie var som angitt i forelegget, dvs. 750 kroner måneden fra 15. september 1978 til 31. desember 1979 og 795 kroner måneden fra 1. januar 1980 til 31. desember samme år.

Retten har bygget sin avgjørelse dels på en henvisning til to andre leieforhold, dels på den leie den tidligere innehaver av leieobjektene hadde tatt. Jeg kan ikke se at det som er sagt i domsgrunnene, gir tilstrekkelig grunnlag for å kunne kontrollere om byrettens rettsanvendelse er riktig. En sammenlikning med bare to andre leieforhold gir i seg selv et spinkelt grunnlag for rettens vurdering når det ikke av domsgrunnene fremgår om disse leieforhold var representative for vanlig leie i distriktet. Dertil kommer at det for byretten var framlagt en vurdering av hva som pr. 1. januar 1981 var «rimelig leie» for de leieobjekter saken gjelder. Vurderingen er avgitt til Statens Pristilsyn av prismyndighetenes eget rådgivende utvalg. Rimelig leie er her satt til 18000 kroner pr. år, svarende til en månedsleie på 1500 kroner. Betydningen av denne vurdering til belysning av hva som kan antas å ha vært nivået for vanlig leie i tiden forut, er overhodet ikke berørt i dommen. Selv om denne vurdering knytter seg til et senere tidspunkt og er avgitt under en annen rettslig situasjon - etter at prisstoppen var opphevet - er den sammen med de øvrige omstendigheter skikket til å reise alvorlig tvil om grunnlaget for den avgjørelse byretten har truffet.

Jeg er etter dette kommet til at byrettens domsgrunner ikke gir tilstrekkelig grunnlag for å vurdere om retten har lagt en riktig forståelse av forskriftenes §1 annet ledd annet punktum - «vanlig pris (leie) i distriktet» - til grunn for sin avgjørelse. Dommen med hovedforhandling må derfor oppheves.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Christiansen og Blom: Likeså.

Av byrettens dom (kst. sorenskriver Reidar Borge med domsmenn): - - -

Den 5. mai 1982 utferdiget politimesteren i Vest-Agder følgende forelegg:

A, født xx.xx.1936, bopel X, Y, forelegges for overtredelse av

lov om priser, utbytte og konkurranseforhold av 26. juni 1953 §52, jfr. §24, jfr. Kgl. res. av 23. juni 1978 om midlertidige forskrifter om skjerpet prisregulering §1 annet ledd, 2. pkt., jfr. Kgl. res. av 15. september 1978 om midlertidige forskrifter om prisstopp §1 annet ledd, 2. pkt., jfr. Kgl. res. av 14. desember 1979 om midlertidige forskrifter om prisregulering for utleie av husrom som ikke nyttes til bolig §1, - - - -

ved at han, i henhold til leiekontrakt av 28. juli 1978, fra og med 15. september 1978 til 15. august 1980 tok kr. 1500,- i månedlig leie for verkstedlokaler i - - -, Y, og fra og med 15. august 1980 til 31. desember 1980 tok kr. 1590,- i månedlig leie, mens høyeste lovlige leie for tidsrommet 15. september 1978 til 31. desember 1979 var kr. 750,- pr. måned, hvilket anses som vanlig pris i distriktet, idet denne leien ble tatt av den forrige eier for det samme leieobjekt, og høyeste lovlige leie for tidsrommet 1. januar 1980 til 31. desember 1980 var kr. 750,- med tillegg av 6%, d.v.s. kr. 795,- pr. måned.

En bot til statskassen 3000,- - tretusen - eller, hvis boten ikke betales/inndrives, en straff av fengsel i 20 - tyve - dager.

I medhold av prisloven §56 inndras kr. 20490,- til fordel for statskassen. - - -

Retten ser saken slik:

Sommeren 1978 kjøpte A eiendommen - - -, Y, av sin onkel B. C var på den tid og hadde også i noen tid vært leietaker til visse rettigheter på eiendommen i henhold til muntlig avtale.

Ved leiekontrakt av 28. juli 1978 ble det opprettet skriftlig avtale om at nevnte leieforhold skulle fortsette mellom den nye eier, A, og C.

Samtidig ble det avtalt ny leie. Leien - som C den siste tid hadde betalt til B - var kr. 750,- pr. måned. Den ble nu forhøyd til kr. 1500,- pr. måned.

Rettens flertall kan ikke se det annerledes enn at dette forhold rammes av forskriftene om absolutt prisstopp fra 10. juni 1978.

A er kjøpmann og altså selvstendig næringsdrivende.

Han var som nevnt ikke eier av - - - da prisstoppen kom. Etter den kgl. res. av 10. juni 1978 og de med hjemmel i denne resolusjon gitte forskrifter måtte han da ikke ta høyere leie enn vanlig i distriktet for slike forhold.

Det er ved leiefastsettelsen ikke anledning til å ta i betraktning slike forhold som at leieforhøyelse var nødvendig for at kjøpet skulle lønne seg, at leieforhøyelse var nødvendig for å dekke renter og andre utgifter på eiendommen m.v.

Når det gjelder spørsmålet om vanlig leie for slike rettigheter på den tid som denne straffesak gjelder, er det flertallets mening at med en forhøyelse på 100%, ble leien langt høyere enn vanlig i distriktet. Retten kan for så vidt vise til det som er dokumentert under saken vedk. et par andre leieforholds vedk.

Dernest peker flertallet på at leien - mens B var eier - ble forhøyd fra kr. 650,- til kr. 750,- pr. måned. Denne leieforhøyelse fant sted ikke lang tid før A overtok eiendommen. Rettens flertall tillegger dette atskillig vekt. Hadde vanlig leie for slike rettigheter ligget opp mot det dobbelte, er det all grunn til å anta leieforhøyelsen ville blitt en ganske annen og ikke bare kr. 100,- pr. måned.

Det har fra tiltaltes side vært hevdet at C som leietaker hos ham, fikk større rettigheter enn han hadde som leietaker hos B. Retten kan imidlertid ikke finne noe godtgjort i så henseende og viser til vitneforklaringen fra C.

Når det gjelder foreleggets annet forhold, leieforhøyelsen på 6%, kan retten ikke se det annerledes enn at tiltalte må bli å dømme også for dette forhold.

Det er riktignok så at selve prosenttillegget er lovlig nok, men når grunnlaget er ulovlig slik som her, blir også nevnte tillegg ulovlig.

Tiltalte blir etter dette - i samsvar med flertallets standpunkt - å dømme etter tiltalebeslutningen i sin helhet.

Rettens mindretall - domsmann Bjarne Verdal - finner at tiltalte må frifinnes i sin helhet.

Mindretallet har bygget sitt standpunkt på at C frivillig gikk med på å betale kr. 1500,- pr. måned helt til forhøyelsen på 6% kom. Videre bygger han på at det utvalg som Statens Pristilsyn oppnevnte i 1981 til vurdering av leien kom til det resultat at en årlig leie på kr. 18000,- pr. år var «en rimelig leie».

A er født xx.xx.1936. Han er kjøpmann av yrke, forsørger hustru og 3 barn, ingen formue, inntekt siste år kr. 68000,-. Han er ikke tidligere straffedømt eller botlagt.

Straffen settes - som av påtalemyndigheten foreslått - til en bot stor kr. 3000,-.

I straffskjerpende retning er lagt vekt på at det her dreier seg om en relativt betydelig overtredelse av prisforskriftene.

I formildende retning vites intet særlig å anføre.

Etter bestemmelsene i Straffeprosessloven §452 må tiltalte erstatte det offentlige en andel av sakens omkostninger. Beløpet settes etter paragrafens annet ledd skjønnsmessig til kr. 3000,-.

Det påståtte inndragningskrav tas til følge. Beløpet settes - som av påtalemyndigheten beregnet - til kr. 20450,-. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

