---
title: "Rt-1982-15"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-01-08
publisert: "Rt-1982-15 (6-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2B/1982"
parter: "Statsadvokat Stein Husby, aktor mot 1. B (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort), 2. C (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Endresen, Bølviken, Røstad, Aasland, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-15"
censurert: false
---

# Rt-1982-15

Dommer Endresen: Asker og Bærum forhørsrett avsa den 26. juni 1981 dom som for B og C hadde slik domsslutning:

«Siktede nr. 1, B, født xx.xx.1957, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §258, jfr. §257, alt smh. med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

Til fradrag i straffen går 13 - tretten - dager for utholdt varetekt.

B dømmes til å betale erstatning til Vegvesenet kr. 1172,30 - kronerett- tusenetthundreogsyttito 30/100 - og til Forsikringsselskapet Vesta kr. 8755,60 - kroneråttetusensjuhundreogfemtifem 60/100 - innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom.

Siktede nr. 3, C, født xx.xx.1954, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §258, jfr. §257, alt smh. med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.»

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Begge de domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen som de finner for streng.

Statsadvokatene i Eidsivating har på sin side påanket forhørsrettens dom for så vidt angår straffutmålingen vedrørende B, idet påtalemyndigheten finner denne for mild. Påtalemyndigheten har derimot akkviescert ved forhørsrettens fastsettelse av straff for C.

Jeg er kommet til at ingen av disse anker bør føre frem.

Jeg behandler først ankene vedrørende B.

B er funnet skyldig i 8 grove tyverier. De gjelder alle tyverier og bortkjøring av kompressorer til en betydelig verdi. Dette gjelder også om man legger deres markedsverdi til grunn. Det gjelder anleggsmaskiner som må etterlates på arbeidsplassen etter arbeidstidens slutt, og er, som påpekt av forhørsretten, av en slik art at fornærmede vanskelig kan verne seg mot slike tyverier. Dels har B opptrådt sammen med siktede nr. 1 i saken, (A), men dels har han på egen hånd foretatt et slikt grovt tyveri. De forhold han er funnet skyldig i, er etter min mening slike som av almenpreventive grunner tilsier en streng reaksjon, og jeg kan ikke se at det i forhørsrettens fastsettelse av straff er noe misforhold til skade for domfelte.

Da har jeg større forståelse for påtalemyndighetens anke. Når jeg er kommet til at heller ikke denne anke bør føre frem, skyldes dette dels at det er gått noe lang tid før saken kom opp, og dels at jeg finner den av forhørsretten fastsatte straff vil stå i et riktig forhold hva straffeskyld angår til den straff av fengsel i ett år og tre måneder som Høyesterett i dag etter anke fra påtalemyndigheten har fastsatt for siktede nr. 1 i saken, som fikk sitt forhold pådømt av Halden forhørsrett.

Også anken fra C må etter mitt syn forkastes. C har vært med på tre av disse kompressortyveriene. Han er den eldre i forhold til B, og spilte under tyveriet av den kompressor som ble ført til X, en ganske aktiv rolle. Den straff forhørsretten har fastsatt er, slik jeg ser det, ihvertfall ikke for streng. Jeg finner imidlertid alt i alt at denne straff vil stå i et rimelig forhold til straffen for B. Også for C gjør det seg gjeldende at det er gått noe lang tid før saken kom opp, og påtalemyndigheten har som nevnt ikke funnet å ville påanke fastsettelsen av straff for så vidt angår denne domfelte.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Aasland og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

