---
title: "Rt-1982-1117"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-08-20
publisert: "Rt-1982-1117 (279-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 125/1982"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Løchen, Tønseth, Røstad, Bugge, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1117"
censurert: false
---

# Rt-1982-1117

Dommer Løchen: Politifullmektigen i Vadsø utferdiget 20. august 1981 forelegg mot A for overtredelse av den militære straffelovs §34 ved

«a) rettsstridig å ha unnlatt å møte til pliktig HV-øvelse i Vestleiren Høybuktmoen, Kirkenes i tiden 8. september 1980 kl. 08.00 til 12. september 1980 kl. 15.00, et ulovlig fravær på 4 dager og 7 timer.

«b) rettsstridig å ha unnlatt å møte til pliktig HV-øvelse i Vestleiren, Kirkenes i tiden 6. april 1981 kl. 08.00 til 10. april 1981 kl. 15.00, et ulovlig fravær på 4 dager og 7 timer.»

Ved forelegget ble han forelagt vaktarrest i 45 dager.

Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken av politimesteren oversendt Tana og Varanger herredsrett med begjæring om pådømmelse etter straffeprosessloven §377 fjerde ledd.

Ved herredsrettens dom av 11. mars 1982 ble A frifunnet.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Vadsø har påanket dommen på grunn av feilaktig rettsanvendelse og saksbehandling. I anken heter det:

«Retten legger til grunn at tiltalte ikke handlet med nødvendig forsett i forbindelse med uteblivelsen idet han var i faktisk villfarelse med hensyn til tidligere sivile legeerklæringers suspensjon av fremmøteplikten. En villfarelse på dette punkt må være en rettsvillfarelse som ikke er unnskyldelig, og ikke en faktisk villfarelse som retten har antatt. Spørsmålet er om tiltalte trodde at den sivile legen hadde kompetanse til å suspendere fremmøteplikten. Tiltalte hadde tidligere vært inne til militærtjeneste, og de gjentagne innkallinger kan ikke ha gitt tiltalte grunn til å anta at han hadde fått fritak.

Retten har ikke gitt noen beskrivelse av tiltaltes kjennskap til fremmøteplikten ved sykdom. Retten sier at den «faktiske villfarelse» ikke er aktsom, noe som tilsier at den ikke er unnskyldelig. Dommen antas å være svært uklar på dette punkt.»

For Høyesterett er referert den legeerklæring fra distriktslege Svarstad av 19. mai 1978 som er nevnt i herredsrettens dom, men ikke var fremlagt for herredsretten. Etter å ha uttalt seg om A's arbeid og helsetilstand, konkluderte distriktslegen med at han ikke anså A helsemessig skikket til å tjenestegjøre i Heimevernet.

Jeg er kommet til at anken over rettsanvendelsen må tas til følge.

Ifølge herredsrettens dom har tiltalte forklart at han trodde at den nevnte legeerklæring av 1978 «var nok til å frita ham for fremtidige HV-øvelser». Denne oppfatning skal han ha hatt til tross for at distriktssjefen for Varanger HV-distrikt i brev av 18. juli 1979 - hvor det ble referert til legeerlæringen av 1978 - hadde uttalt at distriktet ikke hadde noen hjemmel for å frita tiltalte for HV-tjeneste.

I herredsrettens dom heter det: «Det er bare det forsettlige fravær som rammes av militære straffelovs §34. Tiltalte må således ha vært seg bevisst at det pålå han som militær plikt å være til stede på HV-øvelsene.»

Det er ikke riktig når herredsretten her har lagt til grunn at tiltalte ikke kan straffes for forsettlig overtredelse av loven §34 med mindre han har «vært seg bevisst at det pålå han som militær plikt å være til stede på HV-øvelsene». Dersom en tiltalt er klar over de faktiske forhold som er avgjørende for møteplikten, men han selv uriktig går ut fra at han likevel ikke plikter å møte, er dette en rettsvillfarelse. Han kan tross villfarelsen dømmes for forsettlig overtredelse med mindre retten finner at villfarelsen er unnskyldelig.

I det foreliggende tilfelle har tiltalte ifølge herredsrettens dom erkjent at han mottok innkalling til de to HV-øvelser i september 1980 og april 1981 som tiltalen gjelder. Etter det saksforhold herredsretten har ansett bevist, ser det ut til at tiltalte også ellers har vært klar over de faktiske forhold som var avgjørende for hans møteplikt. Den omstendighet at tiltalte uriktig kan ha gått ut fra at han på grunn av legeerklæringen av 1978 ikke pliktet å møte, og at herredsretten av den grunn er kommet til at tiltalte «kan ha vært i villfarelse med hensyn til sin møteplikt» er ikke tilstrekkelig begrunnelse for den frifinnelsesdom herredsretten har avsagt.

Herredsrettens dom må etter dette oppheves.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Bugge og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

