---
title: "Rt-1982-736"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-04-30
publisert: "Rt-1982-736 (167-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 93B/1982."
parter: "Statsadvokat Stein Husby, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Syvertsen, Røstad, justitiarius Ryssdal. Mindretall: Skåre, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §272"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§58"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-736"
censurert: false
---

# Rt-1982-736

Kst. dommer Syvertsen: Kristiansand forhørsrett avsa den 22. januar 1982 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av strl. §272 første ledd og strl. §292, jfr. §291, alt sammenholdt med strl. §62 første ledd til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder.

Til fradrag i straffen går 2 - to - dager for utholdt varetekt.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold vil fremgå av dommen.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen. Han mener at straffen er for streng, og at den under enhver omstendighet burde vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Jeg skal først bemerke at siktelsen er for knapt utformet. Dette er heller ikke rettet opp i forhørsrettens dom. Det fremgår imidlertid av


*— side 737 —*

A's protokollerte forklaring at han skjønte at han bidrog til at B igjen åpnet bunnventilene, og at han samarbeidet med B for at de øvrige av mannskapet ikke skulle fatte mistanke. A er således dømt med rette for medvirkning til overtredelse av straffelovens §272, første ledd, og §292, jfr. §291.

Jeg nevner at det er opplyst at saken mot hovedmannen, B, er utsatt grunnet alvorlig sykdom. I sin politiforklaring av 11. august 1980 har A opplyst at B har gitt ham noen penger av og til for å tie stille, til sammen ca. kr. 10.000.

Når det gjelder straffutmålingen, er å merke at saken dreier seg om meget store verdier, og at almenpreventive hensyn tilsier en streng, reaksjon. Det er imidlertid en rekke formildende omstendigheter i saken. Domfelte har påberopt seg at det er gått lang tid, nå snart 4 år, siden de straffbare handlinger ble begått. Jeg legger ikke særlig vekt på dette, idet den lange tid for det vesentlige skyldes uriktige forklaringer, blant annet av A. Derimot legger jeg vekt på at A har bidratt til oppklaringen av saken. Det som for meg har størst betydning ved straffutmålingen, er karakteren av medvirkningen og selve situasjonen da de straffbare handlinger ble begått. A ble vekket av kapteinen kl. 02.30 om natten fordi strømmen var gått. Da han kom ned i maskinrnmmet, så han at det var foretatt noe som han mente var sabotasje og at vannet strømmet inn. Han fikk stanset dette. Så langt hadde A opptrådt korrekt. Da er det rederen, B, forteller at det var han som hadde åpnet ventiler for å senke båten, og at dette ble gjort for å redde arbeidsplassene, da han ellers ville gå konkurs. Han bad A tie stille om dette, og sa at han ikke skulle angre på det. A ble på denne måte, etter å ha blitt vekket midt på natten, kastet inn i B's forbryterske forhold. Han fikk ikke tid til å tenke seg om, og det er å merke at B var hans arbeidsgiver.

A's medvirkning var viktig for B. Det var nødvendig at A tiet om det han hadde fått kjennskap til. Men A's medvirkning er beskjeden i forhold til B's forhold. Jeg finner at prinsippet som ligger til grunn for straffelovens §58 bør gis anvendelse, slik at det får betydning ved straffutmålingen.

Jeg er etter dette under noen tvil kommet til at fengselsstraffen kan gjøres betinget. I tillegg bør det fastsettes en bot som jeg finner passende kan settes til kr. 10.000, subsidiært fengsel i 30 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffelovens §52 nr. 3 idømmes A en ubetinget bot på 10.000 - ti tusen - kroner, subsidiært fengsel i 30 - tretti - dager.

Dommer Skåre: Jeg er kommet til at det bør anvendes ubetinget fengselsstraff, men at straffetiden bør være noe kortere enn fastsatt av forhørsretten.


*— side 738 —*

Ifølge domfeltes forklaring for politiet, som ble vedtatt som hans rettslige forklaring, ble han før rederen åpnet ventilen bedt om å tie, og rederen sa at «han ikke skulle komme til å angre på at han tiet stille». Etter forhørsrettens dom legger jeg til grunn at han lovet å tie, og han medvirket deretter aktivt for å hindre at det øvrige mannskap fikk forståelse av hva som faktisk hadde skjedd. Han har senere mottatt penger av B for medvirkningen.

Som fremhevet av førstvoterende er det av betydning for straffutmålingen at situasjonen må ha kommet overaskende på domfelte. Han er imidlertid en mann i moden alder, og han har medvirket til et meget grovt forsikringsbedrageri.

Jeg stemmer etter dette for at straffen settes til ubetinget fengsel i 90 dager.

Dommer Sandene: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Skåre.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Syvertsen.

Justitiarius Ryssdal: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Viggo Kristensen):

A er født den 16.2.1945 - - -. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han er maskinist av utdannelse og har avtjent verneplikten i Sjøforsvaret. Han er ansatt som maskinpasser i et skipsrederi - - - og tjente i 1981 ca. kr. 90.000,-. Han er ikke tidligere domfelt og er kun bøtelagt en gang, nemlig kr. 50,- i 1964.

Stavanger politikammer har den 6.10.1981 siktet ham for overtredelse av

I. strl. §272 første ledd

for å ha ødelagt eller skadet en forsikret gjenstand eller på annen måte å ha frem kalt et forsikringstilfelle for at han eller andre skal få utbetalt en forsikringssum, eller å ha medvirket hertil,

a\) nr. 1 - B

ved at han

natt til 18. juli 1978 ca. kl. 02.00 i Nedstrandsfjorden i Ryfylke åpnet en eller flere bunnventiler på M/S «- - -» slik at skipet tok inn vann og sank på dypt vann, i hensikt å få utbetalt et forsikringsbeløp på ca. kr. 4.200.000,- fra Kystskipsassuransen, Bergen til skipets eier - - -service A/S hvor han selv var styreformann, disponent og hovedaksjonær, og/eller til selskapets kreditorer,

b\) nr. 2 - A

ved at han

natt til 18. juli 1978 ca. kl. 02.30 ombord på M/S «- - -» i Nedstrandsfjorden i Ryfylke, da B fortalte ham at han ville senke skipet så man kunne få utbetalt forsikringssummen og derved berge økonomien i rederiet - - - service A/S, styrket B's forsett til å forholde seg som i pkt. I beskrevet ved å love å ikke røpe det han hadde fått vite,

II\. Straffelovens §292 jfr. §291


*— side 739 —*

for rettsstridig å ha ødelagt, skadet, gjort ubrukelig eller forspilt en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen, idet skadeverket anses som grovt særlig fordi skaden var betydelig,

nr. 1 - B

ved at han

til tid og på sted som angitt i pkt. I a forholdt seg som der beskrevet skjønt han var klar over at han derved også forspilte skipets last bestående av SMZ Alloy, Silicomanganese og Carbon Fenomanganese med en forsikret verdi på ca. kr. 1.500.000,- tilhørende senderen Sauda Smelteverk A/S eller mottakerne - - -

nr. 2 - A

ved at han

til tid og på sted som angitt i pkt. I forholdt seg som der nærmere beskrevet til tross for at han var klar over at også skipets last som hadde en betydelig verdi ville bli forspilt. - - -

Retten finner etter dette bevist:

1\. Siktede har forholdt seg som beskrevet i siktelsens 1 b, til tid og på sted som der angitt. Siktede handlet forsettlig og har ved dette medvirket til forbrytelse mot strl. §272 første ledd.

2\. Siktede har forholdt seg som beskrevet i siktelsens li, til tid og på sted som der angitt. Siktede handlet forsettlig og har med dette medvirket til forbrytelse mot strl. §292, jfr. §291. - - -

Statsadvokaten i Rogaland har foreslått en straff av fengsel i 10 måneder.

Ved straffutmålingen legger retten i skjerpende retning vekt på at siktede har medvirket til et grovt tilfelle av forsikringsbedrageri, idet skipet var forsikret til kr. 4.200.000,-. Senkingen av skipet førte også til at skipets last på ca. kr. 1.500.000,- gikk tapt, samt at resten av mannskapet ble utsatt for en viss fare ved handlingen. Sterke almenpreventive hensyn tilsier derfor en streng ubetinget reaksjon overfor medvirkning til et forsikringsbedrageri av et slikt omfang. I formildende retning legger retten vekt på siktedes uforbeholdne tilståelse som i en viss grad har bidradd til sakens oppklaring. Det legges videre vekt på at siktede ikke tok initiativet til handlingene. Han befant seg nærmest i en pressituasjon, idet rederen, som var siktedes arbeidsgiver helt fra 1975, meddelte siktede nede i maskinrommet at firmaet var i slike økonomiske vanskeligheter at det ville gå konkurs, og at senkingen av skipet var den eneste måten rederen kunne redde arbeidsplassene på. Retten legger videre vesentlig vekt på at det har gått 1 1/2 år siden siktede avga sin uforbeholdne tilståelse til politiet. Siktede ser ut til å ha hatt en del nerveproblemer i tiden som fulgte, og har i 1981 gått delvis sykemeldt. Siktede fremsto for øvrig i forhørsretten som en mann tydelig preget av situasjonens alvor.

Retten har på grunnlag av ovenstående kommet til at det kan forsvares å sette straffen til 6 måneders ubetinget fengsel uten å svekke de sterke almenpreventive hensyn som ellers skulle tilsi en lengre ubetinget reaksjon for medvirkning til et forsikringsbedrageri av et slikt omfang. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

