---
title: "Rt-1982-1457"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-10-29
publisert: "Rt-1982-1457 (358-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 151/1982"
parter: "Kst. statsadvokat Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Christiansen, Sinding-Larsen, Røstad, Sandene, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§3"
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1457"
censurert: false
---

# Rt-1982-1457

Dommer Christiansen: Setesdal herredsrett avsa 14. juli 1982 dom med denne domsslutning:

«1. A født xx.xx.1959 dømmes for overtredelse av vegtrl. §31 jfr. §3 og for overtredelse av samme lovs §31, jfr. §12 første ledd, sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Han frifinnes i tiltalebeslutningens post I, overtredelse av straffeloven §166 annet ledd jfr. første ledd, jfr. §49.

3\. Han dømmes til å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr. 2000,- - totusen -.»

Dommen er avsagt under dissens for så vidt angår frifinnelsen for overtredelse av straffeloven §166. Rettens formann fant bevist at det forelå fullbyrdet forsøk på å få Tormod Brokke til å gi falsk forklaring til politiet.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen for så vidt angår domfellelsen etter vegtrafikkloven §12. Videre har han anket over straffutmålingen i sin helhet, da han finner straffen for streng.

Han anfører at domsgrunnene viser at han har oppfylt kravet i vegtrafikkloven §12 første ledd om plikter ved trafikkuhell. Bestemmelsen krever at han skulle stanse og hjelpe den tilskadekomne. Domfelte stanset også, og oppfattet den skadede som bevisstløs. Han hjalp deretter skadede på den ut fra domfeltes forutsetninger mest adekvate og effektive måte, nemlig ved straks å kjøre tilbake til Valle sentrum for å varsle sine kamerater. Disse visste han omgående kunne sette i gang hjelpeaksjonen. Det kan ikke være i strid med loven at hjelpeaksjonen ble overlatt til andre. Det må også tas hensyn til at domfelte var oppskaket på grunn av ulykken.

Subsidiært har domfelte gjort gjeldende at domsgrunnene ikke er tilstrekkelige til å vise om han har opptrådt adekvat. Ved en totalbedømmelse av domfeltes opptreden savner man blant annet opplysninger i dommen om hvilken tid det tok før den skadede fikk hjelp, hvilken kontakt det var etter ulykken mellom domfelte og den annen syklist, Åsmund Åmli, og om domfelte visste hvor distriktlegen bodde. Det er i denne sammenheng opplyste at det bare er ca 200 meter mellom ulykkesstedet og Valle sentrum.

Jeg finner at anken over lovanvendelsen og saksbehandlingen ikke kan føre frem, men at straffen bør nedsettes.

Domsgrunnene er på enkelte punkter noe knappe, men de er etter min mening fullt tilstrekkelige til å vise at herredsrettens lovanvendelse er riktig.

Domfelte pliktet etter vegtrafikkloven §12 å gjøre mer enn bare å stanse og konstatere at den påkjørte syklist syntes å være bevisstløs før han kjørte tilbake til Valle sentrum for å skaffe hjelp. Som understreket av herredsretten vil det ved en ulykke av denne karakter kunne være behov for øyeblikkelig hjelp før legekyndige kommer til stede. Slik ulykken skjedde, var det også sannsynlig at det forelå en alvorlig personskade. Domfelte unnlot imidlertid selv å undersøke om slik øyeblikkelig hjelp trengtes. Han gjorde med andre ord intet for å forvisse seg om at den bistand han selv måtte kunne yte var upåkrevet. Det er i denne forbindelse opplyst at domfelte har hatt førstegangstjeneste i Marinen, hvor det må antas at han har fått en viss opplæring i førstehjelp. Domfelte unnlot videre å ta kontakt med den syklist - Åsmund Åmli - som han hadde sett like før ulykken og som nå var på veg mot den tilskadekomne. Åmli kunne ha bistått domfelte med hjelpearbeidet. Domfelte ville da også hatt full sikkerhet for at det ikke var noen fare forbundet med at den tilskadekomne ble liggende i vegbanen mens han selv kjørte etter hjelp.

Det er på det rene at hjelpeaksjonen kom i gang som følge av at domfelte hadde bedt Tormod Brokke om å påta seg å kjøre ned til ulykkesstedet og å varsle legen. At domfelte ikke aktivt deltok i selve hjelpearbeidet kan jeg ikke se kan bebreides ham slik dette faktisk skjedde. Men domfelte pliktet å forvisse seg om at hjelp faktisk ble ytet så raskt som mulig. Det var derfor i strid med hans plikter etter vegtrafikkloven §12 at han reiste sin veg etter å ha gitt beskjed om ulykken til sin kamerat.

Jeg tilføyer at det er forståelig at domfelte var redd og oppskaket etter ulykken. Som anført av herredsretten kan dette imidlertid ikke unnskylde hans handlemåte.

Når det gjelder straffutmålingen, bemerker jeg at den påkjørte syklist - som fikk skrubbsår og en kneskade - på grunn av ulykken ble liggende på sykehus i 12 døgn, og deretter var sykmeldt i lengre tid. Uaktsomheten etter vegtrafikkloven §3 ved at domfelte i svingen konsentrerte sin oppmerksomhet om kassettspilleren, kunne lett ha fått langt alvorligere følger og innebar som påpekt av herredsretten en grov tilsidesettelse av aktsomheten ved bilkjøring. Ved straffutmålingen finner jeg imidlertid at det bør legges en viss vekt på at den påkjørte syklist manglet lys på sykkelen, slik at domfelte ikke ble gitt dette varsel om at noen befant seg i den del av vegbanen. Som anført i tidligere dommer av Høyesterett, er det av allmennpreventive grunner nødvendig at det reageres strengt ved overtredelser av vegtrafikkloven §12 første ledd. Jeg finner imidlertid at herredsretten har vurdert domfeltes unnlatelse for strengt.

Jeg antar etter dette at den samlede straff for overtredelsene kan settes til betinget fengsel i 22 dager med tillegg av en ubetinget bot på 5000 kroner.

Jeg stemmer for denne Dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

Fengselsstraffen settes til 22 - tjueto - dager. Fullbyrdelsen av denne straff utstår i medhold av straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år. I tilegg til fengselsstraffen ilegges en ubetinget bot på 5000 - fem tusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager, jfr. straffeloven §52 nr. 3.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Sandene og Tønseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Haakon Steen med domsmenn):

A er født xx.xx.1959 - - -. Han er ugift og uten forsørgelsesplikt. Av yrke er han sjømann (maskinist), og han har oppgitt sin årsinntekt før beskatning til ca kr. 130000,- og at han er uten formue. Han er tidligere ustraffet, men er botlagt en gang for en trafikkforseelse, nemlig til en bot av kr. 150,- i 1977. - - -

Tiltalens post II.

Ulykken skjedde på parsellen for gamle riksvei 12 ved Valle kirke. Den nye riksveitraséen var for lengst tatt i bruk, slik at den gamle parsellen bare tjente lokaltrafikk. Tiltalte hadde i 1.30-2-tiden natt til den 23. november 1980 kjørt sin personbil fra motellet ved Valle senrum og sydover etter den gamle riksveiparsellen. Han var alene i bilen. Ved Valle kirke gikk denne veien i venstre kurve for hans kjøreretning. I denne kurven har hans bil kommet over i venstre del av kjørebanen, og dette førte til at bilen kjørte på Tor Upstad som kom syklende i motsatt retning. Upstad befant seg da i høyre del av kjørebanen sett i hans kjøreretning, men nokså langt ut til venstre i denne delen av kjørebanen. Ved påkjørselen ble Upstad kastet opp på bilpanseret foran slik at han støtte mot frontruten, slik at denne ble delvis knust, hvoretter han ble kastet ut i veibanen hvor han ble liggende foran bilen som føreren da hadde klart å stanse.

Under kjøringen spilte tiltalte musikk på en kassettspiller som var montert i bilen, og da det ble noe kluss med kassettbåndet da han gikk inn i svingen, rettet han et øyeblikk sin oppmerksomhet mot dette, istedenfor å konsentrere seg om styringen og om det var veifarende i veien foran bilen.

Veiføret var delvis glatt, og det må legges til grunn at bilens hastighet var nær 50 km i timen som for øvrig er hastighetsgrensen på strekningen. Tiltalte hadde bilens fjernlys på, og bilen var i orden. - - -

Tiltaltes uaktsomhet ligger i at han befattet seg med kassettspilleren istedenfor å passe på kjøringen og muligheten for veifarende foran bilen, og det var dette som førte til at bilen kom for langt til venstre i kurven med påkjørselen til følge.

At syklisten ikke hadde lys på sykkelen slik han pliktet, og ikke holdt godt til høyre i sin del av kjørebanen, kan under disse omstendigheter ikke innebære noe unnskyldende moment for tiltalte.

Den uaktsomme kjøringen førte også til at Upstad ble skadet i høyre kne og han fikk dessuten skrubbsår.

Tiltalte må således dømmes for overtredelse av aktsomhetskravet i vegtrafikkloven §3.

Tiltalens post III.

Det er en del uklarhet med hensyn til hvorledes tiltalte forholdt seg på ulykkesstedet etter at ulykken var skjedd. Men etter bevisene i saken kan en ikke sette til side tiltaltes forklaring her. Den går ut på at han gikk ut av bilen etter å ha stanset den, og at han da fant Upstad liggende i veibanen i en tilstand som han oppfattet som bevisstløs. Han hadde snakket til den påkjørte, men uten å få svar, og noen undersøkelse av den påkjørte hadde tiltalte ikke foretatt.

Det er på det rene at tiltalte deretter kjørte tilbake til Valle sentrum hvor han traff sin kamerat Tormod Brokke som var der med sin bil. Brokke og noen andre kjørte så ned til ulykkesstedet, og de sørget også for at lege ble tilkalt. Tiltalte selv deltok ikke i denne hjelpeaksjonen. Det må imidlertid legges til grunn at denne hjelpeaksjonen kom i gang som følge av at tiltalte hadde bedt Brokke om å påta seg å kjøre ned til ulykkesstedet og å varsle legen.

En finner at tiltalte ikke har oppfylt sin hjelpeplikt etter vegtrafikkloven §12 første ledd. Riktignok lå den påkjørte så vidt langt ut mot kanten av veibanen på et sted hvor det er en breddeutvidelse, at det neppe var fare for at han kunne bli påkjørt av andre. Men tiltalte unnlot å ta kontakt med en annen person som han måtte vite befant seg like ved ulykkesstedet. Da tiltalte skjeinet over til venstre i svingen før påkjørselen, hadde han nemlig observert at denne personen kom syklende i svingen godt ut til høyre i syklistens kjøreretning et lite stykke foran Upstad. Denne personen, Åsmund Åmli, hadde også stanset da han hørte et smell ved ulykken, hvoretter han satte fra seg sykkelen og kom seg bort til Upstad som lå i veibanen.

Ved en ulykke av denne karakter kunne det være behov for øyeblikkelig hjelp på stedet før legekyndige kunne komme til stede. Men tiltalte har unnlatt selv å undersøke om slik øyeblikkelig hjelp trengtes, og han unnlot å benytte seg av at det var en person like i nærheten som kunne ha bistått ham i dette hjelpearbeidet.

Tiltalte har begrunnet sin handlemåte med at det som stod for ham var at det kunne være skadelig for den påkjørte om det ble gjort noe med ham før lege kom til stede. Selv om tiltalte som nevnt ikke oppfylte sin plikt til øyeblikkelig hjelp på stedet, burde han da i alle fall ha kjørt direkte til legen og varslet om ulykken. Legen bodde nemlig nærmere ulykkesstedet enn Valle sentrum hvor tiltalte overlot til andre å ta seg av tingene.

Tiltaltes handlemåte etter ulykken kan ikke anses som forsvarlig hensett til de strenge krav til hjelpeplikt som det må settes når en person blir liggende hjelpeløs etter en bilpåkjørsel. Tiltalte har her sviktet når det gjelder den aktive innsats av ham som måtte kreves. Etter at han hadde stanset og funnet den påkjørte liggende i veibanen i en tilstand som han oppfattet som bevisstløs har han bare kommet seg vekk og varslet andre som han overlot hjelpearbeidet til. Ved dette tok han en stygg sjanse på den påkjørtes bekostning, da verdifull tid kunne gå tapt når det gjaldt øyeblikkelig hjelp til den påkjørte. Tiltalte var riktignok redd og oppskaket etter ulykken, men dette kan ikke unnskylde hans handlemåte. Han må derfor dømmes i samsvar med denne post i tiltalen. - - -

Overtredelsen av hjelpeplikten etter vegtrl. §12 første ledd, var såvidt grov at det alene for dette forhold må reageres med fengselsstraff ut fra hensynet til den alminnelige lovlydighet på dette området.

Overtredelsen av vegtrl. §3 innebar en grov tilsidesettelse av aktsomheten ved bilkjøring. Av hensyn til trafikksikkerheten må det reageres strengt i et tilfelle som dette hvor bilføreren har fiklet med et kassettbånd istedenfor å passe på kjøringen og muligheten for veifarende foran i veien. Og uaktsomheten fikk en ganske alvorlig følge for den påkjørte, nemlig skaden i kneet. Likevel antar en at det er mest i samsvar med rettspraksis å se det slik at tilfellet isolert sett ville ha ført til en kraftig bot. I samsvar med aktors oppfatning anvendes derfor straffeloven §63 annet ledd på dette tilfellet ved utmålingen, slik at tilfellet ses som en skjerpende omstendighet ved utmålingen av fengselsstraffen.

Det er gått ett år og sju måneder siden overtredelsene. Hovedforhandling var berammet første gang til 26. oktober 1981, men måtte utsettes på grunn av at tiltalte var til sjøs uten å ha gitt beskjed til politiet om dette eller om når han hadde perioder i land. Endel av forsinkelsen må derfor legges tiltalte til last, men han kan ikke lastes for at det tok såvidt lang tid før tiltalebeslutning ble utferdiget, nemlig vel et halvt år etter overtredelsene. På denne bakgrunn synes forsinkelsen ikke å være formildende for tiltalte i en slik grad at det bør bli spørsmål om betinget fengselsstraff, i tilfelle kombinert med ubetinget bot. Andre formildende omstendigheter foreligger ikke. Etter dette settes straffen til fengsel i 30 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

