---
title: "Rt-1982-10"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-01-07
publisert: "Rt-1982-10 (4-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 7/1982"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Hellesylt, Sinding-Larsen, Tønseth, Holmøy, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-10"
censurert: false
---

# Rt-1982-10

Dommer Hellesylt: Oslo forhørsrett avsa den 19. august 1981 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av veitrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd og samme lovs §31, jfr. §24 første ledd, jfr. straffeloven §63 annet ledd til fengsel i 22 - tjueto - dager.»

Om sakens sammenheng og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Hun hevder at dommen burde vært gjort betinget.

Hennes forsvarer for Høyesterett har anført at det foreligger særlige formildende omstendigheter som gjør det berettiget med en betinget reaksjon. Han har pekt på domfeltes unge alder - hun var 18 år og 2 måneder da kjøringen ble foretatt. Handlingen var en innskytelse foretatt under ulykkelige omstendigheter og i strid med domfeltes vanlige livsmønster. Hun er en ung pike som fra alle hold får et godt skussmål. Hun går siste året i gymnaset, og betaler hver måned avdrag på et lån hun har tatt opp for å erstatte den skade som ble voldt ved kjøringen. En soning vil kunne få spesielt uheldige virkninger for en pike i hennes situasjon.

Jeg finner at anken ikke kan føre fram.

Det er tale om kjøring med betydelig promille uten førerkort en lørdagskveld i boligstrøk. Det var to passasjerer med i bilen, og kjøringen endte med materiell skade. På denne bakgrunn er ikke de formildende omstendigheter som er anført tilstrekkelige til å begrunne en betinget reaksjon. Det hensyn til allmennprevensjonen som ligger til grunn for den strenge praksis i saker om kjøring i påvirket tilstand, gjør seg, som fremhevet i tidligere praksis, med stor tyngde gjeldende også overfor personer i den aldersgruppe det her er tale om.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Holmøy og Blom: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Bjørn Vade):

A, født xx.xx.1963, er skoleelev, er ugift, har ingen å forsørge, uformuende, ingen inntekt, ikke tidligere straffedømt, eller bøtelagt. - - -

For forholdene må siktede bli å dømme for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, og samme lovs §31, jfr. §24 første ledd.

Straffen fastsettes til fengsel i 22 dager.

Kjøringen uten førerkort ville isolert sett ha resultert i en bot.

Retten unnlater å idømme denne og betrakter i stedet forholdet som en straffskjerpende omstendighet.

Siktede var ved kjøringen 18 år og to måneder.

Høyesterett har i en rekke dommer gitt personer under 19 år betinget fengselsstraff for promillekjøring, i noen tilfeller kombinert med ubetinget bot.

Høyesterett har i flere dommer uttalt at spørsmålet betinget/ubetinget straff for promillekjøring må bero på en konkret vurdering i de enkelte tilfeller. I andre dommer at betinget fengsel kommer til anvendelse for personer under 19 år som dømmes for promillekjøring hvis det ikke foreligger særdeles skjerpende omstendigheter ved kjøringen.

Forsvareren har bedt om at dommen blir gjort betinget, idet han har anført at siktede tidligere ikke er straffet, at hun ikke har førerkort og derfor ikke visste at straffen for promillekjøring var fengsel. Videre at hun går i siste gymnasieklasse og at en ubetinget fengselsstraff vil få alvorlige følger for henne i fremtiden.

Videre at hun selv må betale skaden som av siktede er oppgitt til kr. 15600,- for bilen og kr. 2995,- for det ødelagte gjerdet.

Forsvareren har videre pekt på at siktede ikke stakk fra gjerningsstedet. Dessuten at hun var i psykisk ubalanse før kjøringen p.g.a. at forholdet til hennes venn var dårlig. Forsvareren har også pekt på at den totale kjørelengde var meget kort, at det var liten eller ingen trafikk, gode føreforhold og at siktede hadde sikkerhetsbeltet på. Forsvareren har også pekt på at det ikke ble noen personskade, at promillen ikke var høyere enn 1,26.

Endelig har forsvareren pekt på at det hele nærmest kan registreres som et hendelig uhell, idet årsaken til uhellet antakelig er at siktede på grunn av sin manglende kjøreferdighet tro på gasspedalen i stedet for bremsepedalen, og at det er uklart om hun i det hele tatt hadde til hensikt å kjøre da hun satte seg inn i bilen.

Retten er enig med forsvareren i at flere av de omstendigheter denne anfører taler i formildende retning. Retten er imidlertid kommet til at det i denne sak foreligger så skjerpende omstendigheter at det vil være mest i overensstemmelse med Høyesteretts praksis å gjøre straffen ubetinget.

Retten peker på at promillen målt mer enn to timer etter at kjøringen fant sted, var på 1,26 promille.

Videre at hun ikke hadde førerkort og at hun ifølge sin forklaring tidligere bare hadde øvelseskjørt et par ganger sammen med sin venn. Videre peker retten på at kjøringen etter så kort distanse resulterte i at hun mistet kontrollen over bilen, og at hun kjørte gjennom et stakittgjerde og inn i et tre. Som tidligere anført resulterte dette i betydelig materiell skade på bilen og skade på bortimot 3000 kroner på gjerdet.

Anførselen om at en soning ville kunne få alvorlige følger for hennes fremtid, må kunne avhjelpes ved å legge soningstiden til et tidsrom hvor disse følger blir minst mulig.

Retten viser til Høyesterettsdommer inntatt i [Rt-1971-354](Rt-1971-354 "wikilink") og 1374, [Rt-1973-429](Rt-1973-429 "wikilink") og 1497, [Rt-1978-80](Rt-1978-80 "wikilink") og [Rt-1981-547](Rt-1981-547 "wikilink"). - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

