---
title: "Rt-1982-188"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-02-12
publisert: "Rt-1982-188 (51-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 40B/1982"
parter: "Abdelkader Amor Makboul (advokat Per Aavatsmark - til prøve) mot borettslaget Jacob Aalls gt. 51 (advokat Christian B. Herlofson)."
forfatter: "Michelsen, Schweigaard Selmer, Stabel. Mindretall: Røstad, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §32a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§367"
  - "§392"
  - "§38"
  - "Borettslagsloven (1960) §16"
  - "Lov om kommunal forkjøpsrett til leiegårder (1977) §3"
  - "Lov om kommunal forkjøpsrett til leiegårder (1977)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-188"
censurert: false
---

# Rt-1982-188

Dommer Michelsen: Saken gjelder spørsmålet om Abdelkader Amor Makboul som er fremmedarbeider, har leierett til en leilighet i Jacob Aalls gt. 51, som eies av Borettslaget Jacob Aalls gt. 51.

Denne eiendommen eides frem til 1. desember 1978 av A/S Jacob Aalls gt. 51. Dette selskapet overdrog da sine aksjer til Blå Kors som for eiendomsselskapet valgte nytt styre. Leieboerne i gården ønsket imidlertid å overta eiendommen og danne et borettslag. De anmodet Oslo kommune om å nytte sin forkjøpsrett. Det gjorde kommunen ved et vedtak av 28. februar 1979. Siden er borettslaget stiftet.

En av de opprinnelige leieboere var Bodil Bjerke. Gjennom Obos-bladet ble hun høsten 1978 kjent med at «Selskapet for innvandrerboliger» - heretter kalt Sibo - ønsket å bytte boliger i et nytt boligfelt i Prinsdal mot leiligheter i andre strøk i Oslo. Meningen var at innvandrerfamilier skulle flytte inn i de leilighetene som ble fraflyttet. Bodil Bjerke oppnådde enighet med Sibo og flyttet inn i en leilighet i Prinsdal, mens Abdelkader Makboul overtok hennes bolig i Jacob Aalls gt.

Borettslaget har ment at dette byttet av leiligheter ikke var lovlig etter bestemmelsen i husleieloven §32a, og Makboul har gått til søksmål mot laget for å få fastslått sin leierett. I denne saken avsa Oslo husleierett den 22. april 1980 dom med slik domsslutning:

«1. Abdelkader Amor Makboul har leierett til den leilighet han besitter i Jacob Aalls gt. 51.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Borettslaget anket til Eidsivating lagmannsrett som avsa dom i saken den 6. februar 1981. Dommen har slik domsslutning:

«1. Byttet av leiligheter i Jacob Aalls gt. 51 og Nedre Prinsdalsbråten borettslag i Oslo mellom Abdelkader Amor Makboul og Bodil Bjerke (Schønfelder) er ikke gyldig i forhold til Borettslaget Jacob Aalls gt. 51.

2\. I saksomkostninger for husleieretten og lagmannsretten betaler Abdelkader Amor Makboul til Borettslaget Jacob Aalls gt. 51 16032 - sekstentusenogtrettito - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser viser jeg til husleierettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Abdelkader Makboul har påanket lagmannsrettens dom.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Oslo byrett. Her har den ankende part, styreformannen i borettslaget og 5 vitner, avgitt forklaringer. 2 av vitnene har ikke forklart seg for lagmannsretten. Det er for Høyesterett fremlagt noen nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til nærmere å spesifisere.

Den ankende part gjør gjeldende at det ikke er riktig når det i lagmannsrettens dom sies at det ved tildelingen av leiligheter i Prinsdal ble lagt vesentlig vekt på Bodil Bjerkes behov. Man tok ikke mer hensyn til hennes tarv enn hva som var nødvendig for å skaffe Makboul leiligheten i Jacob Aalls gt. Makboul var tildelt bolig i Prinsdal og hadde fått disposisjonsrett over den. Det har ut fra dette etter den ankende parts oppfatning foregått et bytte av boliger som er helt legalt etter bestemmelsen i husleieloven §32a første ledd.

Etter den ankende parts mening har den som på det tidspunkt da byttet fant sted, var utleier av leiligheten i Jacob Aalls gt., innen fristen etter husleieloven §32a fjerde ledd ikke gitt melding om at byttet ikke var godkjent. Innen utløpet av fristen som var ved utgangen av februar måned 1979, har leieboerutvalget som representerte det stiftendes borettslag, skrevet en rekke brev til Sibo som opptrådte på vegne av byttepartnerne, og gitt uttrykk for at det ikke anså byttet for lovlig. Utvalgets protester må sies å ha det innhold en nektelse skal ha etter loven. Utleier var imidlertid Blå Kors som ikke fremkom med dispositive utsagn overfor Sibo. Leieboerutvalget var ikke gitt fullmakt av Blå Kors til å opptre på dets vegne og påberopte seg heller ikke et slikt representasjonsforhold. Retten til å nekte å godkjenne byttet er etter dette gått tapt ved passivitet.

I denne forbindelse anfører den ankende part at loven krever at utleieren må gis avslag på en søknad om bytte også hvor han mener og har rett i at byttet ikke er reelt. Også i et slikt tilfelle går retten til å nekte å godta et bytte tapt ved passivitet. Makboul har på dette punkt henholdt seg til husleierettens dom.

For det tilfellet at retten skulle komme til at byttet er reelt, og at det i tide er gitt lovformelig avslag på søknaden om godkjenning, hevder Makboul at det ikke var saklig grunn til å nekte å godkjenne ham som ny leieboer, og at nektelsen vil virke urimelig.

Abdelkader Makboul har lagt ned slik påstand:

«1. Abdelkader Amor Makboul har leierett til den leilighet han besitter i Jacob Aalls gt. 51.

2\. Ankemotparten dømmes til å betale saksomkostninger til den ankende part for alle retter.»

Ankemotparten har henholdt seg til lagmannsrettens dom og har i korthet gjort gjeldende:

Det har ikke her i loven forstand funnet sted et bytte av boliger. Bytte var ikke reelt da Makboul ikke var leier av bolig i Prinsdal. Han hadde ingen valgrett slik at han kunne bestemme seg til selv å flytte inn i leiligheten der. Byttet er da ugyldig i forhold til Borettslaget Jacob Aalls gt. 51.

Sibo har innen utløpet av fristen etter husleieloven §32a fjerde ledd fått varsel om at byttet ikke var godkjent. Denne meldingen er gitt av leieboerutvalget som opptrådte på vegne av utleieren, Blå Kors, eller som i alle fall i den foreliggende situasjon måtte identifiseres med denne.

Det inntrer passivitetsvirkning etter husleieloven §32a fjerde ledd, annet punkt, bare dersom byttet er reelt. I dette ledd i loven nyttes - som i første ledd - uttrykket «bytte», og ordet må ha det samme innhold i alle ledd i bestemmelsen. Av dette følger det at retten til å nekte å godkjenne byttet ikke gikk tapt i og med at fristen etter fjerde ledd løp ut, da dette byttet ikke er reelt.

Høyesterett bør ikke ta standpunkt til den nye anførsel fra de ankende parters side om at nektelsen er usaklig og vil virke urimelig. Dette tvistepunktet bør med hjemmel i tvistemålsloven §392 annet ledd hjemvises til behandling i lagmannsretten dersom det etter det syn Høyesterett har på de øvrige spørsmål i saken, blir aktuelt å ta standpunkt til det. Det benektes for øvrig at det ikke var saklig grunn til å nekte å godkjenne byttet, og at en nektelse vil virke urimelig, da det er borettslagets mening at leiligheten skal nyttes til bolig for en vaktmester.

Ankemotparten har lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Borettslaget Jacob Aalls gt. 51 tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan langt på vei slutte meg til dens begrunnelse.

Det er på det rene at Bodil Bjerke og Abdelkader Makboul har tatt i varig bruk som boliger de leilighetene de fikk gjennom det byttet som ble foretatt. I husleieloven §32a første ledd oppstilles det imidlertid flere betingelser som må være oppfylt for at en huseier skal kunne påtvinges et bytte av leiligheter. Det kreves at det er «leier av bolig» som overdrar sin leierett.

Det avgjørende er da om Makboul kan sies å ha vært leier av bolig i Prinsdal. Det kan være tvilsomt hvor meget som skal til for at loven krav på dette punkt er tilfredsstillet. Det kan være vanskelig å si hvor sterk tilknytning en byttepartner må ha til en bolig før han kan anses som leier i loven forstand. Etter min oppfatning kan man ikke underkaste bestemmelsen i husleieloven en utvidende tolking i de byttesøkendes favør. Det dreier seg om en unntaksregel fra den vanlige ordning som gir huseieren rett til selv å bestemme hvem han vil ha som leieboer.

Jeg er kommet til at man i denne sak i alle fall må kreve at Makboul hadde fått en disposisjonsrett til leiligheten i Prinsdal i den forstand at han selv kunne velge om han ville flytte inn der eller ta imot boligen i Jacob Aalls gt. 51. Jeg peker i denne forbindelse på at Kommunal- og arbeidsdepartementet i et brev til boligsjefen i Oslo av 30. mars 1979 har uttalt:

«Departementet antar at et minimumsvilkår for bytterett, må være at partene har vanlig disposisjonsrett til de boliger de bytter fra seg. Er således en person tildelt en bolig under den forutsetning at han bare kan bruke den som bytteobjekt vil bytte av boligen være i strid med ovennevnte lovbestemmelser.»

Jeg nevner først at direktøren for Sibo i sin forklaring under bevisopptaket til bruk for Høyesterett har hevdet at Makboul var tildelt leiligheten i Prinsdal den 17. januar 1979 da avtalen om bytte ble inngått på boligsjefens kontor. Spørsmålet blir imidlertid hvilken realitet som ligger i dette.

Makboul sendte i 1977 skjema for registrering av enslige hussøkere til boligsjefen i Oslo. Han oppgir at han er gift og har kone og 6 barn i Marokko. Etter hva han opplyser i skjemaet, er det hans ønske å få en leilighet i en gammel gård hvor det ikke skulle betales innskudd, og hvor husleien ikke oversteg kr. 300 pr. måned. Jeg føyer til at Makbouls kone og barn var kommet til Oslo før byttet ble gjennomført.

Oslo kommune skulle disponere 90% av leilighetene på byggefeltet i Prinsdal. Av disse skulle igjen 25% «øremerkes» for Sibo. Det var forutsetningen at Sibo skulle nytte sin andel på en slik måte, for eksempel ved bytte, at området fikk en rimelig balansert befolkningssammensetning.

Sibo søkte i Obos-bladet nr. 6 for 1978 etter boligsøkende som kunne stille bolig til rådighet til bytte. I et brev til Kommunal- og arbeidsdepartementet av 15. februar 1978 gjør selskapet rede for sine planer og uttaler:

«Gjennom Obos-bladet søker SIBO etter byttepartnere. Vi gjør deretter avtale med de som skal få ny bolig om å stille til disposisjon for SIBO den boligen de har nå. Denne blir deretter tilvist en innvandrerfamilie på ordinær måte.»

Ved brev til Sibo av 28. oktober 1978 svarte Bodil Bjerke på selskapets annonse. Hun stiller sin leilighet i Jacob Aalls gt. 51 til disposisjon, og gir uttrykk for sine ønsker når det gjaldt bolig på Prinsdalsfeltet.

På hennes brev er det påført at Bodil Bjerke som bytteleilighet får en 2 roms bolig på 74 m2. Dette var i overensstemmelse med et av de ønsker hun hadde kommet med i sin søknad. Innskuddet var på kr. 43000, og det fremgår av Sibos annonse at husleien ville ligge et sted mellom kr. 525 og 580 pr. måned. På brevet er det også skrevet at byttetaker er Abdelkader Amor Makboul. Det finnes en opplysning som sier: «Voksne 2 barn 6». Under et møte på boligsjefens kontor den 17. januar 1979 påførte Makboul brevet med disse påtegninger sin underskrift.

Ifølge den forklaring Makboul har gitt under bevisopptaket til bruk for Høyesterett, fikk han høsten 1978 beskjed fra boligsjefens kontor om at han ville kunne få en familieleilighet når hans familie kom til Norge. Noe senere fikk han melding om at han kunne bese en leilighet i Jacob Aalls gt. som han kunne få igjennom Sibo. Da han hadde godtatt denne leiligheten, ble han bedt om å kontakte Sibo. Under et møte på boligsjefens kontor 17. januar 1979 fikk han beskjed om at han på Prinsdalfeltet hadde fått en leilighet på to rom som man foreslo ham å bytte med boligen i Jacob Aalls gt. Han gav så sin underskrift på brevet fra Bodil Bjerke med påtegninger. Makboul hadde ikke hørt om denne toværelsers leiligheten før han møtte på boligsjefens kontor. Han hadde altså ikke sett den, visste ikke hvor stort innskuddet var eller hvor høy husleien ville bli, og var heller ikke interessert i å få vite noe om dette. Parten uttaler at boligsjefen ordnet dette for ham, og at han selv ikke hadde noe med saken å gjøre.

Jeg legger denne forklaring til grunn. Den er ikke bestridt av partene.

Ut fra det som slik foreligger, er jeg - som lagmannsretten - kommet til at Makboul ikke kan sies å ha hatt noen disposisjonsrett over leiligheten i Prinsdal. Han var ikke tildelt denne boligen slik at han kunne ha flyttet inn der om han hadde ønsket det.

Etter min oppfatning ble Bodil Bjerke tildelt leiligheten i Prinsdal ut fra sitt behov, mens Makboul fikk tilvist boligen i Jacob Aalls gt. på grunnlag av sitt. Man kan etter dette ikke si at Makboul var leier av den bolig i Prinsdal som var bytteobjekt.

Vilkårene etter husleieloven §32a første ledd for å gjennomtvinge et bytte har således ikke foreligget, og det var grunnlag for utleieren til å nekte å godkjenne det.

Det avgjørende blir da videre om denne rett er gått tapt ved passivitet etter bestemmelsen i husleieloven §32a fjerde ledd.

Det er erkjent i saken at leieboerutvalget innen utløpet av fristen overfor Sibo som representerte byttepartnerne, fremkom med en protest mot byttet som innholdsmessig tilfredsstiller de krav loven stiller til en nektelse. Spørsmålet blir om en slik melding fra leieboerutvalget overfor Sibo har virkning etter loven.

Man befant seg på dette tidspunkt i en situasjon hvor spørsmålet om hvem som skulle overta eiendomsretten til Jacob Aalls gt. 51 ennå ikke hadde fått en endelig avgjørelse. A/S Jacob Aalls gt. 51 hadde overdradd samtlige aksjer til Blå Kors. Som jeg har nevnt før, hadde leieboerne gjort henvendelse til Oslo kommune om at forkjøpsrett måtte bli gjort gjeldende til fordel for dem. Kommunen traff først 28. februar 1979 - på fristens siste dag - vedtak om å gjøre forkjøpsrett gjeldende. Beslutningen ble først noe senere meddelt de interesserte. Borettslaget var ennå ikke formelt stiftet, men leieboerne hadde på et møte valgt de personer som utgjorde det som kalles leieboerutvalget, og som ivaretok deres interesser.

Rettslig sett var det, mens fristen løp, Blå Kors som var utleieren i loven forstand. Blå Kors var imidlertid klar over at eiendomsretten ville gå over til det stiftendes borettslag, og over hvem som inntil så skjedde, ivaretok leieboernes interesser.

Også Sibo var på det rene med hvordan situasjonen i denne henseende var. I et brev av 10. februar 1979 til leieboerutvalget - med gjenpart til Bodil Bjerke, Oslo kommune og Blå Kors - uttaler således selskapet:

«må Bodil Bjerke ha krav på at hennes søknad blir tatt stilling til av den som representerer gårdeieren, enten dette er Blåkors, Oslo kommune v/Eiendomskontoret, eller beboerne i Jacob Aalls gt. 51 v/leieboerutvalget.»

Blå Kors uttalte i et brev 28. februar 1979 til leieboerutvalget at «det må være opp til den fremtidige gårdeier å godkjenne eller avslå søknaden om bytte». Gjenpart av dette brevet som er avsendt innen fristen løp ut, er sendt Sibo. Etter min mening ligger det i uttalelsen at Blå Kors godtok det standpunkt leieboerutvalget måtte komme til i spørsmålet om byttet skulle godkjennes.

Det var etter min oppfatning på dette tidspunkt leieboerutvalget som var den reelle interessent i relasjon til spørsmålet om bytte av leiligheter skulle godkjennes. Når Sibo med det kjennskap selskapet hadde til alle involvertes standpunkter fra dette utvalg får underretning om at byttet ikke er godtatt, må i denne flytende situasjon loven krav til varsel sies å være oppfylt.

Etter det resultat jeg er kommet til, er det ikke nødvendig for meg å gå inn på de ytterligere anførsler fra partene.

Abdelkader Amor Makboul har etter dette ikke fått medhold i sin anke, og må etter min mening pålegges å erstatte motparten saksomkostningene for Høyesterett, jfr. tvistemålsloven §180 første ledd. Jeg er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Lagmannsrettens dom blir således å stadfeste. Saksomkostningsbeløpet for Høyesterett finnes passende å kunne settes til kr. 20000. Jeg føyer til at Sibo kontraktsmessig har forpliktet seg til å dekke Makbouls prosessomkostninger.

Jeg stemmer for denne Dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Abdelkader Amor Makboul til Borettslaget Jacob Aalls gt. 51 20000 - tjue tusen - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Røstad: Jeg har et annet syn på sakens hovedspørsmål enn førstvoterende. Jeg vil først fremholde at jeg er uenig med lagmannsretten som fant at den foreliggende bytteordning «ikke tilfredsstiller kravene i husleieloven §32a til et reelt bytte av boliger». Jeg antar at det her ble foretatt et reelt bytte, som oppfyller vilkårene etter §32a første ledd.

Til begrunnelse av mitt syn vil jeg gjøre følgende bemerkninger som på enkelte punkter innebærer en gjentakelse av bemerkninger som fremgår av førstvoterendes votum:

Boligutvalget i Oslo traff tidlig i 1978 vedtak om at den vesentligste andel av de boliger som var under oppføring på Prinsdalsbråten i Oslo, skulle disponeres av boligsjefen i Oslo, og at «25% av kommunens andel øremerkes for SIBO s bruk». I tilrådingen til vedtaket var uttalt at man forutsatte at «SIBO benytter sin andel på en slik måte (bytte etc.) at området får en rimelig balansert befolkningssammensetning». Det var fremholdt at boligsjefen i Oslo - med sikte på å få så god befolkningssammensetning som mulig - «burde vurdere å bytte bort deler av boligmassen (særlig med OBOS) for å få tilgang til flere rimelige leiligheter og omplassering i forbindelse med byfornyelse (til de som ønsker bolig i nytt strøk) vil også bedre befolkningssammensetningen».

SIBO lot senere i 1978 rykke inn kunngjøring i OBOS-bladet om «Bytteboliger i Prinsdal». I kunngjøringen var opplyst at SIBO ville «overlate de fleste av sine boliger til norske boligsøkere som kan stille sin nåværende bolig til rådighet i bytte».

På grunnlag av denne kunngjøring meldte Bodil Bjerke i brev av 28. oktober 1978 til SIBO at hun var interessert i å få bytte bolig i Prinsdal for seg og sin mann. De kunne stille til rådighet i bytte sin leilighet i Jacob Aalls gt. 51, på 4 værelser og kjøkken.

Jeg må legge til grunn at Makboul 17. januar 1979 av boligsjefen i Oslo ble tildelt leilighet i nyoppført hus på Prinsdalsbråten. I konferansen hos boligsjefen fikk Makboul vite at han hadde fått leilighet på 2 rom og kjøkken på Prinsdalsbråten. Hans mangelfulle oppfatning av transaksjonens reelle innhold antar jeg har sammenheng med hans mangelfulle kunnskaper til norsk språk og norske forhold. Vedkommende funksjonær hos boligsjefen foreslo for Makboul at han byttet den anviste leilighet i en større som ville passe bedre for ham og hans familie. Etter at han hos boligsjefen hadde undertegnet et dokument, hvor bytteparter var angitt, innfant han seg hos SIBO. Det var her bytteordningen ble etablert, som medførte at partene ultimo mars 1979 flyttet til sine respektive leiligheter. For begge parter har tilvisningen vært tilpasset deres respektive behov.

Den karakteristikk lagmannsretten har gitt av bytteordningen - at realiteten var at Bodil Bjerke ble tildelt leiligheten i Prinsdal - er etter min oppfatning ikke særlig dekkende for forholdet. Bodil Bjerke kunne bare få den nevnte bolig mot å stille sin leilighet til rådighet for Makboul, som etter vurdering hos boligsjefen og SIBO var blitt anvist leilighet. Gjennom myndighetenes medvirkning var Makboul blitt leier av en nærmere angitt bolig på Prinsdalbråten. Han overdrog sin leierett i en transaksjon som utgjorde et nødvendig ledd i et bytte av boliger, og hvor hver av byttepartene skulle ta i varig bruk som bolig de boliger de fikk ved byttet, jfr. husleieloven §32a første ledd. Etter min mening er de vilkår som der er oppstilt, oppfylt i dette tilfelle. Jeg vil likevel ikke unnlate å nevne at partenes transaksjon burde ha vært gitt en mer formbundet karakter enn den her ble gitt - uten at de mangler som kan sies å foreligge, rokker ved selve gyldigheten av byttet.

På den tid bytteavtalen ble inngått, rådde det atskillig uklarhet om eierforholdet til Jacob Aalls gt. 51. Jeg er enig med lagmannsretten - og med førstvoterende - i at det etablerte leieboerutvalg må sies å ha opptrådt i funksjon som utleier, og at utvalget etter inngitt melding om bytteavtalen har nektet å gi sin godkjennelse.

Etter annet ledd i husleieloven §32a kan godkjenning bare nektes «når der er saklig grunn til det, og nektelsen ikke vil virke urimelig». Dette spørsmål er ikke blitt prosedert for de foregående instanser, og for Høyesterett foreligger det så vidt sparsomme opplysninger til klarlegging av dette spørsmål at jeg på det foreliggende grunnlag ikke finner å kunne ta standpunkt til det. Etter mitt syn på saken bør lagmannsrettens dom således oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling for klarlegging og avgjørelse av det nevnte spørsmål, jfr. tvistemålsloven §392.

Da jeg etter rådslagningen er kjent med at jeg tilhører mindretallet, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Røstad.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Michelsen.

Dommer Stabel: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommer Erik W. Sollie med domsmenn):

Eiendommen Jacob Aalls gate 51 har 16 leiligheter og ett butikklokale. I 1978 var den eid av A/S Jacob Aalls gate 51 med Thor Bjerke som styreformann. Pr. 1. desember 1978 ble samtlige aksjer overtatt av Blå Kors, og på ekstraordinær generalforsamling 4. januar 1979 ble det valgt et helt nytt styre. Aksjeoverdragelsen utløste den kommunale forkjøpsrett etter lov av 29. april 1977 om kommunal forkjøpsrett til leiegårder. Oslo formannskap vedtok 28. februar 1979 å gjøre forkjøpsretten gjeldende. Et leieboerutvalg hadde da i lengre tid vært i virksomhet med sikte på at leieboerne skulle overta eiendommen. Formann i dette utvalget var da h.r.advokat Sverre Østensvik. Den 19. mars 1979 ble det konstituert et borettslag som kommunen skulle overdra eiendommen til. Overdragelse av aksjene fra Blå Kors til kommunen fant sted i november 1979 i henhold til vedtaket om at kommunen skulle bruke forkjøpsretten. I mellomtiden var det etablert et avviklingsstyre for aksjeselskapet med h.r.advokat Olav Nergaard som formann. Selskapets eneste aktiva er eiendommen Jac. Aalls gate 51. Oslo bystyre vedtok 16. april 1980 å overdra eiendommen til det stiftede borettslag, hvor 15 av de 16 boligleiere er andelseiere. Aksjeselskapet var da fremdeles ikke formelt oppløst og står fortsatt som hjemmelshaver til eiendommen.

En av leieboerne i Jac. Aalls gate 51 var Bodil Bjerke, gift med Peter A. Müller. De hadde en 4 roms leilighet på ca 76 kvm. i 1. etasje. Gjennom OBOS-bladet var de høsten 1978 blitt kjent med at Sibo (Selskapet for innvandrerboliger) ønsket å komme i kontakt med personer som var interessert i å bytte sin bolig mot leilighet i et nytt OBOS-felt i Prinsdal i Oslo. Ved brev av 28. oktober 1978 til Sibo meldte Bjerke/Müller seg som interesserte i et slikt bytte. Dette brevet ble brukt som byttesøknad, idet Sibo oppga som byttepartner Abdelkader Amor Makboul med kone og 6 barn. Som bytteobjekt fra hans side ble oppgitt en leilighet på 2 rom og kjøkken, 74 kvm. i hus 4 A i Prinsdalsbråten borettslag. Innskuddet her var kr. 43000 og månedsleien kr. 580. Makboul skrev under byttesøknaden 17. janauar 1979.

Ved brev av 25. januar 1979 godkjente Thor Bjerke på vegne av A/S Jac. Aalls gate 51 byttet. Han var da ikke lengre medlem av styret, og Sibo sendte 26. januar 1979 følgende brev til Oslo kommune, Boligsjefen:

«Vedr. bytte av bolig mellom Bodil Bjercke/Peter Müller, Jacob Aalls gate 51 og Abdelkader Amor Makboul, leilighet 2S i underetasje til høyre i hus 4A på Prinsdalsbråten.

Eiendommen Jacob Aalls gate 51 er for tiden under behandling i Oslo kommune v/Eiendomskontoret som forkjøpsak. A/S Jacob Aalls gate 51 v/Thor Bjerke har meldt salg av eiendommen til Blåkors, men på grunn av forkjøpsadgangen er det noe uklart hvem som på det nåværende stadium skal behandle søknad om bytte, selger, kjøper, Oslo kommune eller beboerne dersom disse ønsker at kommunen skal benytte forkjøpsretten på deres vegne.

Etter avtale med Oscar Schjøll ved Eiendomskontoret vil varsel om byttet bli sendt Eiendomskontoret og Blåkors.

Vedlagt oversendes kopi av godkjenning av byttet fra A/S Jacob Aalls gate 51 v/Thor Bjerke.

De berørte parter har 30 dagers frist til å komme med innsigelser mot byttet etter mottakelsen av dette brev.»

I et brev av 5. februar 1979 (ikke fremlagt) til Sibo synes Leieboerutvalget i Jac. Aalls gate 51 å ha protestert mot byttet mellom Bodil Bjerke og Makboul. Som svar på dette brev er fremlagt følgende brev av 10. februar 1979 fra Sibo til Leieboerutvalget ved h.r.advokat Østensvik:

«Bodil Bjerkes rett til å bytte leilighet blir ikke endret av at eiendommen overdras. Et vilkår for det byttetilbud hun har fått er at byttet skal finne sted så snart den bolig hun skal overta er ferdig til innflytting, etter planen i uke 12. På vegne av hennes byttemotpart finner SIBO ikke å kunne utsette spørsmålet om bytteavtalen.

I brev av 25. januar 1979 er byttesøknaden godkjent av A/S Jacob Aalls gate 51 v/Thor Bjerke. Dersom De mener at Thor Bjerke på dette tidspunkt ikke lenger kunne handle på vegne av A/S Jacob Aalls gate 51, må Bodil Bjerke ha krav på at hennes søknad blir tatt stilling til av den som representerer gårdeieren, enten dette er Blåkors, Oslo kommune v/Eiendomskontoret, eller beboerne i Jacob Aalls gate 51 v/leieboerutvalget.

I samsvar med husleieloven §32a vil vi anse byttet som godkjent dersom gårdeieren innen 30 dager etter at gårdeieren ble underrettet om byttet - d.v.s. innen utgangen av februar - ikke har gitt partene en skriftlig melding om at byttesøknaden er avslått, med en saklig begrunnelse for avslaget.»

Brevet er undertegnet av direktør Roar Wik og gjenpart ble sendt Bodil Bjerke, Oslo kommunes Eiendomskontor og Blå Kors.

Leieboerutvalget svarte 23. februar 1979 på dette brevet. Det ble her bestridt at Thor Bjerke hadde rett til å godkjenne byttet på vegne av A/S Jac. Aalls gate 51. Det ble videre hevdet at byttet ikke oppfylte vilkårene for et reelt bytte etter husleieloven §32a.

På vegne av Leieboerutvalget sendte h.r.advokat Østensvik 28. februar 1979 følgende brev til Sibo:

«Det vises til brev av 23. februar 1979 fra Leieboerutvalget i Jacob Aalls gate 51.

Det understrekes at det fingerte eller konstruerte forsøk på bytte med Bodil Bjerkes leilighet ikke vil ha hjemmel i husleieloven §32a, og ikke kan kreves gjennomført.

Med Leieboerutvalgets brev av 23. februar 1979 fulgte brev av 30. oktober 1978 fra Oslo kommune v/Boligsjefen til Kommunaldepartementet. Av brevet fremgår bl.a. at departementet i møte med Boligsjefen har gitt uttrykk for det syn «at byttebestemmelsene i ... husleieloven §32a ikke hjemlet noen adgang til å tvinge gjennom bytter av den art det her er tale om».

Som nytt dokument fremlegges vedlagt fotokopi av et «ferskt» brev av 12. februar 1979 fra Kommunaldepartementet til advokatene Rolf Presthus og Terje Henning. Brevet gjelder spørsmålet om bytte etter borettsloven §16, tredje ledd, men uttalelsen er like betydningsfull og aktuell i relasjon til den tilsvarende bestemmelse i husleieloven §32a. Som det vil sees, uttaler Kommunaldepartementet i brevet bl.a. at «departementet finner ... ikke å burde gi en så vid fortolkning av bytteretten at den omfatter de tilfelle der en kommune skaffer en kjøper annen bolig mot at kommunen får disponere borettsleiligheten». (Understrekningen foretatt av undertegnede).

Ytterligere vedlegges en utskrift av Oslo husleieretts dom av 28. mai 1971 som departementet viser til i sitt brev.

En går ut fra som en selvfølge at SIBO og Oslo kommune v/Boligsjefen ikke i strid med husleieloven §32a vil forsøke å gjennomføre et fingert eller konstruert bytte som i realiteten vil bety en uhjemlet tvangsinnflytting av utpekt familie i Jacob Aalls gate 51.»

Gjenpart av brevet av 23. februar ble sendt Oslo kommune Boligsjefen og Eiendomssjefen, Bodil Bjerke og Blå Kors. Gjenpart av brevet 28. februar ble ikke sendt Blå Kors.

Den 28. februar 1979 skrev advokat Christian Sandaker på vegne av Blå Kors til h.r.advokat Østensvik. Brevet har slik ordlyd:

«Jeg skriver på vegne av Blå Kors - Oslo Krets som den 1. desember 1978 inngikk avtale om kjøp av samtlige aksjer i A/S Jacob Aalls gate 51.

Eiendommen har således i 2-3 måneder stått under Blå Kors forvaltning. Blå Kors har derfor blitt kontaktet vedrørende et eventuelt bytte av leiligheter mellom Bodil Bjerke/Peter Müller og Abdelkader Amor Makboul. Selskapet For Innvandrerboliger har bedt om at det blir tatt stilling til søknaden om byttet av den som representerer gårdeieren. Min klient har bevisst inntatt en avventende holdning i påvente av Oslo Kommunes avgjørelse.

Som De vil kjenne til har Oslo kommune nå besluttet å benytte sin forkjøpsrett. Jeg finner av den grunn det lite heldig at Blå Kors skal ta stilling til søknaden om bytte av leilighet. Imidlertid vil min klient ikke unnlate å gjøre oppmerksom på at man finner det uriktig at Thor Bjerke i denne sak har opptrådt på vegne av A/S Jacob Aalls gate 51. Han har i brev til SIBO datert 25. januar 1979 godkjent byttet. Det burde være helt klart at han på dette tidspunkt ikke representerte selskapet. Som tidligere nevnt ble aksjene overdratt ved kontrakt datert 1. desember 1978, og det ble dessuten på ekstraordinær generalforsamling den 4. januar 1979 valgt nytt styre. Anmeldelse ble inngitt til Oslo handelsregister.

Blå Kors vil nå innta det standpunkt at det må være opp til den fremtidige gårdeier å godkjenne eller avslå søknaden om bytte. Jeg vil imidlertid gjøre oppmerksom på at jeg har foretatt undersøkelse i folkeregisteret om herr Abdelkader Amor Makbouls nåværende bolig. Jeg har fått opplyst at han der er registrert som enslig boende i Conradisgate 3 og ikke i hus 4 A Prinsdalsbråten, som anført i brevet fra SIBO.

Søknaden om godkjenning av bytte synes ikke å tilfredsstille bestemmelsene i husleieloven §32a tredje ledd.

En kopi av nærværende brev oversendes Sibo til orientering.»

Samme dag, 28. februar, satte Sibo opp følgende avtale som ble undertegnet av Bodil Bjerke og Makboul:

«1. Abdelkader Amor Makboul er av SIBO tildelt disposisjonsrett til en 2-roms leilighet i Nedre Prinsdalsbråten borettslag, hus 4 A, underetasje til høyre (leil type S).

2\. Bodil Bjerke disponerer en 4-roms leilighet i Jacob Aalls gate 51, første etasje.

3\. Partene er enige om å bytte leilighetene med hverandre, og at byttet finner sted så snart boligen i Prinsdal er klar for innflytting.

4\. I fall byttet foranlediger rettstvist er partene kjent med at SIBO vil bære prosessomkostningene.

5\. Hvis en eventuell prosess om bytteadgangen tapes, skal partene disponere de leiligheter de hadde før byttet fant sted.»

Byttet ble så gjennomført våren 1979 i henhold til avtalen.

Som forretningsfører for det nystiftede borettslag Jacob Aalls gate 51 sendte A/L Oslo og Omegn Boligforvaltning den 7. mai 1979 følgende brev til Sibo:

«På vegne av styret i BRL Jacob Aalls gate 51 er OBF pånytt anmodet om å ta kontakt med Sibo. Dessuten er vi anmodet om å sende klage til styret i Sibo og Kommunaldepartementet.

Styret i BRL Jacob Aalls gate 51 hevder fortsatt at byttet i Jac. Aalls gate 51 er rettstridig og anmoder om å medvirke til at det ulovlige forholdet opphører. Styret er ikke villig til å inngå noen leiekontrakt med hr. Makboul og vil heller ikke godta han som andelseier.»

Den 14. mai 1979 tok advokat Per Aavatsmark på vegne av Abdelkader Amor Makboul ut stevning med krav om fastsettelsesdom for at saksøkeren har leierett til leiligheten i Jac. Aalls gate 51. Som saksøkt ble angitt Borettslaget Jac. Aalls gate 51. - - -

Retten skal bemerke at behandlingen av byttesøknaden foregikk i januar og februar 1979. Borettslaget Jacob Aalls gate 51 ble stiftet 19. mars 1979, og det er fremdeles ikke eier av eiendommen. Det er videre på det rene at den formelle eier og dermed utleier fra 1. desember 1978 til november 1979 var A/S Jacob Aalls gate 51 med Blå Kors som eneaksjonær. Aksjeselskapet har i denne periode ikke tatt standpunkt til byttesøknaden. Dette kommer klart frem i brevet av 28. februar 1979 fra advokat Sandaker til h.r.advokat Østensvik. Det blir der pekt på at Oslo kommune har besluttet å benytte sin forkjøpsrett, og at Blå Kors har inntatt det standpunkt at det må være opp til den fremtidige gårdeier å godkjenne eller avslå søknaden om bytte. Retten kan ikke se at dette innebærer noen fullmakt til Leieboerutvalget til å opptre på vegne av aksjeselskapet eller noen formell tilslutning til det brev Leieboerutvalget sendte Sibo 23. februar 1979. Uansett hvilken dato i januar 1979 som blir regnet som utgangspunkt for fristen i husleieloven §32a fjerde ledd, mener retten at utleieren ikke har gitt slik melding som der er foreskrevet, innen fristens utløp.

Saksøkte har hevdet at man her må se på det reelle forhold, nemlig at Leieboerutvalget representerte dem som skulle bli eiere av eiendommen. Retten vil peke på at på det daværende tidspunkt var ikke dette helt klart. Borettslaget var ikke stiftet, og kommunen kunne i henhold til forkjøpsrettsloven §3 beholdt eiendommen. Det er først i april 1980 at de kommunale organer har truffet vedtak om å selge eiendommen til borettslaget. §32a inneholder en del meget formelle bestemmelser, og det vil være uheldig og skape uklarhet om man ved vurderingen av om disse formelle bestemmelser er overholdt, skulle gi seg inn på spekulasjoner om hvilke reelle utleie-interesser som sto bak den formelle utleier. Leieboerutvalget kunne enten gått på aksjeselskapet ved Blå Kors for å få det til å gi avslag på byttesøknaden innen fristens utløp, eller skaffet seg fullmakt til å opptre på aksjeselskapets vegne i denne saken.

Saksøkte har også hevdet at passiviteten ikke får betydning når byttet ikke anses reelt. Retten kan ikke se at dette er en riktig forståelse av husleieloven §32a. Etter rettens mening må utleieren - hvis han mener at byttet ikke er reelt - gi avslag i samsvar med fjerde ledd og da med den begrunnelse han mener foreligger. Retten finner for det første støtte for dette syn i lovbestemmelsens forarbeider. I Ot. prp. nr. 52 for 1975-76 side 38 annen spalte nevner departementet bestemmelsen i §32a fjerde ledd om at hvis utleieren ikke innen fristens utløp har gitt foreskreven melding om avslag, er den nye leier å anse som godkjent. Litt lenger ned i samme spalte uttaler departementet:

«Det må gjøres rekning med at mange søknader om godkjenning av bytte, vil dekke over ureelle bytteforhold, jfr. uttalelsene fra NBBLs interne borettslovskomité og Borettslovsutvalget gjengitt foran på side 23 og departementets merknader på side 24. En antar at disse i atskillig utstrekning kan avsiles ved at utleieren krever skikkelig skriftlig dokumentasjon, jfr. tredje ledd. Er han overbevist om at byttet ikke er reelt, kan han nekte godkjenning, og i tilfelle sak blir det da leieren som i realiteten må bevise at byttet er reelt.»

Retten vil videre peke på den mulighet utleieren etter §32a sjette ledd, jfr. §38 fjerde ledd nr. 3, har til å si opp leieren innen 1 år hvis det kommer nye opplysninger av betydning for godkjenningen. Denne oppsigelsesmulighet må være til stede enten godkjenningen er gitt uttrykkelig eller ved passivitet fra utleieren.

Retten antar at et slikt krav til utleieren om å gi melding i samsvar med §32a fjerde ledd i alle tilfelle hvor han vil motsette seg et bytte, er den mest praktiske ordning som gir klare linjer i forholdet.

Retten er etter dette kommet til at det i denne sak ikke foreligger slik nekting av godkjenning av byttet mellom Bodil Bjerke og Makboul som §32a fjerde ledd krever, og i samsvar med loven bestemmelse er da Makboul å anse som godkjent som ny leier. Han har da også leierett til leiligheten i Jac. Aalls gate 51 og får medhold i sin påstand.

Et hovedpunkt under saken har vært hvorvidt Sibos ordning med bytte av boliger for fremmedarbeidere tilfredsstiller kravene i husleieloven §32a første ledd til et reelt bytte. Etter det standpunkt retten har tatt foran, er det ikke nødvendig for resultatet av saken å foreta en vurdering av dette spørsmål. Retten finner likevel å burde peke på at selv om direktør Roar Wik i Sibo som vitne forklarte at vedkommende fremmedarbeider har full disposisjonsrett over den tildelte leilighet, og kan velge om han vil ta den eller gå med på bytteordningen, synes det noe uklart om fremmedarbeideren selv alltid er klar over dette. Retten vil også peke på at det forhold at tildelingen av leilighet til fremmedarbeiderne først skjer samtidig med bytteavtalen, og at det ved tildelingen til ham også tas hensyn til byttepartens behov, gir grunnlag for tvil om holdbarheten av bytteordningen. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Trygve Lange-Nielsen, Jens Bugge og Georg Lund): - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn husleieretten. Man behandler først spørsmålet om det foreligger et lovlig bytte etter bestemmelsen i husleieloven §32a mellom Bodil Bjerke og Abdelkader Amor Makboul.

Som nevnt ble byttesaken formidlet av SIBO på vegne av Makboul. I et brev av 15. august 1978 til Kommunaldepartementet, hvor SIBO tok opp spørsmålet om lovmessigheten av de bytteordninger man ønsket å få i stand, er ordningen beskrevet slik:

«Ved samvirke med Oslo kommune har SIBO nå fått hånd om 70 boliger som er under oppføring i Prinsdal, lengst sør i Oslo. De første boligene vil være klare for innflytting om kort tid, og det er Oslo kommunes forutsetning at SIBO-boligene skal nyttes for å skaffe innvandrerboliger fordelt i andre boligstrøk. Gjennom OBOS-bladet søker SIBO etter byttepartnere. Vi gjør deretter avtale med de som skal få ny bolig om å stille til disposisjon for SIBO den boligen de har nå. Denne blir deretter tilvist en innvandrerfamilie på ordinær måte.

Vi antar at de boliger vi på den måten vil disponere til innvandrere for det meste blir boliger i eksisterende borettslag, men i noen utstrekning også leieboliger i leiegårder. Vi håper at denne byttevirksomhet kan forstås som reelle tosidige bytter som andelshavere i borettslag har krav på etter borettsloven og andre har adgang til etter den nye lov om bytterett for leieboere. I fall en slik bytteadgang ikke automatisk følger av lovteksten håper vi departementet ved utfyllende bestemmelser kan gi SIBO adgang til slike bytteordninger.»

Departementet besvarte henvendelsen i brev av 10. oktober 1978. Brevet er ikke fremlagt, men det er opplyst at departementet skal ha uttalt at det fant «at gjeldende lovbestemmelser ikke hindrer gjennomføring av byttesaker etter den skisserte ordning», men at det i kunngjøringene burde fremgå «at SIBO opptrer på vegne av innvandrere som er tildelt bolig i de aktuelle boligprosjekter».

Som svar på en ny henvendelse om saken fra Boligsjefen i Oslo har Kommunaldepartementet i brev av 30. mars 1979 uttalt at:

«Departementet antar at et minimumsvilkår for bytterett, må være at partene har vanlig disposisjonsrett til de boliger de bytter fra seg. Er således en person tildelt en bolig under den forutsetning at han bare kan bruke den som bytteobjekt vil bytte av boligen være i strid med ovennevnte lovbestemmelser.»

De nye boliger på Prinsdalsfeltet ble utlyst av SIBO som «bytteboliger» i OBOS-bladet nr. 6/1978. Det fremheves i kunngjøringen at det er ønskelig å få i stand en allsidig sammensatt befolkning i de nye boligstrøk. Videre heter det:

«SIBO vil derfor overlate de fleste av sine boliger til norske boligsøkere som kan stille sin nåværende bolig til rådighet i bytte. Det søkes fortrinnsvis etter byttepartnere med familiebolig i borettslag eller i bydeler hvor det på forhånd bor forholdsvis få innvandrere. I samvirke med Oslo kommune vil de boliger som fraflyttes bli tilvist innvandrere som mangler bolig. Det er gjort henvendelse til Kommunaldepartementet for å få bytteordningen gjennomført på en måte som samsvarer med lovregler om boligbytte. SIBO vil likevel anse det fordelaktig om huseieren eller det aktuelle borettslagsstyre på forhånd har sagt seg innstilt på å godkjenne et boligbytte som skissert.»

Bodil Bjerke meldte seg i brev av 28. oktober 1978 til SIBO som interessert i et bytte på grunnlag av kunngjøringen og oppga leiligheten i Jacob Aallsgt. 51 som bytteobjekt. Ved en påtegning datert 17. januar 1979 på dette brev, undertegnet av Makboul, er det angitt at bytteobjektet fra hans side ville være den leilighet på Prinsdalsfeltet som Bodil Bjerke skulle overta. Dette ble så fulgt opp med en mer formell bytteavtale datert 28. februar 1979 gjengitt i husleierettens dom.

Byttebestemmelsen i husleieloven §32a, som kom inn i loven ved en endringslov i 1977, er et unntak fra den alminnelige regel om at en leieboer ikke i forhold til utleieren har rett til å overdra sin leierett. Det er etter bestemmelsens første ledd et vilkår for bytteretten at overdragelsen er «et nødvendig ledd i et bytte av boliger». Formuleringen er et uttrykk for at lovgiveren la vekt på å skape sikkerhet for at det skal foreligge reelle bytteforhold og ikke proforma-arrangementer. Det vises særlig til Ot. prp. nr. 52/1975-76 24 sp. 2 og 37-38.

Loven og forarbeidene uttaler seg ikke direkte om hvilket tilknytningsforhold byttepartene må ha hatt til sine respektive boliger forut for gjennomføringen av byttesaken. Slik det er opplyst at bestemmelsen blir praktisert, kan det neppe kreves at hver av dem har bodd i den leilighet han vil bruke som bytteobjekt. Det kan også synes noe tvilsomt om det er nødvendig at han har hatt til hensikt å bosette seg der, noe som i praksis vil kunne være problematisk å fastslå. Men etter lagmannsrettens mening må det i det minste være et vilkår, slik Kommunaldepartementet også har gitt uttrykk for, at bytteparten ved tildeling eller på annen bindende måte har ervervet en rett til å overta den leilighet som han skal bytte fra seg.

Direktør Wik i SIBO har under ankeforhandlingen forklart at byttesaken i dette og andre tilfelle har vært fullt ut tilrettelagt av SIBO på forhånd. Ved tildelingen av leiligheten i Prinsdal ble det lagt vesentlig vekt på den annen byttepart, Bodil Bjerkes og hennes manns, behov. Han har imidlertid understreket at SIBO s forutsetning har vært at Makboul skulle ha full disposisjonsrett over leiligheten i Prinsdal; ville han heller overta den enn å flytte til Jacob Aallsgt. 51, sto han fritt til å gjøre det.

Lagmannsretten finner ikke å kunne bygge på at Makboul har hatt noen slik disposisjonsrett. Det er på det rene at noen tildeling av boligen til Makboul ikke har vært foretatt på annen måte enn ved at Bodil Bjerkes henvendelse ble godtatt som byttesøknad ved påtegningen av 17. januar 1979. Under ankeforhandlingen er uimotsagt opplyst at Makboul aldri har vært forevist leiligheten i Prinsdal eller akseptert leievilkårene for denne. Han har ikke vært registrert som andelshaver i Nedre Prinsdalsbråten borettslag. I et registreringsskjema for hussøkere oppsatt ved Boligsjefens kontor 22. mai 1977 har Makboul selv oppgitt at hans ønske har vært å få en leilighet i en gammel gård uten innskudd med leie inntil kr. 300 pr. mnd., og han har svart nei på et spørsmål om han ville ta imot et tilbud om leilighet i et moderne bygg med innskudd. Det er uklart om han overhodet har vært kjent med leievilkårene for Prinsdals-boligen, med innskudds- og leieforpliktelser.

Realiteten i forholdet synes å være at det er Bodil Bjerke som av SIBO er blitt tildelt leiligheten i Prinsdal, mens Makboul er blitt tildelt hennes leilighet i Jacob Aallsgt. 51. Lagmannsretten er enig med den ankende part i at denne ordning ikke tilfredsstiller kravene i husleieloven §32a til et reelt bytte av boliger.

Husleieretten har antatt at utleieren også i tilfelle hvor loven byttevilkår ikke er oppfylt, må gi melding om nektelsen innen den 30-dagersfrist som fjerde ledd i §32a fastsetter, om han vil unngå at bytteparten skal anses godkjent som ny leietaker. Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til dette spørsmål. Man finner nemlig i motsetning til husleieretten å måtte bygge på at det her er gitt slik melding i tide på utleierens vegne.

Søknaden om å få godkjent bytteordningen ble sendt av SIBO i brev av 26. januar 1979 til Boligsjefen i Oslo, med kopi til Eiendomskontoret og Blå Kors. Brevet er stemplet som innkommet til Eiendomskontoret 30. januar 1979. 30-dagersfristen utløp da ikke før 1. mars eller iallfall 28. februar. I dette tidsrom sto Blå Kors som eier av aksjene i A/S Jacob Aallsgt. 51. Leieboerne hadde imidlertid anmodet kommunen om å benytte forkjøpsretten, og 28. februar forelå formannskapets vedtak om å gjøre dette til fordel for et borettslag etablert av leieboerne. På vegne av disse opptrådte det leieboerutvalg som i brev av 23. februar og 28. februar til SIBO (referert av husleieretten) protesterte mot Bodil Bjerkes bytte av leiligheten og ga begrunnelsen for protesten. SIBO skrev den 10. februar 1979 til leieboerutvalget og anførte at Bodil Bjerke måtte «ha krav på at hennes søknad blir tatt stilling til av den som representerer gårdeieren, enten dette er Blåkors, Oslo kommune v/Eiendomskontoret, eller beboerne i Jacob Aallsgt. 51 v/leieboerutvalget». På vegne av Blå Kors skrev advokat Christian Sandaker den 28. februar til leieboerutvalget med kopi til SIBO at

«Blå Kors vil nå innta det standpunkt at det må være opp til den fremtidige gårdeier å godkjenne eller avslå søknaden om bytte.»

Advokat Sandaker har som vitne bekreftet at det i denne formulering lå at Blå Kors var innforstått med at leieboerne tok standpunkt til byttesøknaden.

Etter lagmannsrettens mening hadde byttepartene - eller SIBO på deres vegne - ved dette fått det varsel loven krever om at godkjennelse var nektet, og tilstrekkelig klar beskjed om hvem som opptrådte på vegne av utleieren. SIBO hadde selv henvendt seg til leieboerutvalget i saken, og noen uklarhet om at det ville være disse SIBO måtte holde seg til hvis man ville angripe nektelsen, forelå i virkeligheten ikke. At meldefristen på 30 dager var overholdt, er på det rene.

Etter dette har anken ført frem, og lagmannsretten vil avsi dom i samsvar med borettslagets påstand. Retten kan ikke se at påstanden innebærer at det er trukket inn noe nytt krav i saken i strid med bestemmelsen i tvistemålsloven §367. Ved bytteavtalen som ble satt opp av SIBO 28. februar 1979, er det erkjent at ordningen ville kunne føre til rettstvist og at SIBO i så fall ville dekke prosessomkostningene for byttepartene. Lagmannsretten finner at ankemotparten bør erstatte den ankende part saksomkostningene både for husleieretten og for lagmannsretten, jfr. tvistemålsloven §172 første ledd og §180 annet ledd. Omkostningene settes i samsvar med fremlagt oppgave til kr. 16032, hvorav kr. 1232 er oppgitt å være utlegg.

Dommen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

