---
title: "Rt-1982-72"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-01-15
publisert: "Rt-1982-72 (24-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 21B/1982"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jacob Bae)."
forfatter: "Endresen, Aasland, Holmøy, Schweigaard Selmer, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §13"
  - "§23"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-72"
censurert: false
---

# Rt-1982-72

Dommer Endresen: Politimesteren i Vestoppland utferdiget den 14. mai 1981 forelegg mot A, født xx.xx.1943, for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §23, jfr. §13 annet ledd, jfr. kjøretøyforskriftenes §136 nr. 3.

I forelegget som lød på en bot stor kr. 400,-, subsidiært fengsel i 8 dager, er gjerningsbeskrivelsen anført slik:

«ved onsdag 6. mai 1981 ca kl. 08.20, å ha ført lastevogn JC-47177 lastet med veggrus på riksveg 242 fra Lunner pukkverk til Roa med et akseltrykk foran på 6600 kg og 7300 bak mens høyeste tillatte akseltrykk etter vegen var 6000 kg på hver av akselene.»

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble etter straffeprosessloven §377 fjerde ledd sendt Hadeland og Land herredsrett til pådømmelse.

Herredsretten avsa den 7. oktober 1981 dom i saken med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1943, frifinnes.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse etter forelegget.

Politimesteren i Vestoppland har påanket herredsrettens dom til Høyesterett på grunn av lovanvendelsen, idet det i ankeerklæringen anføres at rettens flertall - domsmennene - har lagt en for mild aktsomhetsnorm til grunn ved vurderingen av hva som kreves av en sjåfør for å hindre at han kjører med overlast.

Jeg er kommet til at denne anke må tas til følge, idet jeg i likhet med herredsrettens mindretall finner at flertallet har lagt til grunn en for mild aktsomhetsnorm i sin bedømmelse av forholdet.

Vegtrafikkloven §23 sammenholdt med samme lovs §13 annet ledd pålegger føreren av en lastevogn en meget streng aktsomhetsplikt. Han skal forvisse seg om at vognen ikke er overlastet, og at lasten er riktig plassert på vognen. Det er vognens fører som har dette ansvaret, selv om selve lastingen foregår ved andre. For å være på den sikre side er det nødvendig å operere med en sikkerhetsmargin.

I denne konkrete sak har tiltalte etter at akseltrykket var satt ned som følge av teleløsning, beregnet vekten av den last han kunne ta uten å overskride lovlig akseltrykk til 3 kubikkmeter, ut fra en beregning av vekten av en kubikkmeter grusmasse til cirka 1500 kilo. Det ble videre ved målinger gjort den erfaring at showeldozeren som det ble lastet med, i sin skuffe strøken tok 2,2 kubikkmeter. Når det da på bilen ble påfylt ytterligere en halv skuffe, ville dette allerede i utgangspunktet tilsi en overlasting med cirka 200 kilo.

Ved den foretatte veiing av lasten ved denne anledning var imidlertid overvekten 1500 kilo.

En så stor overlasting synes vanskelig å kunne tilskrives variasjoner i grusmassens fuktighet og konkrete sammensetning, men allerede den omstendighet at slike forhold kan spille inn på vekten, burde gi føreren en desto større oppfordring til å basere seg på en sikkerhetsmargin.

Jeg kan under disse omstendigheter ikke se at tiltalte kan ha vært så aktsom som kreves etter vegtrafikkloven, og stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Schweigaard Selmer og Stabel: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Marte Reier med domsmenn): - - -

Etter det som er kommet fram under hovedforhandlingen legger retten til grunn følgende:

Tiltalte arbeider som sjåfør i Lunner kommune, og driver bl.a. med transport av masse. Den 6. mai iår førte han en Scandia 81 lastevogn JC-47177 lastet med veggrus, på riksveg 242 mellom Lunner pukkverk og Roa. Veien hadde på dette tidspunkt nedsatt akseltrykk, det høyeste tillatte akseltrykk var 6000 kg. Biltilsynet holdt denne dagen vektkontroll med mobil vekt på riksveg 242 ved Kalvsjø og det ble stoppet en rekke biler for kontroll, bl.a. den bilen som ble kjørt av tiltalte. Ved kontrollveiing, viste det seg at bilen hadde akseltrykk på 6200 kg foran og 7300 kg bak. Det ble deretter utferdiget forelegg på kr. 400,- som ble nektet vedtatt av tiltalte.

Tiltalte har i sin forklaring sagt at han har gjort d et som var mulig for å kjøre med lovlig last. Da akselreduksjonen ble innført ble det diskutert hvor mye som lovlig kunne lastes på bilen. Etter samtale med Høiby som er maskinfører på pukkverket, var det enighet om at bilen lovlig kunne lastes med 3 kubikk masse. Kubikkvekten på denne massen er ca 1500 tonn, og bilens egenvekt er på 7,3 tonn, og det skulle således være noe å gå på. Tiltalte hadde full oversikt under lastingen. I førsten av perioden da akseltrykket var nedsatt, ble det foretatt mer nøyaktige målinger og kontroller for å beregne lasten, og det ble gjort den erfaring at skuffa på shoveldozeren «strøken» tok 2,2 kubikk. Lasteplanet ble deretter fylt på 1/2 skuffe til. Føreren av shoveldozeren er meget erfaren, og ved tidligere kontroller av lass har disse blitt funnet i orden. Tiltalte vet at vekten på massen kan variere, avhengig av steininnhold og fuktighetsgrad. Imidlertid mener tiltalte at han har gjort det som var mulig for å kjøre med lovlig lass - han må av hensyn til arbeidsgiveren laste så nær opptil den lovlige maksimumsgrense som mulig. A og hans medpassasjer, vitnet Johansen, var begge meget overasket da bilen viste seg å være overlastet.

Halvor Høiby som var fører av shovelen sier at dette var et lass som alle andre lass. Han mente at lasten skulle være innenfor de lovlige marginer, men har uttalt at det ved lastingen lett kan følge med litt ekstra masse på skuffa, det er litt vanskelig å beregne den siste halve skuffa, slik at massen kan komme opp i mer enn 3 kubikk.

Tiltalte og vitnene Johansen og Høiby mener det ikke er praktisk mulig å få kontrollert vekten av massen på noen annen måte. Det må dessuten være en margin å gå på over tillatte maksimumsakseltrykk.

Aktor har i sin prosedyre vist til at vegtrafikkloven §23 oppstiller en meget streng aktsomhetsnorm, idet det forlanges at føreren av et kjøretøy skal forvisse seg om at kjøretøyet er forsvarlig lastet. Når det gjelder aktsomhetsnormen er det vist til [Rt-1972-11](Rt-1972-11 "wikilink") og [Rt-1972-679](Rt-1972-679 "wikilink"), [Rt-1975-16](Rt-1975-16 "wikilink") som alle gjelder tømmerlass, samt [Rt-1970-1513](Rt-1970-1513 "wikilink") og [Rt-1974-92](Rt-1974-92 "wikilink") som begge gjelder biler lastet med grus.

Retten skal bemerke:

Det er på det rene at bilen var overlastet med 1500 kg. En finner ikke grunn til å betvile at tiltalte mente at bilen var lastet på forsvarlig måte og at akseltrykket ikke oversteg det lovlige. Avgjørende for om tiltalte kan dømmes etter tiltalen blir da om tiltalte kan ansees for å ha vært uaktsom med hensyn til overlastingen.

Retten har delt seg med hensyn til uaktsomhetspørmålet. Rettens flertall som består av domsmennene Ivar Engen og Håkon Enger vil peke på at tiltalte har opptrådt på vanlig, aktsom måte, dvs. på en måte som er vanlig innen bransjen. Det er ikke mulig å få veid massen ved hver opplasting, og det må være tilstrekkelig bl.a. av praktiske hensyn at lassene i «innkjøringsperioden» blir kontrollert og målt. Tiltalte som er fast ansatt, har ikke hatt noen interesse av å kjøre med overlast. På bakgrunn av at tyngden på massen kan variere etter steininnhold og fuktighet, måtte en dersom en skulle kreve 100% sikkerhet kjøre med halve lass, og da kan bilen like så godt settes ut av drift. Flertallet er etter dette kommet til at tiltalte i tilstrekkelig grad har gjort det han kunne for å forvisse seg om at akseltrykket ikke oversteg det lovlige.

Rettens mindretall, som altså utgjøres av rettens formann, viser til at den aktsomhetsnorm som er oppstilt i vegtrafikkloven §23 er meget streng. Det er ikke tilstrekkelig at tiltalte på et tidlig stadium i perioden med nedsatt akseltrykk har målt og beregnet seg fram til hvor stort lass han kan ha. Dersom en kubikk veier 1,500 tonn vil totalvekten av bilen med et lass på 3 kubikk bli 11,800 tonn. Det er da bare 200 kg. å gå på. Vekten av massen vil også variere etter steininnhold og fuktighet, slik at en fuktigere masse vil ha høyere egenvekt. Det vil også være så vanskelig å beregne disse 3 kubikkene nøyaktig, slik at det lett vil følge med litt ekstra masse. Rettens formann mener at de beregningene tiltalte tidligere har foretatt gir så liten margin å gå på i forhold til tillatte akseltrykk at dette i seg selv er uaktsomt i relasjon til §23. Videre må det påhvile føreren hver gang en selvstendig plikt til å forvisse seg om at lasten er lovlig. Han kan ikke fritas fra ansvar ved å overlate til føreren av shovelen å beregne massen. For øvrig vil rettens formann vise til det som er uttalt i [Rt-1970-1513](Rt-1970-1513 "wikilink") og [Rt-1974-93](Rt-1974-93 "wikilink"). - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

