---
title: "Rt-1982-1776"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-12-17
publisert: "Rt-1982-1776 (403-82)"
stikkord: "Umyndiggjørelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 172/1982"
parter: "A (høyesterettsadvokat Haakon B. Berg) mot Staten ved politimesteren i Drammen (advokat Erik Nøkleby)."
forfatter: "Michelsen, Løchen, Bugge, Aasland, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Umyndiggjørelsesloven (1898) §1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §365"
  - "§14"
  - "§24"
  - "§26"
  - "§3"
  - "§373"
  - "Vergemålsloven (1927) §15"
  - "§90a"
  - "Arveloven (1972) §23"
  - "Rettshjelpsloven (1980) §20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1776"
censurert: false
---

# Rt-1982-1776

Dommer Michelsen: Med hjemmel i umyndiggjørelsesloven av 28. november 1898 §3 første ledd, siste punkt, begjærte politimesteren i Drammen den 6. november 1979 A, født xx.xx.1907, satt under vergemål i henhold til loven §1 første ledd nr. 1.

I denne saken avsa Drammen vergemålsrett den 9. mai 1980 kjennelse med slik slutning:

«Drammen politimesters begjæring om å sette A, født xx.xx.1907, under vergemål, tas ikke til følge.»

Det har ikke fått uttrykk i slutningen, men går frem av premissene, at retten ikke fant grunn til å ilegge saksøkeren saksomkostninger.

Politimesteren i Drammen påanket kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett, som avsa dom i saken den 22. desember 1981. Dommen har slik domsslutning:

« 1. Fru A, født xx.xx.1907, settes under vergemål.

2\. Saksomkostninger for vergemålsretten eller lagmannsretten idømmes ikke.»

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser viser jeg til vergemålsrettens kjennelse og lagmannsrettens dom.

Etter at det var avsagt dom i lagmannsretten, oppnevnte overformynderiet i Drammen A s sønn, B, som verge for henne, jfr. umyndiggjørelsesloven §14 annet ledd. I henhold til arveloven §23 er uskifteboet tatt under offentlig skiftebehandling. Det er i forbindelse med skiftet oppnevnt setteverge for de umyndige arvingene.

Lagmannsrettens dom er påanket til Høyesterett. I navnet er det A som anker. Det reelle forhold er at sønnen som verge har erklært anke over dommen. Anken retter seg mot saksbehandlingen for lagmannsretten, lovanvendelsen og bevisbedømmelsen.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Drammen byrett. Det er avhørt 3 vitner, som alle også avgav forklaring for lagmannsretten.

Den ankende part har gjort gjeldende at det er en feil i saksbehandlingen fra lagmannsrettens side at anken over vergemålsrettens kjennelse ikke ble avvist. Verken den første ankeerklæring eller den rettede tilfredsstiller tvistemålsloven krav til hva en anke over bevisbedømmelsen skal inneholde. Det er ikke konkret angitt på hvilke punkter vergemålsretten har tatt feil i bevisvurderingen. Etter den ankende parts oppfatning skulle under disse omstendigheter vergemålsrettens fremstilling av de faktiske forhold vært lagt til grunn for avgjørelsen i lagmannsretten, og det skulle for ankeinstansen ikke vært gitt anledning til bevisførsel. Det som her er anført må lede til, hevdes det, at lagmannsrettens dom oppheves med den følge at vergemålsrettens kjennelse blir rettskraftig.

Den ankende part gjør videre gjeldende at det er vergemålsretten som i realitetsspørsmålet er kommet til det riktige resultat.

Det erkjennes fra den ankende parts side at vilkårene etter umyndiggjørelsesloven §1 første ledd nr. 1 her er oppfylt. Da loven nytter uttrykket «kan settes under vergemål», må det imidlertid videre undersøkes om det er hensiktsmessig å etablere formynderskap. Et slikt behov foreligger i dette tilfellet ikke.

Fru A bor i et beskyttet miljø på et pleiehjem. Hun klarer seg selv der. Av hensyn til hennes person er det ikke behov for å umyndiggjøre henne. Heller ikke hennes formuesforhold tilsier at man går til et slikt skritt. Formuen består av aksjer, bankinnskudd og en selveierleilighet. Den vesentligste verdi ligger i leiligheten. Hun har en pensjonsinntekt. Det behov A har for hjelp til å dra omsorg for sitt gods, kan ivaretas ved andre og mindre inngripende forholdsregler enn en umyndiggjørelse.

Formålet etter umyndiggjørelsesloven er å beskytte den syke. Fru A trenger ikke den beskyttelse som ligger i at hun settes under vergemål. Det er en feil når lagmannsretten ikke har drøftet saken ut fra dette synspunkt. Det er også uriktig når lagmannsretten i så stor grad har lagt vekt på at fru A har en formue, og at det er umyndige arvinger. Det er ingen fare for at uskifteboet skal forringes som følge av hennes sykdom. Uskifte er etablert etter loven, og overformynderiet utøver også nå en kontroll. Det er ikke grunn til å sette fru A under formynderskap bare for å oppnå en noe større kontroll når alt hittil har gått tilfredsstillende.

Det må ved den avveining som skal foretas, legges vekt på at sønnen som inntil nå har bistått sin mor ved hennes økonomiske anliggender, føler at en umyndiggjørelse er uttrykk for manglende tillit til ham.

Det ville etter den ankende parts oppfatning være meget uheldig for fru A s helsetilstand om hun skulle få vite at hun var satt under vergemål. Det er fare for at hun får kjennskap til dette, og man må regne med at hun vil forstå hva som har funnet sted. På disse punkter har lagmannsretten tatt feil i bevisbedømmelsen.

Overformynderiet, som har foranlediget at denne saken er satt i gang, burde heller ha bidradd til at man i minnelighet fant frem til en ordning med bistand til fru A. Og skulle man finne at den bestående tilstand ikke er tilfredsstillende, og at det heller ikke kunne istandbringes noen annen minnelig ordning, bør man nøye seg med å oppnevne en hjelpeverge etter vergemålsloven §90a.

Fru A trenger etter den ankende parts oppfatning ikke vern mot tredjemann eller mot sine arvinger, og det må sterkt fremholdes at det ikke bør sies om fru A at hun på sine gamle dager måtte umyndiggjøres.

Den ankende part har lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt: Lagmannsrettens dom oppheves, således at vergemålsrettens dom blir rettskraftig.

Subsidiært: Vergemålsrettens dom stadfestes.

I alle tilfeller: Fru A tilkjennes saksomkostninger for vergemålsretten.»

Det offentlige har så vel når det gjelder det prosessuelle spørsmål som er reist, som sakens realitet, henholdt seg til lagmannsrettens dom.

I tillegg til det lagmannsretten har uttalt om avvisningsspørsmålet, har ankemotparten vist til avgjørelse i [Rt-1982-1091](Rt-1982-1091 "wikilink"), og fremholdt at lagmannsretten etter denne kjennelsen kunne ta anken over bevisbedømmelsen under behandling selv om man skulle finne at også den beriktigede ankeerklæring var ufullstendig.

Når det gjelder realitetsspørsmålet i saken, har ankemotparten fremholdt at det var oppstått en uholdbar situasjon som følge av at det var påbegynt et skifte underhånden av et uskiftebo hvor det var umyndige arvinger. Det forelå objektivt sett en interessemotsetning mellom fru A s sønn og de umyndige arvingene. Sønnen er inhabil i forhold til sine nieser som forvalter av boet under et skifte, jfr. vergemålsloven §15. For at det skal kunne etableres en betryggende kontroll og for at så vel fru A s som de umyndige arvingenes interesser kan ivaretas, må det anordnes vergemål for enken. Man må nytte den fremgangsmåten som byr den beste kontroll, og dette oppnås ved at det etableres vergemål. En ordning i minnelighet som B har hatt i tankene, må sies å være for løs, og det er etter det offentliges oppfatning ikke tilstrekkelig at det oppnevnes en hjelpeverge.

En umyndiggjørelse og et skifte vil ikke medføre noen ulempe for fru A, og det er ingen reell fare for at hun overhodet vil få vite og forstå hva som har funnet sted.

Det er ingen grunn for B til å oppfatte den ordning myndighetene tar sikte på å etablere, som uttrykk for mistillit overfor ham.

Ankemotparten har lagt ned slik påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes.»

Jeg er kommet til at den ankende parts påstand om at lagmannsrettens dom skal oppheves, ikke kan tas til følge, og nøyer meg med å vise til lagmannsrettens begrunnelse, som jeg finner helt ut dekkende.

Også når det gjelder sakens realitet, er jeg kommet til samme resultat som lagmannsretten, og kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse som er gitt i dommen.

Etter det som er uttalt om fru A så vel av tilsynslegen ved det sykehjemmet hvor hun bor, som av den oppnevnte sakkyndige for lagmannsretten, må det legges til grunn at hun lider av en sinnssykdom, og at hun som følge av den ikke er i stand til å ta vare på seg selv og sitt gods. Som jeg har nevnt, er da dette heller ikke bestridt av den ankende part.

De særlige vilkår som i umyndiggjørelsesloven §1 første ledd nr. 1 er oppstilt for at en person kan settes under vergemål, er således her oppfylt.

Som lagmannsretten fremhever, må man imidlertid foreta en vurdering av om man bør gå til det skritt å sette vedkommende under vergemål. Etter min oppfatning er det i dette tilfellet i overensstemmelse med intensjonen bak umyndiggjørelsesloven at det etableres formynderskap. Det er i saken flere omstendigheter som ved den avveining som må finne sted, må tillegges vekt.

Fru A har en ikke ubetydelig formue. Den kan anslås til en verdi av noe over kr. 600000. Det er aksjer for et beløp på ca kr. 75000 og bankinnskudd på kr. 41000. Resten av formuen ligger for det alt vesentlige i selveierleiligheten i Drammen. Det er et klart behov til stede for at denne formuen blir forvaltet for fru A som ikke selv er i stand til å ivareta sine økonomiske insteresser. Det ligger etter min oppfatning nær å si at forvaltningen bør finne sted etter de regler for umyndiges midler som finnes i vergemålsloven.

Ved avveiningen vil et annet forhold etter min oppfatning måtte tillegges vesentlig vekt. Fru A sitter i uskiftet bo etter sin mann. Det er 3 arvinger i boet. Det er hennes sønn og hennes avdøde datters to umyndige døtre. Ut fra en objektiv bedømmelse må man, som anført av det offentlige, si at det foreligger en potensiell interessekonflikt mellom sønnen og barnebarna. Ved et skifte av boet er således sønnen i relasjon til sine nieser ugild som verge for sin mor. Det følger av vergemålsloven §15. Dette har man da også ved det pågående skifte tatt hensyn til, og har oppnevnt en hjelpeverge.

Jeg vil presisere at det er ut fra en objektiv bedømmelse av situasjonen jeg har funnet at det er en interessemotsetning til stede. Domstolene kan etter min oppfatning ikke foreta en konkret vurdering av om det i det enkelte tilfelle er noen fare for at boet vil forringes til skade for umyndige arvinger eller gjenlevende ektefelle. Av dette følger at det i det jeg har uttalt, ikke ligger noen mistillit til B.

Slik denne sak ligger an, følger det av loven ordning at begjæringen om å sette fru A under vergemål må tas til følge.

Jeg kan ikke anta at det er noen fare for at det skritt man går til, skulle ha noen skadelig innflytelse på fru A s helsetilstand. Hun har nå vært under vergemål en tid. Hun vet det ikke, og jeg må anta at hun heller ikke i fremtiden vil få kjennskap til hva som er skjedd.

Av det jeg tidligere har sagt, vil det gå frem at det i dette tilfellet ikke er en tilfredsstillende løsning at man etablerer det som har vært kalt en ordning i minnelighet. Når vilkårene for å etablere vergemål foreligger, er det en oppgave for overformynderiet å avgjøre om man i det konkrete tilfelle kan nøye seg med å oppnevne en hjelpeverge.

Jeg stemmer for denne Dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Dommer Løchen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bugge, Aasland og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av vergemålsrettens kjennelse (justitiarius Jacob Wulfsberg med domsmenn): - - -

Bakgrunnen for begjæringen var en melding pr. telefon 19. oktober 1979 til politiet fra overformynder Pettersen «om at fru A, som f.t. er på X sykehjem på grunn av sin sinnstilstand og forhold for øvrig antagelig bør settes under vergemål.»

Politiet innhentet en erklæring fra tilsynslegen ved X sykehjem, ass. overlege Ø. Gundersen. Den er datert 29. oktober 1979 og lyder:

«Efter medisinsk vurdering er det klart at denne pas. ikke er istand til å ivareta sine interesser, verken av økonomisk eller annen årsak. Det bør derfor oppnevnes en person som kan ivareta hennes interesser.

Det vil heller ikke tjene noen hensikt å la denne pas. være tilstede ved en event. umyndiggjørelse. Hun vil ikke ha noen forståelse av det hele.»

\- - -

Vergemålsretten anser det på rene at det hos fru A har utviklet seg en sløvhetstilstand (senil demens) som må sidestilles med sinnslidelse. Retten bygger for så vidt både på erklæringen fra dr. Gundersen og forklaringen fra B.

Retten anser det også på det rene at fru A på egen hånd mangler evnen til å dra omsorg for sitt gods.

Selv om retten således er kommet til at loven vilkår for umyndiggjøring foreligger, er dermed ikke gitt at umyndiggjøring skal skje.

Umyndiggjøring er et sterkt inngrep overfor den enkelte. Hensikten er riktignok den beste - å beskytte den umyndiggjorte mot uvettige handlinger enten når de kan ramme den umyndiggjorte selv eller andre, f.eks. arvinger. Barn vil lett oppfatte umyndiggjøring som en meget sår avslutning på et oppofrende liv fra mor eller far.

I dette tilfelle vil kanskje ikke fru A selv helt fatte hva som skjer ved en umyndiggjøring, jfr. erklæringen fra dr. Gundersen, men man kan vel ikke se bort fra muligheten av at også hun kan ha perioder med noen innsikt i egen situasjon.

Sønnen B føler umyndiggjøring som tungt og unødvendig. Han har hittil hjulpet sin mor med å passe på det økonomiske. Han nærer ingen engstelse for at noen kan villede moren til meningsløse disposisjoner over sine eiendeler.

Retten har ikke søkt kontakt med C som verge for fru A s barnebarn C og D, men viser til opplysningene i politibetjent Jøndahls rapport. Selv om hun vil føle det som en lettelse om fru A får oppnevnt en verge, er det intet opplyst i saken som viser strid mellom henne og B, jfr. at hun ikke har noe imot at B i tilfelle blir oppnevnt som verge. Det er ikke begjært skifte i henhold til arveloven av uskifteboet som fru A sitter i.

En umyndiggjøring vil utløse skifte, jfr. hovedbestemmelsen i arveloven §23, annet ledd - med en fordeling på 3/8 av boet til deling mellom B med 6/32 og 3/32 til hvert av de to barnebarna som fallen arv etter A, og 5/8 til fru A.

Vergemålsretten er blitt stående ved at det for tiden ikke er nødvendig med umyndiggjøring av fru A. Situasjonen nå er ikke særlig annerledes enn den har vært gjennom flere år allerede, og retten regner med at ingens interesser vil bli skadelidende om forholdet fortsetter som hittil og med sønnen som økonomisk rådgiver for sin mor - i samråd med C.

Retten har funnet avgjørelsen tvilsom og finner ikke grunn til å ilegge saksøkeren saksomkostninger, jfr. også hovedbestemmelsen i §24, siste punktum i loven av 28. november 1898.

Kjennelsen er enstemmig. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Bjørn Skreiberg, lagdommer Råmund Stuhaug og ekstraordinær lagdommer Lars L'Abée-Lund): - - -

Ankemotparten, fru A, ved h.r.advokat Haakon B. Berg gjør gjeldende, for så vidt avvisningsspørsmålet angår, at politimesterens anke av 4. juli 1980 ikke fylte vilkårene i tvistemålsloven §365 nr. 4, at lagmannsretten ikke burde ha gitt frist til beriktigelse da feilen må anses som forsettlig, og at denne anke derfor burde ha vært avvist i h.t. tvistemålsloven §373 første ledd, nr. 1.

Under enhver omstendighet må den beriktigede anke av 30. september 1980 avvises, da den - for så vidt angår anken over bevisbedømmelsen - heller ikke fyller vilkårene i tvistemålsloven §365 nr. 4. Det angis i denne ankeerklæring ikke hvilke konkrete feil ved bevisbedømmelsen som vergemålsretten har gjort. Ankemotparten har derfor ikke hatt mulighet for å forberede imøtegåelse av den ankende parts anførsler på dette punkt. - - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Ankemotparten kan ikke gis medhold i sin påstand om at anken må avvises.

Den opprinnelige ankeerklæring fra politimesteren i Drammen fylte ikke kravene som stilles til en anke i tvistemålsloven §365 nr. 4. Det er dog ingen grunn til å anta at denne forsømmelse var forsettlig.

Den ankende part ble derfor med rette gitt en frist for å rette opp forsømmelsen. Dette ble gjort ved den beriktigede ankeerklæring, og denne tilfredsstiller etter rettens oppfatning kravene i tvistemålsloven §365 nr. 4, også når det gjelder anken over vergemålsrettens bevisbedømmelse.

I en sak som denne vil lovanvendelse og bevisbedømmelse komme til å gå over i hverandre. Den bevisbedømmelse som vergemålsretten etter den ankende parts oppfatning har tatt feil i, går på nødvendigheten av å sette fru A under vergemål. Avgjørelsen her må treffes etter en samlet vurdering av en rekke omstendigheter som må tas i betraktning. De vesentlige er nevnt i vergemålsrettens premisser. På denne bakgrunn må det være tilstrekkelig at det i ankeerklæringen er angitt at anken for så vidt bevisbedømmelsen angår, retter seg mot vergemålsrettens feilaktige vurdering av nødvendigheten av å sette fru A under vergemål. Dette er i ankeerklæringen sagt på en noe annen måte, men kan vanskelig misforstås.

For øvrig har ankemotparten under ankeforhandlingen akseptert at den beriktigede ankeerklæring er tilstrekkelig når det gjelder angrepet på vergemålsrettens rettsanvendelse. Det er da ikke lett å se hvordan ankemotparten kan finne at anken ikke tilfredsstiller loven krav for så vidt angår bevisbedømmelsen, jfr. foregående avsnitt.

Når det gjelder sakens realitet, er det enighet om at de objektive vilkår for umyndiggjøring i umyndiggjørelsesloven §1 pkt. 1 er oppfylt. Fru A lider av en varig sinnssykdom og hun mangler av den grunn evnen til å dra omsorg for seg og sitt gods. Men loven gir retten adgang til å foreta en nærmere vurdering av om umyndiggjøring bør skje. I saken er det to forhold som må tillegges betydelig vekt ved denne vurdering. For det første har fru A en betydelig formue: bankinnskudd på ca kr. 25000, aksjer for ca kr. 60000 og en selveierleilighet i Drammen til en verdi av ca kr. 500000. For det annet sitter hun i uskiftet bo med bl.a. mindreårige arvinger. Etter dette skal det meget til for at retten kan unnlate å etterkomme politimesterens begjæring om umyndiggjøring.

Imot umyndiggjøring taler de eventuelle ulemper som et vergemål vil kunne innebære for fru A og hennes nærmeste. Retten vil anta at det ville virke temmelig uheldig på henne om hun i tilfelle skulle få forståelsen av at hun var blitt umyndiggjort. Selv om hun innimellom kan ha sine lysere øyeblikk, er det etter rettens oppfatning lite trolig at hun noen gang ville få noen slik forståelse. Man må gå ut fra at hennes familie og venner og likeledes personalet på sykehjemmet m.v. ikke vil bringe et fastsatt vergemål på bane for henne. Hun vil fortsatt kunne leve som før. Økonomi har aldri interessert henne, og hun vil også fremover kunne få hjelp av sin sønn om det skulle oppstå noen problemer på dette området.

For den nærmeste familie, særlig for sønnen, vil et så sterkt inngrep som en umyndiggjøring kunne virke sårende. Retten har derfor vært i sterk tvil, men er blitt stående ved at det må være i samsvar med intensjonene med vergemålsinstituttet at fru A settes under vergemål. Det er som nevnt lagt vesentlig vekt på at hun har en ganske betydelig formue og at hun sitter i uskiftet bo med mindreårige arvinger. Under slike forhold bør overformynderiet få utøve den nødvendige forvaltning og kontroll, uten at det heri ligger noen mistillit til B som hittil har vært morens økonomiske rådgiver.

Politimesterens påstand om umyndiggjøring blir etter dette å ta til følge.

Retten finner ikke grunn til å endre vergemålsrettens omkostningsavgjørelse under hensyn til den tvil saken har voldt.

For lagmannsretten er begge parter gitt fri sakførsel, jfr. rettshjelploven §20, og saksomkostninger til det offentlige blir ikke å tilkjenne, jfr. umyndiggjørelsesloven §26 sammenholdt med Justisdepartementets rundskriv av 5. desember 1980 42-43.

Dommen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

