---
title: "Rt-1982-803"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-05-14
publisert: "Rt-1982-803 (177-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 85/1982"
parter: "Statsadvokat Stein Husby, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Holmøy, Blom, Schweigaard Selmer, Skåre, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Naturvernloven (1970) §24"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1887) §291"
  - "§377"
  - "§14"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-803"
censurert: false
---

# Rt-1982-803

Dommer Holmøy: Politimesteren i Rogaland utferdiget den 13. januar 1981 forelegg mot A for overtredelse av lov av 19. juni 1970 nr. 63 §24, jfr. §5 og §14, jfr. forskrifter gitt ved kongelig resolusjon av 2. september 1977 om oppretting av Jærstrendenes landskapsvernområde med tilhøyrande plante- og fuglelivsfredningar m.v. punkt IV. januar 1. Forelegget ble ikke vedtatt og sak ble fremmet for Jæren herredsrett i henhold til straffeprosessloven §377 fjerde ledd. Under hovedforhandlingen ble gjerningsbeskrivelsen i forelegget endret til å lyde:

«Derved at han i august og i november-desember 1980 i X på stranden ved Y på sin eiendom gnr. 41, bnr. 9 og 21 som ligger innenfor landskapsverneområde foretok et vesentlig og skjemmende inngrep i området ved en utfylling som besto av til sammen ca 400 m3 sand og grus samt gammel betong og trematerialer som han dels hadde gravet ut, dels hentet fra sin eiendom i forbindelse med et silobygg og utvidelse av driftsbygningen, eller medvirket hertil.»

Etter denne endring i gjerningsbeskrivelsen ble saken begrenset til å gjelde utfylling på domfeltes egen eiendom. Her var det spørsmål om en utfylling i overgangen mellom kulturbeitet og rullesteinstranden, men en utfylling av mindre omfang enn etter forelegget.

Jæren herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa den 6. oktober 1981 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1951, frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse.

Om saksforholdet viser jeg til domsgrunnene.

Politimesteren i Rogaland har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjaldt rettsanvendelsen og saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner. Anken over saksbehandlingen var ikke nærmere presisert og ble av den grunn ikke opprettholdt av aktor for Høyesterett.

For ordens skyld nevner jeg at aktor for Høyesterett har gjort oppmerksom på at spesifikasjonen i avsnitt I i de nevnte forskrifter for Jærstrendene landskapsvernområde over eiendommene i de enkelte kommuner omfatter gnr. 41 bnr. 9, men ikke bnr. 21, i X. Det er imidlertid ikke tvilsomt, og heller ikke bestridt at landskapsvernområdet omfatter begge de nevnte bruksnumre. Dette fremgår av det offisielle kart over området. Den unøyaktighet i forskriftene som det i tilfelle er spørsmål om, er derfor uten betydning.

Til anken over rettsanvendelsen skal jeg bemerke:

De rettsregler som her får anvendelse, er naturvernloven §5 og vernereglene av 2. september 1977 punkt IV. januar 1. Etter disse regler er som utgangspunkt alle inngrep som vesentlig kan endre eller innvirke på landskapets art eller karakter, forbudt, herunder utfylling av masse. I sin ankeerklæring tiltrer politimesteren i det alt vesentlige den forståelse av reglene som rettens mindretall har lagt til grunn. Noen ytterligere begrunnelse for anken over rettsanvendelsen er ikke gitt.

Mindretallet peker først på at det her ikke foreligger «vanlig vedlikehold av veg», noe som etter vernereglene er unntatt fra forbudet. Rettens flertall uttaler innledningsvis at det «har lagt avgjørende vekt på at tiltalte måtte legge til grunn at han foretok en gjenopprettelse av en vei og derved førte landskapet tilbake til sitt opprinnelige utseende». Heller ikke flertallet kan etter min mening forstås slik at det er spørsmål om et vanlig vedlikehold av veg. At det er spørsmål om en «gjenopprettelse» av en tidligere veg må anses som ett av momentene i flertallets begrunnelse for at det ikke er spørsmål om et inngrep som rammes av forbudet i de regler som her får anvendelse.

Jeg nevner i denne sammenheng at retten i sin felles beskrivelse av saksforholdet ikke har funnet grunn til å ta standpunkt til om det tidligere har gått en veg på stedet, idet tiltalte i et hvert tilfelle måtte kunne legge dette til grunn ut fra det han ble forklart av sin svigerfar, som tidligere eide gården. Ifølge svigerfarens forklaring, som på dette punkt er gjengitt i domsgrunnene, har det fra alders tid gått en veg der hvor utfyllingen er foretatt, men denne veg ble skyllet vekk under en storm for tre-fire år siden. Etter min mening vil det under disse forhold kunne være et relevant moment ved vurderingen av om det foreligger et rettsstridig inngrep at det er spørsmål om å anlegge en ny veg til erstatning for en tidligere.

I flertallets begrunnelse er for øvrig anført:

«Selv om fyllingen vises igjen i terrenget virker den i dag ikke skjemmende og vil med tiden gå helt i ett med terrenget. Rettens flertall har også lagt vekt på at fyllingen ikke er foretatt over selve rullesteinsstranden. Flertallet er videre av den oppfatning at massene har blitt jevnet ut innen rimelig tid og at man derfor ikke kan legge til grunn landskapets utseende i anleggsperioden. Rettens flertall har etter dette kommet til at det foreliggende inngrep ikke er av en slik karakter og utstrekning at det vesentlig endrer eller innvirker på landskapets art eller karakter.»

Rettens mindretall har i sin begrunnelse gitt en vesentlig annen fremstilling av inngrepets karakter og virkninger i terrenget. Etter den bevisvurdering som rettens flertall har lagt til grunn, finner jeg ikke grunnlag for å konstatere at dommen bygger på en uriktig rettsanvendelse. Som det fremgår, uttaler flertallet blant annet at fyllingen i dag ikke virker «skjemmende», et kriterium som ikke er relevant etter forskriftene. For øvrig finner jeg flertallets begrunnelse til dels noe uklar, og på bakgrunn av mindretallets votum og de opplysninger som ellers foreligger i saken, ville jeg også funnet det naturlig om flertallet hadde gitt en noe mer utførlig begrunnelse for sitt standpunkt. Disse mangler gir imidlertid ikke holdepunkt for å slutte at rettsanvendelsen er uriktig. Noen anke over saksbehandlingen foreligger ikke til prøvelse.

I anledning av mindretallets henvisning til naturvernloven §5 tredje punktum om at fylkesmannen i tvilstilfelle avgjør om et inngrep må anses å ville endre landskapets art eller karakter vesentlig, vil jeg bemerke at denne bestemmelse ikke kan få noen betydning i denne sak. Bestemmelsen tar sikte på en forhåndsvurdering av et inngrep som ikke er satt i verk. Fylkesmannens vurdering av iverksatte inngrep er derimot ikke bindende for domstolenes vurdering.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Skåre og Mellbye: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Knut Middelthon med domsmenn): - - -

På bakgrunn av tiltaltes forklaring samt den øvrige bevisførsel under saken har retten lagt følgende faktiske forhold til grunn som bevist:

Eiendommen gnr. 41, bnr. 9 og 21 i X ble den 6. mars 1980 overført fra B til datteren C som er gift med tiltalte. I august 1980 fikk fylkesmannen i Rogaland rede på at det på eiendommen var foretatt en utfylling av masse bestående av grus og sand på eiendommen. Massen var fylt på i overgangen mellom et kulturbeite på gården og rullesteinstranden nedenfor. Det var også fylt masse oppå en del avfall på naboeiendommen. Det var kun B som hadde foretatt den sistnevnte utfylling, mens utfyllingen på gnr. 41, bnr. 21 og 9 også var foretatt av tiltalte. Fylkesmannen sendte den 26. august 1980 et brev til B, som han antok var eier av eiendommen, med følgende ordlyd:

«Fylkesmannen er gjort kjent med at det i løpet av de siste dagene er tippet større mengde løsmasse på Deres eiendom i Jærstrendene landskapsverneområde (gnr. 41, bnr. 29, 9 X kommune). Noe masse av samme type er også tippet på naboeiendommen rett sør for grensen til Deres eiendom.

I pkt. IV, 1.1 i vernereglene for Jærstrendene landskapsverneområde heter det at «alle inngrep som vesentlig kan endre eller innvirke på landskapets art eller karakter er forbode, herunder nye kloakkutslepp som ikkje er godkjende etter gjeldande reglar eller andre konsentrerte forureinsingar, bortlegging av avfall, uttak eller utfylling av masse, . . .»

Den utfylling av masse som nå har skjedd på Deres eiendom er klart i strid med vernereglene for landskapsverneområdet, og kan ikke aksepteres. Hvis de utfylte massene ikke blir fjernet fra landskapsverneområdet innen 8. september i år, vil fylkesmannen måtte anmelde forholdet til politiet.»

Også tiltalte ble gjort kjent med dette brevet. Det var på dette tidspunkt fylt ca 30 traktorlass med masse på de nevnte eiendommer. Massen var gravd ut i forbindelse med bygging av en silo.

Den 10. september 1980 konstaterte en representant fra fylkesmannen at massen ikke var kjørt vekk igjen fra strandområdet. Av denne grunn gikk fylkesmannen 11. september 1980 til anmeldelse av forholdet. Lensmannsbetjent Heimvik ved Klepp lensmannskontor foretok den 19. november 1980 en åstedsbefaring. Han skal ha gitt uttrykk for overfor B at han ikke syntes at fyllingen var så graverende og at det for så vidt bare var fint at bossplassen ble fylt opp. I desember 1980 fikk fylkesmannen beskjed om fra en oppsynsmann at det foregikk et større fyllingsarbeid på eiendommen. Fylkesmannens representant Steinar Eldøy og lensmannsbetjent Heimvik dro derfor ut til området. Det var da fire traktorer og en lastebil som kjørte masse ut over eiendommen. Noe av massen ble fylt på i grensen mellom kulturbeitet og rullesteinsstranden, mens en del masse også ble fylt på lenger inne på eiendommen. Denne massen lå delvis i hauger og det lå også en haug med betongrester og en annen med trematerialer. I alt var det tømt ca 100 traktorlass med masse innenfor den del av eiendommen som omfattes av landskapsverneområdet. Området var også temmelig oppkjørt. Massen skrev seg fra utgraving av en gjødselskjeller i forbindelse med bygging av ny driftsbygning på gården. Heimvik og Eldøy ga da beskjed om at arbeidet var ulovlig og at det så stygt ut. Det måtte derfor stanses øyeblikkelig. Dette pålegget ble også etterkommet.

I løpet av våren 1981 ble en del av den tilkjørte masse fjernet og resten ble jevnet ut. Det er i dag bare fyllingen mellom selve stranden og kulturbeitet innenfor som viser igjen i terrenget. Fyllingen går fra sydgrensen av gnr. 41, bnr. 9 og 21 og ca 70 meter nordover. På grunn av fyllingen skråner terrenget bratt nedover mot rullesteinstranden, mens terrenget tidligere har gått jevnt oppover fra stranden mot beitemarken.

Retten skal bemerke:

Forsvareren har anført at aktor under hovedforhandling ikke har anledning til å foreta en så vidtgående endring av tiltalebeslutningen som i det foreliggende tilfellet. Retten vil bemerke at det opprinnelige forelegg hadde en beskrivelse av utfyllingens utstrekning som anga en helt annen størrelse enn det som er lagt til grunn etter at aktor endret denne beskrivelsen. Forelegget er således endret på en slik måte at handlingen fremtrer som mindre graverende. På den annen side fremtrer ikke det endrede forelegget som et annet forhold enn det opprinnelige. På denne bakgrunn har retten kommet til at endringen av tiltalebeslutningen må være lovlig i henhold til straffeprosessloven §291, nr. 1.

Aktor har begrenset saken til å gjelde den utfylling som skjedde på gnr. 41, bnr. 9 og 21 i overgangen mellom kulturbeitet og rullesteinsstranden. Tiltalte og hans forsvarer har anført at denne fyllingen egentlig var en gjenopprettelse av en eldre vei. Vitnet, B, har bekreftet at det i alderstid har gått en vei helt ytterst mot strandarealet og på det sted hvor nå fyllingen er foretatt. Denne veien ble imidlertid skyllet vekk under en kraftig storm for 3-4 år siden. Nevnte vitne har eid gården siden 1937. Han hadde meddelt overfor tiltalte at veien hadde gått på dette stedet helt til den ble skylt vekk av sjøen. Veien ble brukt til henting av forskjellig trevirke og annet som drev i land fra sjøen og ble brukt av flere av gårdene. Tiltalte anfører på denne bakgrunn at det foreligger en gjenopprettelse av vegarealet som ikke er i strid med naturvernloven eller forskrifter utferdiget i medhold av denne. I et hvert tilfelle anfører tiltalte at fyllingen ikke er skjemmende i landskapet. Under åstedsbefaring har retten ikke kunnet påvise spor i terrenget som kan tyde på at det har gått en vei på det aktuelle sted. Retten finner imidlertid ikke grunn til å ta stilling til hvorvidt det faktisk tidligere har gått en vei på dette sted. I et hvert tilfelle måtte tiltalte kunne legge dette til grunn ut fra det han ble forklart av sin svigerfar B. I vurderingen av hvorvidt det foreliggende inngrep er i strid med naturvernloven har retten delt seg i et flertall bestående av domsmennene og et mindretall bestående av rettens formann. Rettens mindretall vil bemerke at forskrifter for Jærstrendene av 2. september 1977, pkt. IV, 1.1 annet ledd gjør unntak fra vanlig vedlikehold og drift av eksisterende veier. Etter mindretallets mening foreligger det ikke her vanlig vedlikehold av vei på grunn av de betydelige masser som er fylt ut i området. Denne unntaksbestemmelsen kommer derfor ikke til anvendelse. Spørsmålet blir etter dette om det foreligger et utfyllingsarbeid som i følge samme bestemmelses første ledd vesentlig endrer eller innvirker på landskapets art eller karakter. Rettens mindretall vil bemerke at fyllingsarbeidet har forårsaket at det har blitt dannet en bratt skråning i 70 meters lengde langs strandområdet. Det er fylt på betydelige mengder med masse og fyllingen viser tydelig igjen i terrenget. Rettens mindretall er derfor av den oppfatning at man befinner seg i et tilfelle hvor det må være opp til fylkesmannen å vurdere hvorvidt inngrepet er vesentlig, jfr. naturvernloven §5, og fylkesmannens vedtak av 26. august 1980 i brev til B. På denne bakgrunn har rettens mindretall kommet til at tiltalte bør straffes i samsvar med det endrede forelegg.

Rettens flertall har lagt avgjørende vekt på at tiltalte måtte legge til grunn at han foretok en gjenopprettelse av en vei og derved førte landskapet tilbake til sitt opprinnelige utseende. Selv om fyllingen viser igjen i terrenget virker den i dag ikke skjemmende og vil med tiden gå helt i ett med terrenget. Rettens flertall har også lagt vekt på at fyllingen ikke er foretatt over selve rullesteinsstranden. Flertallet er videre av den oppfatning at massene har blitt jevnet ut innen rimelig tid og at man derfor ikke kan legge til grunn landskapets utseende i anleggsperioden. Rettens flertall har etter dette kommet til at det foreliggende inngrep ikke er av en slik karakter og utstrekning at det vesentlig endrer eller innvirker på landskapets art eller karakter. Inngrepet er heller ikke av en slik størrelsesorden at det kan sies å foreligge et tvilstilfelle i henhold til naturvernloven §5. Rettens vurdering av inngrepets karakter må derfor være avgjørende i det foreliggende tilfelle. Rettens flertall har etter dette kommet til at tiltalte blir å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

