---
title: "Rt-1982-1290"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-09-17
publisert: "Rt-1982-1290 (318-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 170B/1982"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Aasland, Tønseth, Holmøy, Bugge, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeprosessloven (1887) §375"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1290"
censurert: false
---

# Rt-1982-1290

Dommer Aasland: Fredag 8. mai 1981 ca kl. 15.30 inntraff en ulykke i Birkelunden i Oslo, ved hjørnet mellom Thorvald Meyers gate og Schleppegrells gate. En sporvogn, ført av A, var på vei ut av en skarp kurve da den kjørte på en 84 år gammel kvinne som begav seg ut i trikkesporet. Kvinnen døde som følge av de skader hun ble påført.

Politimesteren i Oslo utferdiget 26. januar 1982 tiltalebeslutning mot A for overtredelse av vegtrafikkloven §3 ved ikke å ha vært tilstrekkelig aktpågivende og varsom ved føringen av sporvognen.

Oslo byrett avsa 22. juni 1982 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1941, dømmes for forseelse etter vegtrafikkloven §31 jfr. §3 til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager.

A dømmes til å betale kr. 1000 - ettusen - i saksomkostninger til statskassen.»

Det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har erklært anke over dommen. Anken gjelder prinsipalt saksbehandlingen og lovanvendelsen. Etter domfeltes oppfatning er det en mangel ved domsgrunnene at byretten har bygd på to alternative hendelsesforløp. Den skulle ha truffet et valg mellom disse, jfr. straffeprosessloven §375 annet ledd hvoretter det i en fellende dom nøyaktig skal angis hvilke omstendigheter som finnes bevist. Videre hevder domfelte at byretten har stilt for strenge krav til hans aktsomhet, eller at det iallfall er slike mangler ved domsgrunnenes fremstilling av hendelsesforløpet at det gir grunn til å tvile på om retten har bygd på en riktig aktsomhetsnorm. Subsidiært har han anket over straffutmålingen, idet han hevder at den idømte straff skulle ha vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at dommen må oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner.

Som nevnt har byretten beskrevet to alternative hendelsesforløp som grunnlag for domfellelsen. Det ene alternativ forutsetter at tiltalte så fotgjengeren, men regnet med at hun ville stoppe og gi fri vei for trikken. Det andre alternativ, som samsvarer med tiltaltes forklaring slik den er gjengitt i dommen, bygger på at tiltalte først ble oppmerksom på fotgjengeren umiddelbart før påkjørselen. Uansett hvilket av disse alternativer som legges til grunn, har tiltalte etter byrettens mening utvist straffbar uaktsomhet, og den har derfor ikke ansett det nødvendig å velge mellom alternativene.

Jeg kan ikke se at det i dette ligger noen saksbehandlingsfeil som kan lede til opphevelse av dommen. En annen sak er at den alternative begrunnelse byretten har gitt, medfører at overprøvingen av lovanvendelsen og domsgrunnene blir mer komplisert, fordi det som ellers er sagt i dommen, må holdes opp mot begge alternativer.

Når jeg er kommet til at domsgrunnene er mangelfulle, er det fordi de etter min mening ikke gir en tilstrekkelig beskrivelse av trafikkbildet og enkelte sider ved det hendelsesforløp som ledet frem til påkjørselen. Retten har referert tiltaltes forklaring om at han kjørte i en fart av 10-15 km/t, og da den ikke uttaler seg nærmere om farten, går jeg ut fra at den har lagt tiltaltes forklaring til grunn for så vidt. Men videre har tiltalte ifølge byretten forklart at det var stor trafikk av så vel gående som kjørende. Heller ikke dette kommer retten nærmere tilbake til i domsgrunnene. På dette punkt var det etter min oppfatning behov for en nærmere redegjørelse. Både etter det første og det annet alternativ i byrettens begrunnelse må det for vurderingen av tiltaltes aktsomhet være av betydning om det forut for påkjørselen var et oversiktlig trafikkbilde, med fotgjengeren som eneste potensielle faremoment, eller om han måtte fordele oppmerksomheten på en rekke trafikanter. Jeg oppfatter det slik at det ikke var biltrafikk over trikkesporet i eller ved utgangen av kurven, men jeg savner nærmere opplysning om hvorvidt det var andre fotgjengere i nærheten av trikkesporet. Var det flere fotgjengere der, vil det ved aktsomhetsvurderingen etter byrettens første alternativ være nødvendig å overveie i hvilken utstrekning tiltalte hadde foranledning til og mulighet for å konsentrere seg spesielt om denne ene fotgjenger. Under det annet alternativ er opplysning om trafikkbildet nødvendig for en nærmere overveielse av hvor tidlig det kunne ventes at tiltalte skulle bli oppmerksom på fotgjengeren dersom han måtte fordele sin oppmerksomhet på et større antall fotgjengere. Under dette alternativ er det for øvrig også behov for opplysning om hvor lang tid som stod til rådighet fra tiltalte tidligst var i stand til å se forulykkede.

Det ville også ha vært ønskelig med en nærmere drøftelse av forulykkedes bevegelser i forhold til sporvognen, og av hvorvidt hennes atferd var så irregulær at det var vanskelig for tiltalte å forutse den.

Jeg finner grunn til å presisere at det må stilles strenge krav til oppmerksomhet og varsomhet hos en sporvognfører under en slik trafikksituasjon som har foreligget da ulykken inntraff, og en sporvognfører må selvsagt i likhet med en bilfører ta særskilt hensyn til utsatte trafikantgrupper, herunder eldre. Men føring av sporvogn gjennom områder med tett trafikk reiser spesielle problemer, noe som for øvrig illustreres ved at sporvognen etter påkjørselen, med en fart på 10-15 km/t, brukte ca 8 meter på å stoppe. Kravet til aktsomhet må selvsagt avpasses etter hva som er praktisk mulig. Jeg nevner også at alle trafikantgrupper, også fotgjengere, er pålagt vikeplikt overfor sporvogn, jfr. trafikkreglenes §5 nr. 2. I lys av disse forhold viker jeg tilbake for å karakterisere domfeltes kjøring som straffbart uaktsom uten nærmere opplysninger om de omstendigheter jeg tidligere har nevnt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Bugge og Bølviken: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Anders Melteig med domsmenn): - - -

Tiltalte var om ettermiddagen ca kl. 15.30 den 8. mai 1981 fører av den trikk i rute fra Majorstuen til Kjelsås som i krysset Thv. Meyersgate og Schleppegrellsgate hadde et sammenstøt med den 84-årige fotgjenger Ester Havaas med den følge at hun avgikk ved døden. Det var som vanlig på den tid av dagen stor trafikk av såvel gående som kjørende og tiltalte, som var godt kjent på ruten, kjørte med vanlig fart, antagelig 10-15 km/t, i kurven, som blant betjeningen er omtalt som et farlig hjørne.

Han oppdaget imidlertid ikke fotgjengeren før han så et hode med en lysebrun hatt litt til høyre for midten av frontruten omtrent i samme øyeblikk som fotgjengeren må ha truffet eller blitt truffet av høyre side av fronten på trikken. Han slo med en gang alle bremser på, men fotgjengeren må ha falt foran trikken og blitt trukket med, idet hun lå delvis under trikken med hodet utenfor på venstre side da trikken etter antagelig 8 meter stoppet. Når han ikke så damen før, må forklaringen være at utsikten var delvis stengt av en lysmast, av en rutetabell som betjeningen har påbud om å ha i stativ på høyre sidevindu, og av vindusrammen mellom frontvinduet og sidevinduet. - - -

Retten finner - ved bevisførselen, som bl.a. har bestått i forklaringen fra tiltalte og de 4 vitner samt et sakkyndig vitne, skisse opptatt på ulykkesdagen på grunnlag av tiltaltes forklaring på åstedet og nøyaktige målinger, rettens granskning av åstedet, hvor det for anledningen ble avsatt merker i terrenget overensstemmende med skissen, samt rettens granskning av en trikk av samme type, som med betjening ble stilt til rådighet og kjørt og stoppet på forskjellige steder særlig foran ulykkesstedet, slik at retten bl.a. kunne prøve utsikten fra førerplassen - følgende forhold bevist:

En trikk, som tiltalte var fører av og den 84-årige fotgjenger Ester Havaas støtte ca kl. 15.30 den 8. mai 1981 sammen på eller ved det sted i Bjerkelund park i Oslo, hvor en gangsti krysser trikkesporet, like før eller i det øyeblikk trikken var iferd med å krysse gangstien og fotgjengeren var iferd med å krysse trikkesporet, med den følge at fotgjengeren falt overende foran trikken og ble trukket med og drept.

Fordi trikken like før beveget seg i en forholdsvis skarp kurve, vil fotgjengeren - om hun i et øyeblikk var dekket av nevnte lysmast, rutetabell eller vinduskarm - i neste øyeblikk ha måttet vært synlig fra førerplassen i trikken og hele tiden ha kunnet vært synlig, hvis tiltalte, som var godt kjent på ruten og hadde hørt at kurven var omtalt som et farlig hjørne, hadde beveget hodet og øynene, og altså tatt i betraktning de forhold han selv har påberopt seg.

Tiltalte må således enten ha sett fotgjengeren, men regnet med at hun på sin side også så trikken og derfor ville stoppe og gi fri vei for trikken, eller - hvis han som han selv har forklart ikke har sett henne - har latt være å bevege hodet og øynene tilstrekkelig for å forvisse seg om at det ikke var noen fotgjengere på den gangsti han skulle krysse, som var på vei mot det trikkespor fotgjengerne måtte krysse for å komme ut av parken på denne side.

Tiltalte blir etter begge muligheter, som det ikke finnes nødvendig å velge mellom, jfr. Johs. Andenæs; Straffeprosessen side 292, å dømme for uforsiktig kjøring etter vegtrafikkloven §31, jfr. §3, som finnes å være anvendelig, selv om det ikke skulle kunne utelukkes at en ulykke ville ha skjedd selv om tiltalte hadde handlet på annen måte, jfr. Johs. Andenæs: Alminnelig strafferett side 413-414. Det finnes således - uansett om fotgjengere, som forsvareren har fremholdt, må anses å ha vikeplikt for sporvogn etter trafikkreglenes §5, nr. 2, fordi stedet må betraktes som vei (trafikkområde) etter trafikkreglenes §1 nr. 1, og altså ikke som park, og fordi de særlige plikter overfor gående i gangfelt og gågate etter trafikkreglenes §9a nr. 1 og 2 heller ikke kommer til analogisk anvendelse for sporvogn etter trafikkreglenes §2 nr. 5 - å måtte betegnes som mangel på hensynsfullhet, aktpågivenhet og varsomhet i loven forstand, både å fortsette kjøring mot en gangsti, hvor det befinner seg fotgjengere, som ikke har gitt tydelig til kjenne å ville stoppe, og å kjøre mot en slik gangsti uten å ha forvisset seg om det ikke finnes fotgjengere på eller ved gangstien, ganske særlig når gangstien befinner seg på et område som ellers er forbeholdt fotgjengere. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

