---
title: "Rt-1982-43"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-01-14
publisert: "Rt-1982-43 (17-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 15B/1982"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jacob Bae)."
forfatter: "Holmøy, Aasland, Endresen, Schweigaard Selmer, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §238"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§283"
  - "Straffeloven (1902) §60"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-43"
censurert: false
---

# Rt-1982-43

Dommer Holmøy: Karmsund forhørsrett avsa 30. juni 1981 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av veitrafikkloven §22 første ledd, jfr. §31, første og annet ledd til fengsel i 21 - tjueen - dager. Til fradrag kommer 1 - en - dags varetekt, jfr. straffeloven §60.

2\. A betaler saksomkostninger kr. 500,- - femhundre kroner -.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene. Som nye dokumenter for Høyesterett er fremlagt tre legeerklæringer.

Domfelte har anket over saksbehandlingen, subsidiært over straffutmålingen.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må tas til følge, idet det er uklart om domfelte har gitt en slik uforbeholden tilståelse som etter straffeprosessloven §283 er et vilkår for pådømmelse i forhørsrett.

Jeg legger i denne forbindelse vekt på de opplysninger som er gitt i domsgrunnene om domfeltes sykdom og hans motivasjon for å velge å kjøre bil til tross for sitt forutgående alkoholkonsum. Det fremgår av domsgrunnene at domfelte har gjennomgått en behandling for kreft i bronkiene, at han var redd for å stå ute og fryse da han opplevde det som «livstruende» for seg å få lungebetennelse, og at han i denne situasjon ikke så noen annen mulighet enn å kjøre sin egen bil som han hadde satt fra seg tidligere på kvelden. Etter de legeerklæringer som er fremlagt for Høyesterett, finner jeg domfeltes frykt for å bli påført lungebetennelse subjektivt sett forståelig. I forhørsrettens domsgrunner inngår domfeltes forklaring på dette punkt i vurderingen av straffutmålingen. Domfelte hadde også selv i sin rettslige forklaring påberopt sin sykdom som grunnlag for at straffen måtte gjøres betinget. Slik anførslene er gjengitt i dommen, er det imidlertid grunn til å reise spørsmål om domfelte har gitt en uforbeholden tilståelse med hensyn til vilkårene for straffbarhet. Jeg finner dette spørsmål så vidt uklart at jeg mener forhørsrettens dom må oppheves.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Schweigaard Selmer og Stabel: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Hilde Foyn Bruun): - - -

Ved straffutmålingen legger retten i formildende retning vekt på den sinnstilstand siktede befant seg i da kjøringen fant sted. Siktede har opplyst i retten at den 28. april 1980 ble det oppdaget at han hadde kreft i bronkiene i den ene lungen. Siden denne tid har han gjennomgått regelmessig celleterapi. Han har ikke vært innlagt siden 1. desember 1980, men går fortsatt til jevnlig kontroll på Radiumhospitalet. Siktede har forklart at på den tiden det straffbare forhold fant sted, var han i psykisk ubalanse på grunn av den uvisshet om fremtiden sykdommen innebærer. Da han kom frem til hybelhuset på Molkeholen etter å ha vært på «Dickens» den 7. februar 1981, følte han seg nedfor og hadde behov for å snakke med noen. Han sendte drosjen av gårde, men kom ikke inn på hybelhuset. Han var redd for å stå ute og fryse, da han opplever det som livstruende for ham med en eventuell lungebetennelse. I denne situasjonen så han ingen annen mulighet enn å ta sin egen bil som han hadde satt fra seg tidligere på kvelden. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

