---
title: "Rt-1982-1702"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1982-06-11
publisert: "Rt-1982-1702 (418-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 217K/1982"
parter: "Østre Toten kommune (advokat Elling Follestad) mot Geir og Bjørg Wiklund Olsen (advokat Sjur Lohne)."
forfatter: "Bølviken, Christiansen, Løchen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §49"
  - "Dekningsloven (1975) §2-3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§100"
  - "§105"
  - "§2"
  - "§70"
  - "§71"
  - "§72"
  - "§73"
  - "§74"
  - "§75"
  - "§76"
  - "§99"
  - "§2-10"
  - "§2-8"
  - "§2-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1702"
censurert: false
---

# Rt-1982-1702

Dommerne Bølviken, Christiansen og Løchen.

I 1979 ble det tatt utpantning i 4 biler for skyldig skattetrekk. Den 1. juni 1981 begjærte Østre Toten kommune tvangsauksjon over bilene, og disse ble solgt på tvangsauksjonen 15. oktober 1981.

I forbindelse med tvangsaksjonen begjærte de saksøkte, Geir og Bjørg Wiklund Olsen, unntaksrett for et beløp som tilsvarte 2/3 av folketrygdens grunnbeløp, eventuelt unntaksrett for en av bilene, jfr. lov om fordringshavernes dekningsrett §2-3 punkt b. Namsmannen tok ikke kravet til følge. De saksøkte påklaget til Gjøvik namsrett som 26. januar 1982 avsa kjennelse om at utpantningsforretningen skulle oppheves for så vidt angår et beløp som svarte til 2/3 av folketrygdens grunnbeløp (kr. 12000 av realisasjonsverdien for de utlagte biler). Kommunen påkjærte kjennelsen, men Eidsivating lagmannsrett stadfestet 24. mars 1982 namsrettens kjennelse.

I det videre kjæremål bemerket Høyesteretts kjæremålsutvalg:

«Da det dreier seg om et videre kjæremål, er utvalgets kompetanse begrenset slik som bestemt i tvistemålsloven §404, jfr. tvangsfullbyrdelsesloven §2. Utvalget kan derfor bare prøve lagmannsrettens tolking av de lovforskrifter som her får anvendelse.

Lagmannsretten har lagt til grunn at krav om unntak fra kreditorbeslag etter lov om fordringshavernes dekningsrett av 13. juni 1975 nr. 37 §2-3 kan reises på ethvert trinn av tvangsfullbyrdelsen inntil denne er gjennomført, og at berettigelsen av et slikt krav må vurderes etter forholdene på den tid kravet blir reist. Kjæremålsutvalget kan ikke se at dette er en uriktig tolking av dekningsloven og fristregelen i tvangsfullbyrdelsesloven §49 annet ledd.

Bestemmelsene i dekningsloven avløste blant annet bestemmelsene om utleggsfrihet i tvangsfullbyrdelsesloven §70, §71, §72, §73, §74, §75, §76. I realiteten er derfor bestemmelsene en del av tvangsfullbyrdelsesloven, og også fristregelen i tvangsfullbyrdelsesloven §49 annet ledd må forstås på bakgrunn av at disse reglene skal utgjøre et samlet hele.

For en av bestemmelsene i dekningsloven, nemlig §2-10 om tvangssalg som truer skyldnerens rett til bolig, fremgår det uttrykkelig av bestemmelsens første ledd første punktum at vurderingen av skyldnerens begjæring skjer når tvangssalget skal gjennomføres. Etter utvalgets mening må dette tidspunkt for vurderingen ses som utslag av et gjennomgående prinsipp som også gjelder for beslagsfriheten etter loven §2-3. Det må videre følge allerede av dette prinsipp at skyldneren må kunne fremsette slik begjæring så lenge tvangsfullbyrdelsen ikke er avsluttet. Bare ved en slik forståelse av loven vil reglene om beslagsfrihet nå sitt klare formål, nemlig å beskytte en skyldners eksistensminimum. Utvalget peker i denne forbindelse på at det kan gå meget lang tid mellom en tvangsforretning og fullbyrdelsen av den. Det gjelder en tre års foreldelsesfrist for utlegg og avsetning, jfr. tvangsfullbyrdelsesloven §99 og §100, mens det for utpantinger ikke gjelder noen foreldelsesfrist i det hele tatt, jfr. tvangsfullbyrdelsesloven §105 annet ledd. Skyldnerens behov for beslagsfrihet kan derfor endre seg totalt mellom utleggsforretningen og fullbyrdelsen av denne. Se her særlig de skjønnsmessige regler i §2-3 første ledd punkt b og paragrafens annet ledd.

Det er på denne bakgrunn uttrykkene «beslutning eller handling» i tvangsfullbyrdelsesloven §49 annet ledd etter utvalgets mening må forstås. For å få sammenheng i lovbestemmelsene vil foreldelsesfristen klarligvis måtte regnes fra beslutningen om tvangssalg og ikke fra utleggsforretningen.

Kommunen har anført at en slik forståelse av dekningsloven og tvangsfullbyrdelsesloven medfører usikkerhet for fordringshaverne og fare for manipulasjoner fra skyldnerens side. Utvalget er enig i at denne usikkerhet og fare er til stede, men peker på at fordringshavernes interesser her langt på vei vil være beskyttet gjennom bestemmelsen om at det kan gis avkall på beslagsfriheten ved utleggsforretningen, jfr. dekningsloven §2-9, og også ved den utvidede adgang til utlegg i særlige tilfelle, jfr. §2-8.

Utvalget nevner at annet punktum i §2-10 første ledd har en bestemmelse om at ved tvangsauksjon kan slik begjæring som nevnt i første punktum senest fremsettes i auksjonsmøtet eller innen en tidligere frist som retten fastsetter. Konkurslovutvalgets utkast til lov hadde ikke denne bestemmelse, som ble tilføyd under lovbehandlingen etter forslag fra Justisdepartementet. Motivene for tilføyelsen fremgår av Ot. prp. nr. 27 for 1974-75 side 34. For så vidt det gjelder tvangsauksjon over bolig, kan dette annet punktum i §2-10 første ledd innebære en viss modifikasjon i regelen om at unntaksretten kan gjøres gjeldende så lenge tvangsfullbyrdelsen ikke er avsluttet. Hvorvidt noen tilsvarende modifikasjon for tvangsauksjon må gjelde for så vidt angår beslagsfrihet etter §2-3, er det ikke nødvendig for utvalget å ta standpunkt til i denne sak.

Kjæremålsutvalget tilføyer at det ikke kan prøve lagmannsrettens vurdering av om vilkårene for beslagsfrihet er til stede i dette tilfellet, og om det eventuelt skal gis utvidet adgang til utlegg.

Kjæremålet har ikke ført frem, og kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Kravet tas til følge med kr. 500,-.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

