---
title: "Rt-1982-126"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-01-29
publisert: "Rt-1982-126 (39-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29/1982"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Røstad, Tønseth, Endresen, Skåre, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §418"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-126"
censurert: false
---

# Rt-1982-126

Dommer Røstad: Politimesteren i Lofoten og Vesterålen utferdiget 14. mai 1981 forelegg mot A, født xx.xx.1931. Denne ble forelagt en bot på kr. 800 for overtredelse av straffeloven §418 nr. 3. Den straffbare handling var i forelegget beskrevet slik:

«derved at han som reder og fører av M/S «- - -» - N 9 Bø - 48,8 brt. - om morgenen den 3. mars 1981 da fartøyet var på tur fra Henningsvær til Hopsteigen - unnlot å anvende farvannets fyrlykter hvilket medførte at det for tidlig ble svinget til babord ved Flesene, hvilket medførte at fartøyet grunnstøtte på Flesbøen med store skader til følge».

A nektet å vedta forelegget, og saken ble av politimesteren sendt retten til pådømmelse, jfr. straffeprosessloven §377 fjerde ledd.

Lofoten herredsrett - satt med sjøkyndige domsmenn - avsa 27. juli 1981 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1931, frifinnes.»

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom, som er avsagt under dissens. Rettsformannen mente at tiltalte hadde handlet uaktsomt i loven forstand, og stemte for fellelse.

Politimesteren har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen. Det er i ankeerklæringen hevdet at rettens flertall har bygd på en for mild aktsomhetsnorm når den har frifunnet tiltalte. De lysforhold som gjaldt på tidpunktet for havariet, skulle ha skjerpet kravet til aktsomhet og skulle begrunne bruk av de hjelpemidler som en båt er utstyrt med, samt bruk av fyrlykter for å forebygge fare og skade som nevnt i straffeloven §418 første ledd nr. 3.

Anken, som utelukkende retter seg mot lovanvendelsen, må tas til følge.

Uten noen begrunnelse har rettens flertall fastslått at tiltalte verken har handlet forsettlig eller uaktsomt og at han derfor må frifinnes.

Denne slutning er fremkommet på grunnlag av premisser som riktignok er knappe, men hvor en enstemmig rett har funnet det klart at «A har navigert slik at fartøyet ble utsatt for skade». I domspremissene er det ellers fremholdt at tiltalte hadde radar og kompass om bord, men disse ble ikke brukt under den aktuelle seilasen. «Heller ikke gjorde han bruk av fyrlyktene, som var tent. Han opplyste at han var godt kjent i området og derfor bare navigerte etter øyekontakt med Flesene.»

Ut fra det saksforhold som den samlede rett har lagt til grunn, mener jeg at flertallet har stilt for små krav til den aktsomhet som må gjelde i forhold til tiltalebeslutningens straffebud.

Dommen må således oppheves.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Skåre og Bølviken: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Sissel Bjørkseth): - - -

A forklarte i retten at han om morgenen den 3. mars 1981 førte m/s «- - -» ut fra Henningsvær og mot Hopsteigen. Utrorssignal ble gitt ved Brødrene fyrlykt og han gikk i retning Flesene. Han hadde radar og kompass ombord, men disse ble ikke brukt under den aktuelle seilasen. Heller ikke gjorde han bruk av fyrlyktene som var tent. Han opplyste at han var godt kjent i området og derfor bare navigerte etter øyekontakt med Flesene.

Han kom imidlertid for nær Flesbøen som ligger sør av Flesene. Der gikk han på grunn ca kl. 06.10 og båten ble tilført betydelige skader.

Rent faktisk er det følgelig klart at A har navigert slik at fartøyet ble utsatt for skade.

Rettens flertall, de sjøkyndige domsmenn mener at A verken har handlet forsettlig eller uaktsomt og at han derfor må frifinnes.

Rettens formann mener A har handlet uaktsomt i loven forstand. Det var godt vær og god sikt da uhellet skjedde. Spesielt lys i dagbrekningen kan gjøre det vanskelig ved øyemål å bedømme avstander til havs. A kunne derfor ha vanskelig for med øye å avgjøre nøyaktig hvor Flesbøen befant seg. Han hadde imidlertid fritt farvann mot syd-vest og var ikke nødt til å gå nær Flesbøen. Han hadde mulighet for å støtte seg til radarpeilinger og lyktene i området. Ingen av disse hjelpemidler ble brukt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

