---
title: "Rt-1982-1034"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-06-18
publisert: "Rt-1982-1034 (228-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124B/1982"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Hellesylt, Sinding-Larsen, Christiansen, Løchen, Sandene"
lovhenvisninger:
  - "Brannvernloven (1970) §25"
  - "§40"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1034"
censurert: false
---

# Rt-1982-1034

Dommer Hellesylt: Politimesteren i Romsdal forela den 10. august 1981 A en bot på 1500 kroner for overtredelse av lov om brannvern av 29. mai 1970 §40, jfr. §25. Grunnlaget for forelegget var at hun hadde forlatt en smultgryte på en ovnsplate med full styrke slik at det tok fyr og huset brant ned.

Siktede vedtok ikke forelegget, og saken ble sendt Romsdal herredsrett til behandling etter straffeprosessloven §377 fjerde ledd. Ved dom av 15. mars 1982 ble A frifunnet. Dommen er avsagt under dissens. Rettens formann stemte for fellelse.

Politimesteren i Romsdal har anket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen, idet politimesteren mener at rettens flertall har lagt til grunn en for mild aktsomhetsnorm.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Av herredsrettens dom går det fram at den samlede rett har bygd på følgende saksforhold:

«Fredag 5. juni 1981 om formiddagen skulle tiltalte koke smultringer. Hun satte på kokeplaten på 1200 watt. I samme arbeidsoperasjon satte hun en malmgryte med volum ca 4 liter på kokeplaten og hadde et halvt kilo smult oppi gryten. Gryten hadde en noe større diameter enn kokeplaten.

Tiltalte begynte deretter å skrape gammel smult fra en annen kjele for å ha dette i smultgryten som stod til oppvarming. Hun kan ikke si noe om hvor lenge hun holdt på med det. Hun begynte imidlertid å kjenne smultlukt, og bestemte seg for å åpne et vindu i stuen for at det ikke skulle komme smultlukt der. Hun forlot kjøkkenet og lukket kjøkkendøren etter seg. Hun la ikke lokk på pannen da hun forlot kjøkkenet, skrudde heller ikke ned varmen på komfyren. Etter å ha åpnet vinduet, fjernet hun også en del blomster fra vinduskarmen. Hun husker ikke noe om hvor lenge hun var borte fra kjøkkenet.

Da hun igjen åpnet døren mellom stue og kjøkken, var dette fullt av røyk.»

Flertallet har begrunnet sin avgjørelse slik:

«Flertallet, domsmennene, finner ikke at tiltalte har opptrådt med en slik grad av uaktsomhet som brannvernloven krever til straffellelse. Tiltalte har regelmessig kokt smultringer i 30 år uten uhell. Hun har ved dette høve gått frem på samme måte som hun vanligvis gjør. Det er heller ikke vanlig med noen annen fremgangsmåte enn dette. Tiltalte har ikke forlatt huset under smultkokingen, hun har bare gjort litt annet husarbeid, herunder satt opp et vindu for at smultlukten ikke skulle komme inn i stuen. Det er ikke tvil om at tiltalte vanligvis er ansvarsbevisst og pliktoppfyllende. Det kan ikke være straffbar uaktsomhet at en erfaren husmor som tiltalte forlot kjøkkenet og gjorde noe husarbeid i den tilstøtende stuen. At det oppstod brann må derfor ses på som et hendelig uhell. Tiltalte hadde ingen grunn til å tro at det kunne oppstå brann i det trolig korte tidsrom hun var borte fra stuen.»

Jeg finner at flertallet her har lagt en for mild aktsomhetsnorm til grunn. Formålet med bestemmelsen i brannvernloven §25 er å innskjerpe den alminnelige aktsomhet i omgang med brannfarlige ting. Dette tilsier at det må stilles ganske strenge krav til aktsomheten, noe som også er fastlagt i rettspraksis, jfr. således avgjørelser i [Rt-1973-1427](Rt-1973-1427 "wikilink") og [Rt-1974-1030](Rt-1974-1030 "wikilink").

Siktede har her forlatt kjøkkenet mens en gryte med et halvt kg smult, uten lokk, stod til oppvarming på en plate som var slått på 1200 watt, og etter at oppvarmingen var kommet så langt at hun kjente smultlukt. Hun lukket kjøkkendøren og kunne således ikke følge med i det som videre kunne skje på kjøkkenet under den brannfarlige situasjon som forelå.

Jeg kan ikke finne det avgjørende om siktede har gått fram på samme måte som hun vanligvis gjør. Heller ikke kan det, slik forholdene her lå an, frita for ansvar at hun ikke forlot huset eller at hun vanligvis er ansvarsbevisst og pliktoppfyllende.

Selv om siktedes feil ikke er særlig graverende finner jeg, i likhet med herredsrettens mindretall, at grensen for den straffbare uaktsomhet er overskredet.

Jeg stemmer etter dette for følgende kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Løchen og Sandene: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

