---
title: "Rt-1982-1663"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-12-04
publisert: "Rt-1982-1663 (390-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 207B/1982"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Sandene, Skåre, Michelsen, Tønseth, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1663"
censurert: false
---

# Rt-1982-1663

Dommer Sandene: Asker og Bærum forhørsrett avsa 13. august 1982 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1938, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

I medhold av straffeloven §52 flg. utsettes straffens fullbyrdelse med en prøvetid på 2 - to - år.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Skien har anket over straffutmålingen og hevdet at det skulle vært fastsatt ubetinget fengselsstraff. Subsidiært har han påstått at det iallfall skulle vært fastsatt en ubetinget bot ved siden av betinget fengsel.

Når det gjelder straffutmålingen, finner jeg ikke at det er grunn til å gjøre fengselsstraffen ubetinget, men mener at påtalemyndighetens subsidiære påstand må tas til følge.

Forhørsretten har lagt til grunn at det foreligger særdeles formildende omstendigheter. Jeg er enig i dette og vil fremheve de helt spesielle forhold i tilknytning til kjøringen. Etter at domfelte hadde stoppet og drukket en halv flaske vodka, forstod hun at hun ikke burde fortsette kjøringen. Hun snudde og kjørte en kort strekning til nærmeste hus. Her sørget hun for at det ble ringt til politiet. Den kjøring som domfellelsen gjelder, hadde således som formål å få varslet politiet. - For betinget fengselsstraff taler også domfeltes anstrengelser for å rehabilitere seg. Hun fortsetter behandlingen for sitt alkoholproblem og har gått ut i arbeidslivet etter mange års avbrudd. Hennes sinnstilstand er labil, og soning av fengselsstraff vil sette i fare det hun har bygget opp, og også minske utsikten for en fortsatt gunstig utvikling.

De særlige og formildende omstendigheter må etter min mening gi grunnlag for betinget fengsel.

I tillegg til fengselsstraffen bør idømmes en ubetinget bot. Boten kan passende settes til 4000 kroner.

Jeg stemmer for denne Dom:

I forhørsrettens dom gjøres i medhold av straffeloven §52 nr. 3 den endring at domfelte i tillegg til den betingede fengselsstraff dømmes til en ubetinget bot til statskassen på 4000 - fire tusen - kroner, subsidiært fengsel i 20 - tjue - dager.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Tønseth og Blom: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Tone Aarak): - - -

Siktede, A, er født xx.xx.1938 og bor i - - -. Hun er hjemmesykepleier og har en inntekt på ca kr. 97000,- pr. år, ingen formue. Hun er gift og har to barn. Hun er bøtlagt en gang i 1975, og er ikke tidligere straffedømt. - - -

Blodprøve som ble tatt av siktede samme dag kl. 19.10 viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på 2,11 promille etter fratrukket sikkerhetsmargin. Retten finner analyseresultatet forenlig med opplysningene om siktedes alkoholkonsum. - - -

Siktede har i noen år hatt alkoholproblemer. I fjor høst ble disse problemene så alvorlige at hun 6. august 1981 la seg inn på - - -klinikken hvor hun var til 4. desember 1981, og hun har siden fulgt opp med etterverngruppe hver 14. dag, og hun tar også antabus. Siktede var tørrlagt fra innleggelsen og til hun «sprakk» i mai, da den i siktelsen omhandlede kjøring fant sted. Etter denne episoden har hun vært edru frem til i dag. Foranledningen til det som skjedde 11. mai 1982 var at hun i week-enden hadde trettet kraftig med sin mann, bl.a. fordi hun ikke ville at det skulle være alkohol i huset. Hun ble svært nedbrutt av forholdene hjemme og tok kontakt med - - -klinikken, hvoretter hun reiste dit 10. april På grunn av at hun har klaustrofobiske tendenser, orket hun ikke bli der om natten og tok inn på et hotell. Om kvelden spiste hun her og drakk en flaske rødvin. Dagen etter skulle hun besøke sine foreldre og kjøpte med en halv flaske vodka til sin far som ikke kjente til hennes alkoholproblem. Da hun kjørte mot foreldrenes hjem var hun nedbrutt og fortvilet over de ekteskapelige problemene og det faktum at hun hadde sprukket dagen før. Etter ca 1 mils kjøring stoppet hun og drakk den halve vodkaflasken i løpet av 5-10 minutter. Hun snudde deretter bilen og kjørte i ca 2 minutter til det første huset, hvor hun gikk inn og ba dem ringe politiet.

I formildende retning må det etter rettens mening legges vesentlig vekt på siktedes psykiske ubalanse og de problemene hun hadde da hendelsen fant sted.

Det må videre legges vekt på at kjøringen fant sted over en kortere strekning, og at siktede så snart hun hadde anledning til det, henvendte seg til folk for å få hjelp, fordi hun skjønte at hun ikke burde kjøre bil etter å ha inntatt såvidt mye alkohol. Under selve kjøringen følte hun seg ikke påvirket, noe som antagelig skyldtes at kjøringen fant sted før alkoholen i noen særlig grad var gått i blodet.

Retten antar at en soning vil kunne medføre en urimelig påkjenning for siktede. Hun er ikke psykisk sterk - og hun opplyser at hennes lege, Dr. Christie, har uttalt at hun av denne grunn er soningsudyktig. På grunn av at Dr. Christie er på ferie til 23. august 1982 kan denne uttalelsen på det nåværende tidspunkt ikke dokumenteres.

Sett på bakgrunn av de problemer siktede har å slite med; hun har nå flyttet fra sin mann i et forsøk på å tenke over hvordan deres ekteskapelige problemer skal løses, hun har kommet seg gjennom den psykiske ekstrapåkjenning «sprekken» var for henne, og søker nå å komme videre med arbeidet med å mestre sitt misbruksproblem. Siktede gikk i desember ut i arbeidslivet som sykepleier igjen etter 19 års avbrekk. Hun ble fast ansatt i april, og arbeidet og kollegene har hatt stor betydning for henne i denne vanskelige tiden.

Retten finner etter dette det forsvarlig å reagere med betinget straff i 21 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

