---
title: "Rt-1982-1124"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-08-20
publisert: "Rt-1982-1124 (282-82)"
stikkord: "Lovanvendelse og saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 136B/1982"
parter: "Riksadvokatfullmektig Dag A. Minsaas, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Christiansen, Endresen, Holmøy, Sandene, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "§366"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeloven (1902) §31"
  - "§3"
  - "§4"
  - "§63"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1124"
censurert: false
---

# Rt-1982-1124

Dommer Christiansen: Asker og Bærum herredsrett avsa 2. juli 1982 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1937, dømmes for forseelse mot trafikkreglenes §15, nr. 1 første ledd, 1. pkt., jfr. §4, jfr. §31 første ledd og mot nevnte lovs §3, jfr. §31 første ledd, sammenholdt med straffeloven §63 første ledd, til å betale en bot til statskassen stor kr. 500,- - kronerfemhundre -, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Han dømmes til å betale saksomkostninger til statskassen med kr. 500,- - kronerfemhundre -.»

I domsslutningen er det en unøyaktighet. Bare §15 gjelder trafikkreglene, mens de nevnte §3, §4 og §31 refererer seg til vegtrafikkloven.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har påanket herredsrettens lovanvendelse og saksbehandling.

Det anføres at påbudet om forbikjøring til venstre i trafikkreglenes §15 første punktum ikke kommer til anvendelse i dette tilfelle, hvor den foranstående bil sto stille, og domfeltes eneste formål med manøvren var å få den annen bilfører til å bli stående for å kunne diskutere hans tidligere kjøring. Det er videre pekt på at domfelte ikke nyttet den egentlige kjørebane for å komme opp på siden av den annen bil, men en busslomme og en med denne sammenhengende utkjørsel fra en parkeringsplass. Det er vist til avgjørelser i [Rt-1947-45](Rt-1947-45 "wikilink") og [Rt-1953-1503](Rt-1953-1503 "wikilink"), hvor Høyesterett har lagt til grunn at de tidligere trafikkreglers §15 bare gjaldt ved forbikjøring av biler som er i gang og ikke kunne anvendes ved passering av biler som står stille.

Anken over saksbehandlingen retter seg mot domfellelsen etter vegtrafikkloven §3. I foreleggets gjerningsbeskrivelse heter det at domfeltes kjøring hadde til følge at han kjørte inn i siden på den annen bil, mens herredsretten la til grunn at det var sistnevnte bil som beveget seg da kollisjonen inntraff. Dette er etter domfeltes mening et helt annet forhold enn det forelegget omhandler, slik at domfellelsen er i strid med prinsippet i straffeprosessloven §342, jfr. §366.

Endelig har domfelte anført som saksbehandlingsfeil at herredsretten har unnlatt å vurdere den annen bilførers forutgående provoserende opptreden ved avgjørelsen av domfeltes straffeskyld.

Jeg finner at anken må forkastes.

Det følger av trafikkreglenes §1 nr. 1 at bestemmelsene om forbikjøring i reglenes §15 også får anvendelse på det sted hvor domfelte foretok sin kjøring. Hvilken hensikt domfelte hadde med forbikjøringen, er uten betydning etter trafikkreglenes §15, som retter seg mot manøvrer som i seg selv er farlige.

Hvorvidt den forankjørende bil ved forbikjøringen faktisk sto stille eller var i ferd med å stanse, har herredsretten ikke tatt klart standpunkt til. Spørsmålet er etter min mening også uten betydning for anvendelsen av trafikkreglenes §15. Riktignok foreligger det som påpekt av domfelte to avgjørelser etter de tidligere trafikkregler som tillegger det betydning om den annen bil var i gang eller sto stille. Det fremgår imidlertid av [Rt-1947-45](Rt-1947-45 "wikilink") at Høyesterett la avgjørende vekt på ordlyden i de daværende trafikkregler. Den nåværende bestemmelse om forbikjøring har en annen ordlyd, idet det ikke lenger tales om «forbipassering av kjøende», men bestemmes at «forbikjøring av kjøretøy skal skje til venstre».

Av Vegdirektoratets begrunnelse for regelen fremgår at den også skulle omfatte det tilfelle at det passerte kjøretøy er stanset av trafikkmessige grunner, altså som her måtte vært stanset på grunn av kryssende trafikk. Etter min mening taler også klare reelle grunner for en slik forståelse av forbikjøringsbestemmelsen.

Når det gjelder domfellelsen etter vegtrafikkloven §3, er jeg ikke enig i at spørsmålet om hvem som kjørte på hvem endrer forholdets identitet. Det straffbare forhold er domfeltes forutgående kjøring. Han har ikke oppfylt det generelle krav om å opptre aktpågivende og varsomt i trafikken.

Herredsretten har funnet at føreren av den annen bil umiddelbart i forveien hadde kjørt ut fra en ulovlig stans eller parkering og hadde trengt seg inn fra høyre foran domfelte ved en meget dristig og uforsiktig manøver, slik at domfelte ble oppskremt og sint. Som anført av herredsretten kan imidlertid denne provokasjon ikke frita domfelte for straff.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Sandene og Blom: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommer Øystein Flack med domsmenn): - - -

Retten anser det bevist at tiltalte 5. november 1981 ca kl. 17.00 i krysset Gamle Ringeriksvei/Nadderudveien forsettlig kjørte sin bil i busslommen utenfor Samvirkelaget, på høyre side av og forbi motorvogn med kjennemerke DC-13345 som hadde stanset eller var i ferd med å stanse på grunn av kryssende trafikk, og inn foran denne bilen, for å stanse den og snakke til dens fører.

Retten finner at tiltalte ved denne kjøring overtrådte bestemmelsen i trafikkreglenes §15 første ledd, 1. pkt. om at forbikjøring skal skje til venstre. Han gjorde seg således skyldig til straff etter vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §4.

Retten anser det godtgjort at hensikten med manøvren ikke var å komme foran og ta plass foran DC-13345 i køen, men betrakter likevel manøvren som forbikjøring.

Retten finner videre at tiltalte samtidig og ved å forholde seg som beskrevet foran, overtrådte vegtrafikkloven §3 hvilket også er straffbart etter samme lovs §31 første ledd. Det var stor trafikk på stedet og tiltalte måtte være forberedt på at den andre bilen satte seg i bevegelse straks passasjen foran var fri, men tok allikevel sjansen på å svinge inn foran denne bilen. Hans kjøring kan ikke betraktes som varsom og medførte åpenbart fare for kollisjon. Etter det som er opplyst finner retten å måtte legge til grunn at tiltaltes bil sto stille og at det var den andre bilen som beveget seg da kollisjonen inntraff, men dette spiller ingen rolle for straffbarheten av tiltaltes kjøring i dette tilfelle.

I foreleggets gjerningsbeskrivelse, under pkt. II, er det fremstilt slik at det var tiltalte som med sin bil kjørte inn i den andre bilen, som sto stille (jfr. I). Dette er imidlertid ikke til hinder for at tiltalte finnes skyldig etter vegtrafikkloven §3. Begge parter er gjort oppmerksom på muligheten for at det må sies å foreligge en uoverensstemmelse med gjerningsbeskrivelsen og det forhold tiltalte finnes skyldig i, og har hatt anledning til å uttale seg. Retten har funnet det unødvendig for domfellelse at gjerningsbeskrivelsen rettes.

Angående straffutmålingen bemerkes at tiltalte har lagt stor vekt på at føreren av den andre bilen umiddelbart i forveien hadde kjørt ut fra ulovlig parkering fra et fortau og hadde trengt seg inn fra høyre foran tiltalte ved en meget dristig og uforsiktig manøver. Retten finner det nokså klart at føreren av den andre bilen hadde forholdt seg slik, bortsett fra at den ikke ville ha tatt standpunkt til om føreren av den andre bilen hadde parkert på fortauet eller bare foretatt en ulovlig stans for påstigning ved fortauskanten. Retten finner det ikke unormalt at tiltalte ble oppskremt og som følge derav sint og ønsket å gi uttrykk for sine følelser ovenfor føreren av den andre bilen, men dette fritar ikke for straff og er heller ingen formildende omstendighet. Det er meget viktig at bilførere ikke lar seg friste til å ta igjen overfor ulovligheter i trafikken ved andre ulovligheter.

Retten finner intet spesielt å bemerke verken i skjerpende eller formildende retning. Tiltaltes formues - og inntektsforhold tatt i betraktning anser en bot på kr. 500,-, subsidiært fengsel i 10 dager, passende. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

