---
title: "Rt-1982-1127"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-08-20
publisert: "Rt-1982-1127 (283-82)"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 137B/1982"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Sandene, Endresen, Holmøy, Blom. Mindretall: Dommer Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§272"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1127"
censurert: false
---

# Rt-1982-1127

Dommer Sandene: Oslo byrett avsa 28. april 1982 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1940, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §171 nr. 1 og straffeloven §272 første ledd 2. pkt. jfr. straffeloven §62 til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

I medhold av straffeloven §52 flg. utstår fullbyrdelsen med en prøvetid på 2 - to - år.

I saksomkostninger betaler han kr. 1500,- - ettusenfemhundre - kroner.»

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at straffen burde vært gjort ubetinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

I rettspraksis er slått fast at hensynet til den alminnelige lovlydighet tilsier en streng reaksjon ved domfellelse etter straffeloven §171 nr. 1 eller §272 første ledd. For forsikringsbedrageri er gjentatte ganger kommet til uttrykk at reaksjonen som hovedregel må være ubetinget fengselsstraff.

I den foreliggende sak hadde domfelte om natten invitert to ukjente menn med seg hjem og servert mat og drikke. Da domfelte våknet morgenen etter, var mennene forsvunnet og med dem sølvtøy og andre gjenstander til en oppgitt verdi på 35000 kroner. Domfelte fikk etter sin forklaring panikk ved tanken på at familie og andre skulle få kjennskap til at han hadde tatt med seg ukjente menn hjem og kanskje også til at han var homofil. Han fant da på å si at det hadde vært innbrudd, og ringte samme morgen til politiet og forsikringsselskapet og anmeldte innbruddstyveri. - Byretten uttaler om domfeltes hensikt med den falske anmeldelse til politiet og uriktig melding til forsikringsselskapet:

«Da han tok kontakt med forsikringsselskapet var det for å få sitt tap erstattet. Han var ikke den gang klar over hva en ordinær tyveriforsikring dekket og hva den ikke dekket, men han visste at han ga uriktige opplysninger til selskapet. Hans hovedmotiv var hele tiden å skjule det reelle forhold fordi han skammet seg og var redd hans homofili skulle bli kjent. Spesielt var han redd for å miste kontakten med barna som pleide å være meget hos ham.

. . .

. . . I denne saken er det ikke et omhyggelig planlagt forsikringsbedrageri man står overfor. Tiltaltes drivkraft var ikke ønsket om uberettiget vinning. - - - Han handlet i panikk for å skjule sin lettsindige invitasjon av ukjente menn og sin homofili. Det foreligger således helt spesielle forhold.»

Den hensikt som domfelte etter dette hadde med anmeldelsen til politiet, og det forhold at han ved den første melding til selskapet ikke var klar over at forsikringen ikke dekket hans tap fordi tyveriet bare var simpelt, er etter min mening formildende omstendigheter av slik vekt at de må kunne gi grunnlag for en betinget fengselsstraff.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Christiansen: Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte inviterte om natten to ukjente menn hjem, og ifølge naboene ble det holdt fest med atskillig bråk fra leiligheten. Domfelte sovnet, og gjestene bestjal ham. Noen seksuelle handlinger hadde så vidt vites ikke funnet sted. Jeg har derfor vanskelig for å se at en riktig forklaring fra domfelte til forsikringsselskapet skulle røpe hans skjulte homofili. Saken synes således ikke på noen avgjørende måte å skille seg fra andre saker hvor fornærmede blir bestjålet av tilfeldige bekjentskaper mens han er påvirket av alkohol. At domfelte ønsket å dekke over sin dumhet overfor sin familie, kan ikke være tilstrekkelig unnskyldning når det gjelder så alvorlige forbrytelser som det her er tale om. Jeg har også vanskelig for å se at domfeltes eventuelle uvitenhet om hva hans forsikring dekket, er tilstrekkelig unnskyldning for hans handlemåte. Det er av vesentlig betydning at de opplysninger som gis i forbindelse med et forsikringsoppgjør, er riktige. Etter min mening burde derfor straffen i samsvar med rettspraksis vært gjort ubetinget. Da jeg vet jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Sandene.

Dommerne Holmøy og Blom: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (byrettsdommer Astrid Will Monsen med domsmenn): - - -

Tiltalte forklarte at han er skilt. På den tid de straffbare handlingene ble foretatt var han nokså nylig skilt og barna bodde hos hustruen. Han var langt nede av denne grunn. Han er homofil, men hadde greid å holde dette skjult for familien. Han hadde vært ute med barna og da de dro hjem følte han seg så ensom at han ikke avviste 2 unge menn som snakket til ham. De snakket sammen en stund og det kom frem at de var sultne. Han inviterte dem da hjem til seg og laget mat til dem. En av dem hadde kommet med noen antydninger om seksuelle tilnærmelser uten at dette var akseptert. I leiligheten drakk tiltalte noe og sovnet på sofaen. Da han våknet lå han i sin seng og gjestene hadde bestjålet ham for hans verdigjenstander. De hadde tatt sølvtøyet og stereoanlegget, m.v. ialt verdier for i alt kr. 35000,-. Han fikk panikk ved tanken på at familie og andre skulle få kjennskap til at han hadde tatt med seg ukjente menn hjem og kanskje også at han var homofil. Han fikk da den tanken at han kunne si det var innbrudd. Han ryddet opp sporene etter at det hadde vært gjester og tok også et verktøy og laget et bruddspor på verandadøren. Deretter ringte han til politiet, anmeldte innbruddstyveri og ringte også til forsikringsselskapet sitt med samme beskjed. De ukjente hadde dessuten kuttet telefonledningen og dette meldte han til telefonselskapet. En tid etter fikk han besøk av 2 politimenn og han fortalte da at dørene hadde vært låst og at tyvene hadde kommet inn gjennom verandadøren hvor det var bruddspor.

Politifolkene fikk straks mistanke om at noe ikke stemte. Bruddsporene var ikke tilstrekkelige til å forklare at det var brukt så meget makt som påkrevet for å bryte en låst dør. Det var heller ikke fotspor i snøen, på naboverandaen eller bakken nedenfor. De gjorde imidlertid ikke tiltalte kjent med sin mistanke og han fastholdt sin anmeldelse.

Senere på dagen ble tiltalte oppsøkt av en skadeinspektør i det angjeldende forsikringsselskap. Han ble forklart hvilke tyverier forsikringen dekket og fastholdt den samme forklaring som han hadde gitt til politiet om innbruddstyveriet. En tid senere ble tiltalte innkalt til politiet. De gikk nærmere inn på ham og han la da det faktiske forhold frem og forklarte at det ikke dreiet seg om innbrudd, men at han var blitt bestjålet av fremmede menn han selv hadde tatt med seg hjem. Han så på diverse fotos hos politiet uten å gjenkjenne de menn som hadde bestjålet ham.

Saken kom aldri så langt at noen forsikringserstatning ble utbetalt. Tiltalte var ikke i økonomiske vanskeligheter. Han tok ut et større beløp fra sin bankkonto og kjøpte systematisk inn tilsvarende gjenstander som det var stjålet fra ham.

Da han tok kontakt med forsikringsselskapet var det for å få sitt tap erstattet. Han var ikke den gang klar over hva en ordinær tyveriforsikring dekket og hva den ikke dekket, men han visste at han ga uriktige opplysninger til selskapet. Hans hovedmotiv var hele tiden å skjule det reelle forhold fordi han skammet seg og var redd hans homofili skulle bli kjent. Spesielt var han redd for å miste kontakten med barna som pleide være meget hos ham.

Retten finner det bevist at tiltalte har forholdt seg som i tiltalebeslutningen beskrevet. Han har forsettlig anmeldt til offentlig myndighet, nemlig politiet, en straffbar handling som ikke var forøvet, et innbruddstyveri, og han har laget merker på verandadøren for å gi inntrykk av at noen hadde brutt seg inn der. Han var fullt klar over at dette var uriktig. Han har dermed gjort seg skyldig i falsk anmeldelse, forbrytelse mot straffeloven §171 nr. 1.

Videre har tiltalte i den hensikt å få utbetalt en forsikringssum uriktig opplyst til sitt forsikringsselskap at det var inntruffet et forsikringstilfelle, nemlig et innbruddstyveri. Dette er en forbrytelse mot straffeloven §272 første ledd 2. pkt. jfr. straffeloven §62.

De almennpreventive hensyn veier tungt både når det gjelder falsk anmeldelse og forsikringssvindel. I utgangspunkt utmåles ubetinget fengselsstraff selv om det dreier seg om tidligere ustraffede personer, jfr. høyesterettsdom i [Rt-1971-838](Rt-1971-838 "wikilink"). Tiltalte har en dom fra 1979 for kjøring i beruset tilstand, men er ellers ustraffet. Nå dreier det seg om et forhold av en helt annen karakter og promilledommen tillegges ikke betydning ved straffutmålingen. I denne saken er det ikke omhyggelig planlagt forsikringsbedrageri man står overfor. Tiltaltes drivkraft var ikke ønsket om uberettiget vinning. - - - Han handlet i panikk for å skjule sin lettsindige invitasjon av ukjente menn og sin homofili. Det foreligger således helt spesielle forhold. For en voksen mann som har greid å holde skjult selv for sin nærmeste familie at han er homofil, må det være en sjokkartet opplevelse å ha stelt seg slik at det er stor fare for at forholdet blir kjent. I følge vitneprovene er tiltalte nervøs og har hatt usedvanlig vanskelig for å snakke ut om sin homofili. Homofile som har skjult sin legning overfor sine nærmeste plages ofte av så sterk angst for avsløring at det i krisesituasjoner kan dirigere hele deres adferd. Det synes å ha vært tilfelle her.

Tiltaltes spesielle situasjon vil gjøre at soning av fengselsstraff vil ramme ham særlig hardt. Han må regne med at hans forhold da vil bli kjent for familien. Alt i alt er retten kommet til at tiltaltes situasjon er så spesiell at det er forsvarlig å gi en betinget dom i medhold av straffeloven §52. Straffen settes til fengsel i 90 dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 år. Det er ikke varetekt i saken. Tiltalte skammer seg over saken og vil neppe forgå seg påny. Tilsyn antas ikke nødvendig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

