---
title: "Rt-1982-187"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-02-12
publisert: "Rt-1982-187 (50-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 39B/1982"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)"
forfatter: "Endresen, Michelsen, Røstad, Schweigaard Selmer, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §54"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§20"
  - "§21"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-187"
censurert: false
---

# Rt-1982-187

Dommer Endresen: Bergen forhørsrett avsa den 6. oktober 1981 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1949, kjennes skyldig i overtredelse av legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. samme lov §21 tredje ledd, §22 og §20. Såvel utmålingen som soning av straff utstår med hjemmel av straffeloven §52 ff og med en prøvetid av 2 - to - år.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har påanket dommen til Høyesterett. Anken er angitt å gjelde flere grunner, men gjelder i realiteten straffutmålingen, noe aktor for Høyesterett har gitt uttrykk for.

Det anføres i anken at domfelte tidligere er fire ganger domfelt etter legemiddelloven, senest den 6. mars 1981, og begår allerede den 1. april 1981 ny forbrytelse mot legemiddelloven, og deretter igjen den 15. september 1981. Det hevdes derfor at det er nødvendig at det reageres med ubetinget fengselsstraff. Fengselsstraffen bør som foreslått av påtalemyndigheten fastsettes som samlet straff som inkluderer resttid 72 dager fra tidligere dom av 16. oktober 1980, jfr. straffeloven §54 nr. 3 og fengselsloven §41.

Jeg er kommet til at denne anke må tas til følge.

Forhørsretten har valgt å gi domsutsettelse.

Jeg finner denne saken lite egnet til denne reaksjonsform. Det er for øvrig uklart om retten har forutsatt at den skulle være en særskilt reaksjon, eller om dommen er ment som en felles dom med den reststraff på 72 dager som domfelte har fra tidligere dom. Jeg finner det ikke nødvendig å fortolke domsslutningen på dette punkt, idet jeg mener det i dette tilfelle må utmåles straff, og at denne må være en fellesstraff med den reststraff domfelte har, jfr. straffeloven §54 nr. 3 og fengselsloven §41. De overtredelser domfelte nå dømmes for, er begått i prøvetiden etter prøveløslatelse.

Straffen finner jeg passende kan settes til fengsel i 120 dager.

Under noen tvil er jeg kommet til at straffen kan gjøres betinget. Domfelte er riktignok tidligere fire ganger dømt for overtredelser av narkotikalovgivningen. De forhold han nå er funnet skyldig i, dreier seg imidlertid om små kvanta hasjisj til eget bruk.

Men avgjørende for meg når jeg er kommet til at domfelte bør gis en ny sjanse, er de opplysninger som foreligger om hans muligheter til å komme bort fra sitt stoffmisbruk. Han er nå flyttet ut av bymiljøet, bor sammen med en jevnaldrende kamerat og er sammen med denne beskjeftiget med vedhogst. Han har i samarbeid med Kriminalomsorg i frihet søkt seg inn på et arbeidstreningsopplegg i regi av Fylkesarbeidskontoret, og venter svar på denne søknad.

Jeg stemmer for denne Dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at A dømmes til en straff av fengsel i 120 - ett hundre og tjue - dager med fradrag for 4 - fire - dagers varetektsfengsel. I straffen inngår reststraff etter prøveløslatelse 25. mars 1981, jfr. fengselsloven §41 og straffeloven §54 nr. 3.

Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Schweigaard Selmer og Stabel: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

