---
title: "Rt-1982-8"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-01-07
publisert: "Rt-1982-8 (3-82)"
stikkord: "Saksbehandlingen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6/1982"
parter: "Statsadvokat Stein Husby, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Tønseth, Holmøy, Hellesylt, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §252"
  - "§277"
  - "§298"
  - "§392"
  - "Laksefiske- og innlandsfiskeloven (1964) §45"
  - "§86"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-8"
censurert: false
---

# Rt-1982-8

Dommer Sinding-Larsen: Mandal byrett avsa den 18. juni 1981 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av lov om laksefiske og innlandsfiske av 06. mars 1964 §86, jfr. §45, første og annet ledd, til en bot til statskassen med kr. 300,- - trehundre - kroner. Dersom boten ikke betales, inntrer i dens sted en straff av fengsel i 3 - tre - dager.

2\. A ilegges saksomkostninger til statskassen med kr. 500,- - femhundre kroner -.

3\. Det ved anledningen brukte garn med 35 mm maskevidde inndras til fordel for statskassen.»

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng, viser jeg til byrettens dom.

Domfelte har påanket dommen på grunn av feil i saksbehandlingen. Han anfører at han ikke hadde fått varsel om bevisopptak ved Trondheim forhørsrett den 8. mai 1981, og at han ble innstevnt til hovedforhandlingen med for kort varsel, hvilket førte til at han ikke fikk engasjert forsvarer og heller ikke fremskaffet de nødvendige vitner. Han møtte riktignok ved hovedforhandlingen og godtok, etter å ha klaget over den korte frist og over at han ikke hadde hatt tid til å forberede sitt forsvar, likevel at saken ble fremmet. Dette kan imidlertid ikke være avgjørende, hevder han. Han møtte uten forsvarer og var kommet i en vanskelig situasjon på grunn av den feil som var gjort.

Utenom anken har forsvareren gjort gjeldende som saksbehandlingsfeil at det faktum retten har lagt til grunn, på vesentlige punkter ikke bygger på bevisføringen i saken, men på opplysninger fra domsmennene som først kan ha fremkommet i domskonferansen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Det er på det rene at domfelte ikke mottok varsel om bevisopptak i Trondheim 8. mai 1981. Dette er en klar feil, jfr. straffeprosessloven §298 og §277. Isolert sett kan likevel denne feil neppe hatt særlig stor betydning, Kontorsjef Vasshaug ved Direktoratet for vilt og ferskvannsfisk, som ble avhørt ved bevisopptaket, forklarte seg vesentlig om hvilke maskevidder man vanligvis hadde i garn som ble brukt til fiske av henholdsvis sild, makrell, laks og sjøaure.

Det er videre riktig at domfelte ikke ble innkalt til hovedforhandlingen med minst tre dagers frist slik straffeprosessloven §252 bestemmer. Jeg finner at domfelte må høres med at dette har vanskeliggjort hans forsvar, og at han, om han hadde fått lovlig varsel, hadde hatt bedre mulighet for å engasjere forsvarer og få innkalt vitner. Etter omstendighetene finner jeg det ikke avgjørende at han ikke begjærte utsettelse. Det er på det rene at han fremhevet at forsvaret var vanskeliggjort.

Det er endelig på det rene at det faktum byretten har lagt til grunn, på vesentlige punkter bygger på opplysninger fra domsmennene. Det heter således i domsgrunnene:

«Kåfjordneset hvor garnet var satt, danner på vestsiden en forholdsvis liten bukt. Retten legger etter det opplyste til grunn at A hadde satt garnet som er ca 27-30 m langt, som flytegarn fra pynten i munningen av bukta og i retning mot landet på den andre siden. Domsmennene er godt kjent på stedet, og de betegner denne plassen som en ypperlig sjøaureplass. Det er almen kjent at det her fra gammel tid har vært fisket mye sjøaure, særlig med flytegarn i den tiden dette var tillatt. Det er ingen typisk sildeplass her. Det garnet som A hadde satt, egner seg etter rettens mening, ikke til å fange den vanlige fjordsilda som finnes i sjøen på denne delen av kysten. Sild av denne størrelsen går gjennom maskene med slikt omfar som dette garnet hadde. Domsmennene har aldri hørt at det har vært fanget virkelig storsild siden sildefisket etter nordsjøsild vestpå tok slutt. Retten bygger for øvrig på den forklaring som er gitt fra den sakkyndige, Vasshaug, om hvilke garntyper som brukes til sildefiske og om at dette garnet var egnet til å fange sjøaure og smålaks.»

Jeg anser det klart at retten ikke har anledning til å bygge på domsmennenes personlige viten med hensyn til faktum når det ikke dreier seg om vitterlige kjensgjerninger, men tvert imot om forhold som er omtvistet mellom partene. I hvert fall må dette gjelde når man som her må bygge på at disse opplysningene ikke er foreholdt partene under hovedforhandlingen. Det er vesentlig at partene, og da særlig tiltalte, vet hvilke opplysninger av faktisk art som foreligger for retten, og får anledning til å uttale seg på grunnlag av opplysningene og eventuelt føre motbevis. Denne saksbehandlingsfeil må bedømmes etter straffeprosessloven §392 annet ledd, idet den ikke omfattes av anken.

Jeg finner at dommens riktighet fremstiller seg som tvilsom når de foreliggende saksbehandlingsfeil vurderes samlet. Jeg legger da særlig vekt på at den del av faktum som bygger på opplysninger fra domsmennene er sentral ved vurderingen av skyldspørsmålet.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Hellesylt og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

