---
title: "Rt-1982-1402"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-10-08
publisert: "Rt-1982-1402 (347-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 178B/1982"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Endresen, Michelsen, Holmøy, Aasland, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§33"
  - "§34"
  - "§42"
  - "§44"
  - "§45"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1402"
censurert: false
---

# Rt-1982-1402

Dommer Endresen: Oslo byrett avsa den 27. mai 1982 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift av 19. juni 1969 nr. 66 §72 annet ledd, 1. pkt., jfr. §34 første ledd, samme lovs §72 første ledd, jfr. §33 og samme lovs §72 første ledd, jfr. §42 og §45, jfr. forskrifter om regnskapsplikt og bokføring fastsatt av direktøren for skattevesenet, og lov om betaling og innkreving av skatt av 21. november 1952 §51 nr. 1, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder hvorfra går 112 - etthundreogtolv - dager.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte har påanket byrettens dom til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Han anfører i anken at det burde vært lagt vekt på at han var utvist fra Norge i den tid avgiftsunndragelsene fant sted, og at den utmålte straff ligger vesentlig høyere enn rettspraksis i saker om unndradd merverdiavgift skulle tilsi. Endelig må det i formildende retning legges vekt på at han er utlending.

Jeg er kommet til at anken må forkastes. Jeg er enig i byrettens utførlige straffutmålingsbetraktninger og kan slutte meg til dem.

Den virksomhet domfelte har drevet, skiller seg markert fra det vanlige bilde en møter når det gjelder saker om overtredelse av merverdiavgiftsloven. Almenpreventive hensyn tilsier her en streng reaksjon.

De øvrige hensyn domfelte har trukket frem i sin ankeerklæring, kan ikke tillegges særlig vekt. Til tross for at han var bortvist fra riket, har han ulovlig tatt seg inn igjen og kunnet utøve den ulovlige virksomhet.

Etter byrettens dom har domfelte sittet i varetekt fra 20.-23. august og igjen fra 25. august. Han tilkommer derfor fradrag for ytterligere 48 dagers varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 160 - ett hundre og seksti - dager for varetektsfengsel.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Aasland og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Astrid Will Monsen med domsmenn):

Tiltalte A, født xx.xx.1945, uten fast bopel, ingeniør, selvstendig næringsdrivende, separert, forsørger 2 barn, formue i 1980 kr. 100000, inntekt kr. 80000. Han har en dom for promillekjøring og en dom for overtredelse av utvisning, samt en bot etter løsgjengerloven §17.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av Statsadvokatene i Eidsivating den 4. januar 1982 er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter

I. lov om merverdiavgift av 19. juni 1969 nr. 66 §72 annet ledd, første punktum, jfr. §34 første ledd, - - -

ved i 1980 og 1981 som innehaver og daglig leder av firmaet - - -service, - - -, ikke å ha betalt til statskassen merverdiavgift for 6. termin 1980 og for 1. til og med 4. termin 1981 med tilsammen kr. 425441,-, iberegnet i mottatt vederlag ved avgiftspliktig omsetning, eller å ha medvirket hertil,

II\. samme lovs §72 første ledd, jfr. §33, - - -

ved i 1980 og 1981 som innehaver og daglig leder av firmaet - - -service, - - -, ikke innen fristene å ha sendt omsetningsoppgave til fylkesskattesjefen i Oslo/Akershus for 6. termin 1980-4. termin 1981,

III\. samme lovs §72 første ledd, jfr. §42, jfr. §45, jfr. forskrifter om regnskapsplikt og bokføring fastsatt av direktøren for skattevesenet, - - -

ved i tidsrom som ovenfor nevnt, som daglig leder og innehaver av nevnte firma, ikke å ha innrettet bokføringen etter gjeldende forskrifter, slik at fylkesskattesjefen til enhver tid kunne kontrollere omsetningen og inn- og utgående avgift, idet han overhode ikke har ført noe regnskap, eller å ha medvirket hertil,

IV\. lov om betaling og innkreving av skatt av 21. nov. 1952 nr. 2, §51 nr. 1, - - -

ved som innehaver og daglig leder av firmaet - - -service, - - -, i tidsrommet fra 1. juli 1980 til 24. november 1981 å ha utbetalt lønninger med tilsammen ca kr. 2 millioner til sine ansatte finske arbeidere uten å foreta beregning og trekk av forskuddsskatt, eller å ha medvirket hertil. - - -

Under et kontrollbesøk som revisorer fra fylkesskattesjefen i Oslo foretok hos entreprenør - - - A/S i en annen anledning ble man oppmerksom på at et firma ved navn - - -service, innehaver A, hadde skaffet en rekke finske bygningsarbeidere som hadde utført regningsarbeid for - - - A/S. - - -

Den 1. des. 1981 sendte fylkesskattesjefen i Oslo varsel til - - -service ved tiltalte om etterberegning av merverdiavgift med kr. 143599,-. Firmaet ville bli engangs-registrert for 6. termin 1980 og avgiften henført til denne termin. - - -

Da det ikke forelå noe regnskap måtte fylkesskattesjefens revisorer gå på de kjente oppdragsgiverne. Der ble det innhentet kontoutskrifter, fakturakopier, timelister og betalingsbilag. - - -

Det viste seg at - - -service ved tiltalte i tillegg til det som var oppgitt tidligere, hadde fakturert utført arbeid og tillagt merverdiavgift med store beløp. Fakturaene bygget på en timepris på kr. 82 til 84 pluss merverdiavgift. Timelistene var godkjent av oppdragsgiverne. Arbeidet var utført av finske arbeidstakere. Disse hadde fått utbetalt en timelønn på kr. 50 til 65. Det var ikke foretatt skattetrekk, beregnet arbeidsgiveravgift eller sendt inn lønns- og trekkoppgaver. Betaling fra oppdragsgiverne var skjedd kontant, hovedsakelig ved at det ble utstedt kryssede sjekker til - - -service v/A. Da denne kontrollrapporten forelå ble den sendt til tiltalte som fortsatt satt i varetekt. Samtidig ga fylkesskattesjefen i Oslo varsel om etterberegning av ytterligere kr. 281843 i merverdiavgift for 6. termin 1980 til 4. termin i 1981. Tiltalte ble gjort oppmerksom på at eventuelle krav på fradrag for inngående merverdiavgift måtte legitimeres med fremleggelse av bilag.

Fylkesskattesjefen sendte en tilleggsinnberetning til påtalemyndigheten om det nye beløp tiltalte ble gjort ansvarlig for.

Fylkesskattesjefens varselsbrev forårsaket ingen merknader fra tiltalte og 12. jan. 1982 ble tiltalte underrettet om avgiftsvedtak overensstemmende med tidligere varsel. Den 15. jan. 1982 ble Oslo politikammer underrettet om avgiftsvedtakene. Tilsammen dreier det seg om merverdiavgift henført til 6. termin 1980 til og med 4. termin 1981 med ialt kr. 425441,-.

Det er også fattet vedtak om merverdiavgift for 2 senere terminer, men disse er holdt utenfor straffesaken fordi tiltalte satt i varetekt da beløpene forfalt.

Revisorene hos fylkesskattesjefen har på grunnlag av innhentede timelister fra oppdragsgiverne satt opp en oppstilling over arbeidstakere som har vært beskjeftiget hos de før nevnte oppdragsgivere mens de har vært ansatt i - - -service. Navnelisten omfatter ialt 71 personer, visstnok alle finner. Konklusjonen på rapporten var at det var utført 40914 timers arbeid og at det minimum var utbetalt lønninger med kr. 55 pr. time, hvilket svarer til en samlet lønnsutbetaling på kr. 2250270. Tiltalte hadde ikke selv utført arbeid hos oppdragsgiverne, bortsett fra noen uker i 1980 hos - - - A/S. Hans oppgave hadde vært å skaffe oppdrag, skrive fakturaer og innkreve pengene. Han har ikke oppgitt sin inntekt vedrørende firmaet - - -service til skattemyndighetene. Noen av de ansatte har bodd på C pensjonat i Oslo og da har tiltalte dekket utgiftene.

Det er på det rene at alle kontrollrapporter ble forelagt tiltalte under varetektsoppholdet. Overfor etterforskeren sa han han var klar over at han skyldte noe merverdiavgift og trodde det dreide seg om kr. 90000. Når han gjennomgikk revisorenes oppstillinger hadde han ikke innvendinger mot tallene, men mente at han hadde hatt underleverandører som hadde fakturert for ham og beregnet seg merverdiavgift som skulle gå til fradrag. Han kom med navnet på en rekke personer og et par firmaer, men hvis man fikk tak i vedkommende stemte det ikke at det var underentreprenører og merverdiavgift som skulle trekkes fra. Han ga f.eks. opp en finne ved navn B som skulle ha hørt til denne gruppen. Vedkommende har møtt som vitne og forklart at han har vært vanlig lønnsmottager hos tiltalte.

For øvrig opplyste tiltalte at han for å få oppdrag foreviste det registreringsbevis han hadde fått fra fylkesskattesjefen i Akershus og som viste at han var opptatt i avgiftsmantallet. Med hensyn til lønnsutbetalingene skal tiltalte ha forklart at han hadde overlatt til arbeiderne å ordne dette i Finland mens arbeiderne forsto det slik at de fikk § konto beløp og at tiltalte ville ordne med et ordentlig lønnsoppgjør og skattetrekk til slutt.

Retten finner bevist at tiltalte har forholdt seg som i tiltalebeslutningen beskrevet. Hvis det hadde vært noe hold i hans påstander om at han hadde underentreprenører og at han var belastet merverdiavgift som skulle gå til fradrag, går retten ut fra at han uten vanskeligheter kunne dokumentert dette.

Retten finner således bevist at han har skaffet arbeidskraft til norske entreprenører og forevist bevis på at han var opptatt i mantallet hos avgiftsmyndighetene. Deretter har han skrevet faktura til oppdragsgiveren over antall timer utført arbeid i henhold til timelister attestert av oppdragsgiverne. Han har ført opp en timepris som var avtalt med oppdragsgiveren og har deretter lagt på 20 prosent merverdiavgift. Disse fakturaer er betalt av oppdragsgiverne med kryssede sjekker lydende på - - -service ved tiltalte. Retten er kjent med at tiltaltes hustru en gang da han satt i varetekt har hevet en slik sjekk med fullmakt fra ham, men legger ellers til grunn at det er tiltalte selv som har innkassert beløpene. Tilsammen har han innkassert merverdiavgift med kr. 425441,-. Beløpet er i vedtak av fylkesskattesjefen i Oslo henført til terminene 6. termin 1980 og 1. til og med 4. termin 1981. Det spiller ingen rolle om noe av avgiftsbeløpet opprinnelig refererte seg til eldre terminer i 1980.

All den stund det er på det rene at tiltalte hadde fått registreringsbevis fra fylkesskattesjefen i Akershus, må han også ha fått rettleiing over hvordan han skulle forholde seg med den avgift som ble innkassert, kopi av gjeldende forskrifter og skjema for oppgaver til myndighetene. Tiltalte har etter rettens mening vært fullt klar over sin plikt til å sende oppgaver og innbetale avgift. Han har forsettlig unnnlatt å betale merverdiavgift til statskassen til tross for at han har innkassert og fått i hende vederlag som inkluderte merverdiavgift med kr. 425441,-.

Da tiltalte registrerte sitt firma oppga han at han skulle drive som konsulent i bygningsteknikk. Dette er avgiftspliktig virksomhet. Faktisk synes det riktigere å karakterisere hans virksomhet som utleie av arbeidskraft. Dette er virksomhet som ikke er avgiftsbelagt. Noe annet er at virksomheten er ulovlig hvis det ikke foreligger dispensasjon fra gjeldende bestemmelser om sysselsetting. Uansett om virksomheten karakteriseres på den ene eller annen måte, finner retten at tiltaltes handlemåte rammes av straffebestemmelsene i merverdiavgiftsloven. Tiltalte har selv meldt seg inn som deltager i merverdiavgiftssystemet. Det var en forutsetning for at han skulle få slike oppdrag som han har hatt. Han har deretter innkrevd og mottatt merverdiavgift og han er da underlagt de vanlige regler for beregning og betaling av slik avgift. Dette følger av merverdiavgiftsloven §44 om at eventuelt uriktige anførte beløp skal innbetales etter reglene for betaling av avgift i merverdiavgiftsloven. Han dømmes derfor for forsettlig overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 annet ledd, 1. pkt., jfr. §34 første ledd.

For så vidt angår tiltalens II er det på det rene og erkjent av tiltalte overfor politiet at han har unnlatt helt å innsende omsetningsoppgaver til avgiftsmyndighetene for de omhandlede terminer 6. termin 1980 til 4. termin 1981 til tross for at han var innehaver og daglig leder av firmaet - - -service. Det er en forsettlig overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 første ledd, jfr. §33.

Vedrørende tiltalens III er det på den samme måte på det rene og erkjent av tiltalte overfor politiet, at han som daglig leder og innehaver av - - -service ikke har innrettet bokføringen etter gjeldende forskrifter, slik at fylkesskattesjefen til enhver tid kunne kontrollere omsetningen og inn og utgående avgifter. Han har overhodet ikke ført noe regnskap. Dette er en forsettlig overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 første ledd, jfr. §42, jfr. §45, jfr. forskrifter om regnskapsplikt og bokføring fastsatt av direktøren for skattevesenet.

Tiltalte har overfor politiet også kommet med innvending om at han var utvist fra landet og da ikke kunne betale avgift. Det er dokumentert en bortvisningsbeslutning av 4. august 1981 fra Asker og Bærum politikammer som viser at han etter den første utvisning 29. juli 1980 flere ganger ble avvist ved grensen, men også at han i desember 1980 hadde tatt seg ulovlig inn i landet. Videre er det bevist gjennom vitneavhør at tiltalte pleide å møte opp på arbeidsplassene ca hver 14. dag for å samle sammen timelister og snakke med arbeiderne. Retten kan derfor ikke legge noen vekt på denne innvending. Tiltalte er finne, men han har ifølge politiet ikke hatt problemer med å snakke og forstå norsk når det passet ham og et av vitnene har opplyst at tiltalte av en av oppdragsgiverne ble brukt som tolk hvis det var problemer med de finske arbeiderne. Heller ikke sprogvansker har derfor hindret tiltalte i å være klar over sine plikter etter norsk lov.

For så vidt angår tiltalens IV finner retten bevist at tiltalte som innehaver og daglig leder av firmaet - - -service har utbetalt lønninger til sine ansatte finske arbeidere i tiden 1. juli 1980 til 24. nov. 1981 med ihvertfall to millioner kroner uten å foreta beregning med trekk av forskuddsskatt. Det er opplyst at enkelte av arbeiderne har forevist skattekort, men at tiltalte har sagt at han foreløpig ikke behøvde det. Retten finner bevist at han har vært klar over sin plikt til å ordne med disse ting og forsettlig overtrådt lov om betaling og innkreving av skatt av 21. nov. 1952 nr. 2 §51 nr. 1.

Straffeloven §62 kommer til anvendelse.

Tiltaltes virksomhet har vært meget lukrativ. Han har gjort en beskjeden innsats i form av organisasjon og administrasjon og puttet store summer i sin egen lomme. Han har levet godt, bl.a. har han sett seg råd til å ha flere kostbare biler. Oppdragsgiverne har hatt fordeler av ordningen fordi tiltalte har skaffet arbeidskraft til å dekke sesongmessige topper med stort behov for arbeidere og oppdragsgiverne har sluppet binde seg til fast ansatte folk med de arbeidsgiverforpliktelser det medfører. Arbeiderne som vel delvis har hatt problemer med å ordne opp for seg selv i et fremmed land er skaffet arbeid og delvis bolig. Dessuten har han kunnet betale relativt god lønn fordi han har sett helt bort fra forpliktelsene til å ordne med skattetrekk. Tiltalte har disponert ikke bare forskjellen mellom den timepris oppdragsgiverne betalte og den timepris arbeiderne fikk utbetalt, men dessuten hele det beløp som han krevet inn under navn av merverdiavgift. Han har snyltet ikke bare på sine landsmenns arbeidsinnsats, men også på det norske samfunn ved å tilegne seg merverdiavgift som skal dekke det offentliges utgifter til beste for hele befolkningen. Det dreier seg om så store beløp og en så forkastelig virksomhet at straffen må bli relativt streng. Tiltalte er tidligere straffet en gang med fengselsstraff, nemlig for promillekjøring og overtredelse av utvisningsforbud. Dette er straffbare forhold av en helt annen karakter og de tillegges ikke særlig vekt i straffutmålingen i denne sak.

I en tilsvarende sak mot en svenske ila Oslo byrett 21. august i fjor en straff på 1 år og 9 måneders fengsel. Den saken gjaldt imidlertid enda større beløp. Det er av interesse at tiltalte var ansatt i svenskens firma og arbeidet der 1 års tid før han begynte på egen hånd. Det er vel der han har fått idéen til virksomheten.

Det kan ikke sees å foreligge formildende omstendigheter av betydning. Tiltalte synes ikke å ha gjort anstrengelser for å dekke noe av sin gjeld til det offentlige. Det er opplyst at boet ble tatt under konkursbehandling ved kjennelse av 1. februar 1982 etter begjæring av skattefogden. Det er anmeldt fordringer på ca 1,4 millioner kroner. De aktiva som ble beslaglagt ved arrestasjonen av tiltalte er overført til boet og det offentliges krav er anmeldt. Det er derfor ikke fremmet krav om erstatning eller inndragning i nærværende sak.

Alt i alt er retten kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 1 år og 3 måneder. Tiltalte har sittet i varetekt fra 24. november 1981 til 15. mars 1982 tilsammen 112 dager som går til fradrag. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

