---
title: "Rt-1982-1394"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-10-08
publisert: "Rt-1982-1394 (345-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 176B/1982"
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Aasland, Endresen, Michelsen, Holmøy, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1394"
censurert: false
---

# Rt-1982-1394

Dommer Aasland: Ved tiltalebeslutning av 11. mai 1981 ble A satt under tiltale etter militære straffelovs §34 annet ledd, annet straffalternativ, jfr. første ledd, for å ha uteblitt fra en repetisjonsøvelse i tiden 15. september-4. oktober 1980. Strømmen herredsrett avsa 17. mars 1982 dom hvorved tiltalte ble frifunnet på grunnlag av nødrett. Retten fant at tiltalte, som var separert og hadde foreldreansvaret for en gutt på 10-11 år med psykiske problemer, ikke kunne forlate sønnen uten å utsette ham for betydelig fare.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår for øvrig av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen. Det er anket over lovanvendelsen og over mangelfulle domsgrunner. I ankeerklæringen var det også gjort gjeldende som en saksbehandlingsfeil at retten ikke i tilstrekkelig grad hadde sørget for å få saken opplyst med henblikk på guttens psykiske tilstand, jfr. straffeprosessloven §331 femte ledd, men aktor har for Høyesterett frafalt denne ankegrunn.

Påtalemyndigheten fremhever at det skal svært meget til for at en vernepliktig skal kunne tilsidesette militære tjenesteplikter på grunnlag av nødrett, og hevder at tiltaltes situasjon, slik den er beskrevet i herredsrettens dom, ikke oppfyller vilkårene etter nødrettsbestemmelsen i straffeloven §47. Det var intet akutt ved den situasjon tiltalte befant seg i. Som herredsretten fremhever, måtte han fra våren 1980, da han etter søknad fikk utsettelse med å møte til repetisjonsøvelse, regne med at han snart ville bli innkalt, og innrette seg etter det. Han mottok også i god tid varsel om øvelsen. Til tross for dette søkte han først om utsettelse etter at fristen for slik søknad var utløpt, og han unnlot å oppsøke lege for derved å kunne dokumentere problemene med sønnen overfor de militære myndigheter. Videre kan det etter påtalemyndighetens oppfatning ikke legges til grunn at tiltalte gjorde anstrengelser av betydning for å få andre til å ta seg av gutten mens øvelsen varte; under enhver omstendighet må domsgrunnene anses mangelfulle på dette punkt.

Etter påtalemyndighetens syn er det således ikke grunnlag for å si at det forelå «en paa anden Maade uafvendelig Fare». Dessuten kan det etter den interesseavveining straffeloven §47 gir anvisning på, ikke anses berettiget at tiltalte valgte å bli hjemme hos sønnen fremfor å oppfylle sine militære tjenesteplikter. Når de militære myndigheter gjennom å avslå hans søknad om utsettelse gav til kjenne at hans grunner ikke kunne aksepteres som tilstrekkelig tungtveiende, kan det vanskelig godtas at tiltalte satte seg ut over denne vurdering. For øvrig anser påtalemyndigheten domsgrunnene mangelfulle også for så vidt gjelder interesseavveiningen.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Etter min oppfatning må herredsrettens domsgrunner anses tilstrekkelige. Jeg bemerker i den forbindelse at slik jeg leser dommen, må den redegjørelse for saksforholdet som er gitt i rettens egne bemerkninger, suppleres med de opplysninger som fremgår av rettens referat av tiltaltes og vitnenes forklaringer, og som den åpenbart har lagt til grunn for sin avgjørelse.

Når det gjelder lovanvendelsen, finner jeg innledningsvis grunn til å fremheve at jeg er enig med påtalemyndigheten i utgangspunktet, at det bare i sjeldne unntakstilfelle kan bli tale om å godta at en vernepliktig uteblir fra militærtjeneste på grunnlag av nødrett. Innkalling til militærtjeneste vil kunne skape betydelige problemer for den vernepliktige i hans oppfyllelse av andre plikter, ikke minst gjelder det for omsorgsplikter overfor familien. Ut fra de hensyn verneplikten hviler på, må imidlertid utgangspunktet nødvendigvis være at oppfyllelsen av de militære tjenesteplikter skal gis prioritet. Dette er også lagt til grunn i Høyesteretts praksis.

I den foreliggende sak var imidlertid de problemer som var knyttet til omsorgsplikten for sønnen så spesielle og tungtveiende at jeg finner å måtte godta at tiltalte hadde lovlig grunn til å utebli fra øvelsen. Det fremgår at gutten etter en opprivende separasjonssak mellom foreldrene hadde betydelige psykiske vanskeligheter. Han var plaget av nervøse rykninger i ansiktet og var innesluttet og sky. Gutten var særdeles sterkt bundet til sin far, og det er opplyst at han på denne tiden ikke tålte at andre enn faren rørte ved ham. Herredsretten refererer blant annet forklaringer fra guttens daværende og senere lærerinne, som begge gav uttrykk for at det ville ha vært meget skadelig for gutten om faren hadde reist fra ham på denne tiden, og retten har åpenbart sluttet seg til dette syn.

Etter den fremstilling herredsretten har gitt, må det videre legges til grunn at det ikke lot seg gjøre å ordne med annen forsvarlig omsorg for gutten i den tid øvelsen varte. Han kunne således ikke bo hos noen av tiltaltes nære slektninger, og tiltaltes fraseparerte hustru hadde gitt uttrykk for at hun ikke kunne ta seg av sønnen. Herredsretten forutsetter at moren rettslig sett hadde plikt til å ta seg av ham. Grunnlaget for en slik plikt synes uklart i og med at faren ved separasjonen ble tillagt foreldreansvaret, men dette lar jeg stå hen. Jeg er i alle tilfelle enig med herredsretten i at det, slik situasjonen var, ikke kan bebreides tiltalte at han ikke foretok seg noe ytterligere for å søke å overtale sin fraseparerte ektefelle til å overta omsorgen for gutten under øvelsen. Etter det som er opplyst i herredsrettens dom, er jeg videre enig med herredsretten i at det ikke ville vært forsvarlig å overlate ham til fremmede.

Det må altså, slik saksforholdet er beskrevet i herredsrettens dom, legges til grunn at tiltalte ikke kunne forlate gutten uten å utsette ham for en betydelig risiko for forverring av en på forhånd alvorlig psykisk tilstand. Når dette var situasjonen, kan jeg ikke se annet enn at man må godta at tiltalte prioriterte omsorgen for sin sønn. Jeg finner for øvrig all grunn til å anta at de militære myndigheter, om de var blitt presentert for denne situasjon, ville ha innvilget utsettelse, noe som også synes å fremgå av den redegjørelse Generalkrigskommissariatet har gitt for praksis i sin avgjørelse av tiltaltes klage over avslaget på hans søknad.

Tiltalte må etter min oppfatning bebreides for at han ikke søkte om utsettelse i tide, og han synes også å ha forsømt seg når det gjelder å gi opplysninger og dokumentasjon i forbindelse med søknaden og klagesaken. Men slik saksforholdet ellers ligger an, er jeg enig med herredsretten i at disse forsømmelser ikke hindrer at han ved uteblivelsen var i en slik nødssituasjon at han må bli å frifinne.

På grunnlag av den beskrivelse av saksforholdet som er gitt i herredsrettens dom, kan jeg således ikke se at det er noe som tyder på at herredsretten har anvendt nødrettsregelen i straffeloven §47 uriktig.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Holmøy og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Johs. Ruud med domsmenn): - - -

Tiltalte har gjort sin militære førstegangstjeneste i Trøndelag og har også avviklet en repetisjonsøvelse der. Han var innkalt til ny repetisjonsøvelse våren 1980, men søkte og fikk utsettelse. Han var som nevnt gift. Ektefellene ble separert i desember 1979. Det oppsto uenighet mellom dem om barnefordelingen. Resultatet ble at tiltalte fikk foreldremyndigheten over sønnen B, som nå er 10-11 år gammel. Gutten var meget sterkt knyttet til sin far, og han hadde og har nervøse problemer.

Tiltalte bodde kort tid etter separasjonen på hybel, men fikk så leilighet hvor han kunne flytte inn med gutten. Leiligheten hadde han bare rent midlertidig. Han var derfor hele tiden på jakt etter å få seg et sted å bo, og det fikk han da også høsten 1980. Det skjedde for øvrig på den tiden da han skulle ha vært på repetisjonsøvelse.

Separasjonen og ansvaret for gutten var begrunnelsen for hans søknad om utsettelse med repetisjonsøvelsen våren 1980 og var vel også grunnen til at han fikk slik utsettelse.

På sommeren 1980 ble han innkalt til ny repetisjonsøvelse fra 15. september til 4. oktober 1980. Innkallingen er datert 26. juni 1980 og tiltalte har kvittert for mottakelsen den 4. juli s.å. Det var fastsatt en frist for å søke om utsettelse. Denne frist ble imidlertid oversittet idet tiltalte først søkte 16. august 1980. Begrunnelsen for søknaden var at han hadde ryggplager, og at han ikke hadde noen til å ta seg av sønnen som han hadde ansvaret for. Søknaden ble behandlet av de militære myndigheter og avslått ved telegram 13. september 1980. Tiltalte klaget til distriktskommandoen. Klagen ble ikke gitt oppsettende virkning. Klagen ble avgjort den 26. september med det resultat at han ikke fikk utsettelse. Tiltalte møtte ikke, og denne straffesak ble først reist ved Gauldal herredsrett, men senere overført til denne domstol etter ønske fra tiltalte.

Tiltalte påberoper seg nødrett for ikke å ha møtt til den nevnte repetisjonsøvelse. Han har forklart at gutten var meget nervøs og skadet av en opprivende separasjonssak. Han var så sterkt knyttet til sin far at det ville vært helt uforsvarlig å overlate ham til andre. Det var for øvrig ingen andre som ville eller kunne ta seg av ham. Tiltalte og hans fraseparerte kone var så uvenner på den tiden at de knapt kunne snakke til hverandre. Han nevnte imidlertid sitt problem for henne, men hun ga uttrykk for at hun ikke kunne ta seg av gutten mens tiltalte var på repetisjonsøvelse. Tiltaltes mor kunne ikke påta seg å ha ham. Hun er i arbeid, men må avslutte ved 14-tiden om dagen p.g.a. sykdom. Han har en søster som har tre barn, men hun var alvorlig syk i hele 1980. Han har også en bror som bor i X, men gutten ville ikke reise dit. Alle de tre familiemedlemmene har vært ført som vitner i retten og bekreftet opplysningene. De har videre forklart at gutten var så sterkt knyttet til sin far at han ikke tålte at andre tok på ham på den tiden. Det var bare hans far som kunne røre ved ham uten at han reagerte. Det ville også av den grunn ha vært umulig for dem å ha gutten mens faren var borte.

B s lærerinne fram til flyttingen høsten 1980 har forklart at B var svært nervøs på denne tiden. Han hadde trekninger i ansiktet og var meget sterkt bundet til sin far. Hun mener det ville vært meget skadelig for gutten om faren hadde reist fra ham på den tiden.

Hans nåværende lærerinne har også bekreftet at han den første tiden høsten 1980 var nervøs og engstelig. Han hadde nervøse rykninger og skilte seg ut fra de andre i klassen. Han var innesluttet og sky. Det ville vært til stor skade for ham om faren var reist bort. Gutten er nå bedre, men ennå er ikke alle symptomene borte, og han er tilbaketrukket.

En nabo, sykepleierlærer, på det stedet han flyttet oktober/november 1980 har bekreftet at B var svært nervøs og sky da de kom til stedet. Det var så synlig at hun rådet tiltalte til å søke å få ham inn på barnevernsklinikken. Det fikk han imidlertid ikke til.

Påtalemyndigheten mener at det som er anført ikke er tilstrekkelig til at tiltalte kan frifinnes på grunn av nødrett. Tiltalte hadde da han ble innkalt til repetisjonsøvelse, hatt omsorgen for gutten i over et halvt år. Han var klar over at han ville bli innkalt igjen etter utsettelsen på våren, og dette måtte han innrette seg på. Hans fraseparerte kone hadde egentlig plikt til å ta imot gutten. Under enhver omstendighet måtte tiltalte gjort flere og mer intense forsøk på å få ham plassert de få ukene det dreiet seg om. Han burde i det minste brakt gutten til lege. Den 15. september 1980 var han nok i en tvangssituasjon, men han hadde hatt et halvt år å områ seg på, og det er ut fra det han skal bedømmes. Han søkte for sent om utsettelse. Han satte ikke noe særlig inn på å få løst plasseringsproblemet. Kort sagt han var for passiv. Det skal svært meget til for å konstatere nødrett i et tilfelle som dette. Tiltalte har ikke gjort hva han kunne og må derfor kjennes skyldig.

Forsvareren har pekt på den vanskelige situasjonen som tiltalte var i. Ekteskapet ble oppløst, og det var opprivende. Gutten var i en meget vanskelig situasjon. Tiltalte gjorde hva man med rimelighet kan forlange for å få gutten plassert, og han trodde vel også at han måtte få utsettelse slik som situasjonen var for ham. Det er henvist til en rekke avgjørelser i Rt, således [Rt-1973-1244](Rt-1973-1244 "wikilink"), [Rt-1962-667](Rt-1962-667 "wikilink"), [Rt-1955-608](Rt-1955-608 "wikilink"), [Rt-1976-853](Rt-1976-853 "wikilink") og [Rt-1976-1241](Rt-1976-1241 "wikilink"). Om disse tilfellene ikke er de samme som i denne sak, peker de i retning av at det her foreligger slike omstendigheter som må føre til frifinnelse.

Tiltalte er lovlig innkalt, og han har ikke fått utsettelse med sin repetisjonsøvelse. Det er videre på det rene at han ikke har møtt. Det eneste som kan begrunne en frifinnelse er nødrett. Var tiltalte i en slik situasjon at han kan frifinnes på dette grunnlag? Retten er enig med påtalemyndigheten at man ved bedømmelse av dette spørsmål ikke bare kan se på tiden umiddelbart forut for 15. september 1980. Man må vurdere hele situasjonen fra separasjonstiden og utover. Tiltalte var klar over at han skulle inn til repetisjonsøvelse. Han var bare gitt utsettelse med øvelsen på våren 1980. Han måtte regne med snarlig innkallelse og innrette seg på det.

Retten legger til grunn at sønnen B var i en meget vanskelig situasjon i hele 1980. Han var innesluttet, sky og så nervøs at han hadde trekninger i ansiktet og kroppen. Selve separasjonen hadde åpenbart gått sterkt utover ham. Han var sterkt knyttet til sin far, ja så sterkt at han ikke tålte at andre berørte ham. Det synes umulig for de nærmeste slektninger å kunne ha overtatt ansvaret for ham, og selv om guttens mor hadde en plikt, kan tiltalte vanskelig bebreides at han etter en opprivende separasjon og stor uenighet om barna, ikke gikk sterkt på for å få henne til å overta ansvaret mens han var borte. Her kommer også det til at gutten nettopp hadde valgt å være hos sin far og hadde en spesiell tilknytning til ham. Tiltalte burde imidlertid ha oppsøkt lege. Det er mulig at han ikke kunne ha gjort særlig for sønnen, men tiltalte burde i alle fall ha forstått at det ville være av betydning å vedlegge en slik legeattest når han søkte om utsettelse. Dette er imidlertid ikke noe avgjørende moment for spørsmålet om nødrett forelå. Det spørsmål avgjør nå retten ut fra bevisførselen i saken, og retten er kommet til at tiltalte var i en slik nødssituasjon at han må bli å frifinne. Tiltalte hadde gjort det som man med rimelighet kunne forlange av ham for å få plassert sin sønn, og retten mener sønnen ville vært i stor fare om han var blitt overlatt f.eks. til fremmede. Når man skal bedømme tiltaltes aktivitet eller mangel på aktivitet, ser retten dette på bakgrunn av at han ved årsskiftet 1979/80 gikk gjennom en opprivende separasjonssak med krangel om barnefordelingen og med den nervøse gutten han overtok ansvaret for i en tid med utrygge boforhold. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

