---
title: "Rt-1982-95"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-01-22
publisert: "Rt-1982-95 (34-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 26B/1982"
parter: "Statsadvokat Stein Husby, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Tønseth, Holmøy, Hellesylt, Stabel. Mindretall: Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Investeringsavgiftsloven (1969) §7"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§33"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-95"
censurert: false
---

# Rt-1982-95

Dommer Tønseth: Sunnfjord forhøyrsrett avsa 5. oktober 1981 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1938, dømmes for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 annet ledd, 1. setning, samme lovs §72 første ledd, jfr. §34, §33 og §35 og lov om avgift på investering m.v. av samme dag §3, jfr. §7, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

Fullbyrdelsen av straffen utstår etter reglene i straffeloven §52, §53, §54 på det særlige vilkår, jfr. straffeloven §53 nr. 4, at han betaler til Skattefuten i Sogn og Fjordane kr. 67329,- i løpet av prøvetiden, som settes til 2 - to - år, uten tilsyn.

Det blir avsagt namsdom for skattefuten i Sogn og Fjordane sitt pengekrav mot A, med kr. 67329,-. Oppfyllingsfrist er 14 - fjorten - dager.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold henvises til domsgrunnene.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har anket over straffutmålingen. Det hevdes at straffen burde vært gjort ubetinget.

Jeg har funnet at anken må tas til følge.

Etter Høyesteretts praksis skal det i alminnelighet anvendes ubetinget fengselsstraff ved unnlatt rettidig betaling av merverdiavgift av mottatt vederlag når beløpet er så stort som her. Jeg kan ikke se opplyst omstendigheter som kan være grunnlag for en annen reaksjon i dette tilfelle. Det er således ikke tilstrekkelig at hele den skyldige merverdiavgift som saken gjelder, ifølge det som nå er opplyst, - må regnes å ville bli dekket under den konkursbehandling av domfeltes bo som pågår.

Jeg nevner at beløpet under siktelsens post II skal være kr. 126575, ikke som angitt kr. 225757. Jeg bemerker her at det er en feil at det i forhørsrettens dom er henvist til straffeloven §62 første ledd når det gjelder overtredelsen av merverdiavgiftsloven §72 første ledd. Overtredelse av nevnte §72 første ledd, unnlatt betaling av ikke oppebåret merverdiavgift, kan nå bare straffes med bøter. Overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 første ledd blir dermed å tillegge vekt ved straffutmålingen overensstemmende med straffeloven §63 annet ledd. Tilsvarende må for øvrig gjelde for unnlatelse av å betale investeringsavgift som etter min mening isolert sett ville ha medført en bot.

Etter en samlet vurdering antar jeg at den ubetingete fengselsstraff bør settes til 30 dager.

Jeg stemmer for denne Dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 30 - tretti - dager.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende i at straffastsettelsen i denne sak må skje ut fra siktedes overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 annet ledd. Jeg deler førstvoterendes oppfatning om at de to øvrige poster i siktelsen må anses som bøteforseelser, jfr. regelen i straffeloven §63 annet ledd.

Domfellelsen etter §72 annet ledd gjelder et beløp som i henhold til praksis gir grunnlag for ubetinget fengselsstraff, med mindre særegne omstendigheter kan begrunne et slikt avvik. Som forhørsretten finner jeg at det i denne sak bør være plass for betinget fengselsstraff.

Jeg nevner at domfelte forut for utferdigelsen av siktelsen hadde innbetalt et beløp - kr. 121080 - som oversteg det beløp siktelsen etter §72 annet ledd gjaldt. I denne innbetaling inngikk imidlertid delvis dekning av senere påløpne avgiftsbeløp.

Domfeltes overtredelse av avgiftslovgivningen må - slik jeg bedømmer forholdet - ses i nær tilknytning til de særlige vanskeligheter som etter hvert inntrådte ved driften av hans forretning.

Siktede hadde i 1971 startet en bedrift som han drev alene. Da virksomheten skjøt noen fart, fant han det nødvendig å knytte ansatte til virksomheten. Ved begynnelsen av 1978 - det året virksomheten ble flyttet til X - hadde han i alt 6 ansatte. Veksten fortsatte, og i perioden fra 1978 og frem til konkursåpningen - i juni 1981 - varierte antallet ansatte mellom 13 og 26. Virksomheten ble etter hvert noe spredt, og det ble vanskelig å føre noen effektiv kontroll med utførelsen av malerarbeidene på de ulike steder.

De akutte driftsvanskeligheter økte i betydelig grad da siktede ble påført tyngende driftstap ved utførelse av to oppdrag - henholdsvis på Førde sykehus og i forbindelse med oppføring av Block Wathne hus.

I en presset likviditets-situasjon prøvde siktede igjen å få virksomheten på fote - med viderebeskjeftigelse av ansatte, i et distrikt hvor det ellers kunne være problemer for sysselsetting. Han foretok visse innskrenkninger for å redusere driftsutgiftene, og viste selv sterkt måtehold ved uttak av midler til personlig forbruk. Av siktedes forklaring i forhørsretten fremgår at han i 1979 tok ut mindre enn 40000 kr. til personlig forbruk.

Opplysningene i saken viser ellers at det ikke har vært noe å utsette på siktedes forretningsførsel. Regnskapene har således vært ført korrekt, og siktede har innlevert riktige og fullstendige oppgaver til avgiftsmyndighetene.

Jeg vil ikke unnlate å nevne at det for Høyesterett er fremlagt en uttalelse fra saksbehandler i konkursboet. Det uttales her at debitor har vært svært samarbeidsvillig og har vært fullt innstilt på å sluttføre de påbegynte arbeider. På grunn av hans medvirkning ser det - heter det videre - ut til at boet vil kunne dekke samtlige prioriterte krav. Konkursdebitor karakteriseres for øvrig som særdeles hjelpsom under boet, og det heter at han har «utført et kjempearbeide for på den måten å kunne gjøre opp for seg på best mulig måte».

Da jeg etter rådslagningen er kjent med at jeg er i mindretall, finner jeg ikke grunn til å gå nærmere inn på forhørsrettens fastsettelse av erstatningspåbud som vilkår for den betingete dom. Jeg bemerker imidlertid at forhørsrettens avgjørelse på dette punkt er mangelfull. Domspremissene mangler en presisering av at erstatningsfastsettelsen er foretatt ut fra hva «domfelte har evne til å betale», og domsslutningen mangler bestemmelse om betalingsvilkår og avdrag i løpet av prøvetiden.

Etter en samlet vurdering av saksforholdet er jeg kommet til at anken bør forkastes.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende dommer Tønseth. Under henvisning til annenvoterendes votum finner jeg grunn til å tilføye:

Jeg kan ikke se at det i dette tilfelle foreligger spesielle forhold som etter Høyesteretts praksis kan gi grunnlag for betinget dom. Domfeltes likviditetsvansker skyldtes dels at han i noen grad hadde mistet oversikten over sin forretningsdrift, dels at han fikk tap ved enkelte oppdrag. I denne situasjon valgte han å betale varer og lønninger for å holde driften i gang istedenfor å betale merverdiavgift. Dette er en situasjon som ofte forekommer i saker om overtredelse av merverdiavgiftsloven, men de har i praksis ikke kvalifisert til betinget fengsel.

Jeg finner videre ikke å kunne legge så stor vekt på at en vesentlig del av beløpet ble betalt allerede før siktelsen ble utferdiget, idet avgiftsunndragelsene senere har fortsatt.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende dommer Tønseth, men vil også slutte meg til dommer Holmøys bemerkninger.

Dommer Stabel: Som dommer Hellesylt.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

