---
title: "Rt-1982-558"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-03-20
publisert: "Rt-1982-558 (91-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56/1982"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Holmøy, Syvertsen, Skåre, Christiansen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§255"
  - "§260"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§39"
  - "§49"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1887) §133"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§148"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§56"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "§31"
  - "Brannvernloven (1970) §25"
  - "§40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-558"
censurert: false
---

# Rt-1982-558

Dommer Holmøy: Nordfjord herredsrett avsa den 25. november 1981 dom med denne domsslutning:

1\. A født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §292 jfr. §291, straffeloven §292, jfr. §291 jfr. §49, straffeloven §228 første ledd, straffeloven §255, straffeloven §260, 1. og fjerde ledd, vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jfr. §22 første ledd, §3, §24 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 9 - ni - mnd. som er tilleggsstraff til Ålesund byretts dom av 18. august 1981, jfr. straffeloven §64. Til fradrag i straffen kommer utholdt varetekt med 137 - etthundreogtrettisju - dager.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler overfor ham i medhold av straffeloven §39 pkt. 1 a-f for et tidsrom av 5 - fem - år. 3.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen og bemyndigelsen til å anvende sikringsmidler.

Jeg finner at anken må forkastes på begge punkter.

Domfelte er kjent skyldig i en brannstiftelse og et forsøk på brannstiftelse, og videre i en legemsfornærmelse, et underslag som bestod i at han hadde forbrukt 800 kroner som han oppbevarte for sin venninne, et bilbrukstyveri, og overtredelser av vegtrafikkloven §22 første ledd, §3 og §24 første ledds første punktum.

Brannstiftelsen og forsøket på brannstiftelse fant sted ved at domfelte satte fyr på en del toalettpapir i betjeningsboligen til hotellene Alexandra og Richards i Loen. Etter en fest hadde han og en arbeidskamerat lekt seg med en rull med toalettpapir, som ble liggende i en haug på gulvet. Etter at kameraten var gått og lagt seg, bar domfelte papiret inn på toalettet, hvor han satte fyr på en del av det. Resten la han under sengen i et ubebodd rom og tente fyr. Brannen på toalettet slukket av seg selv. I det andre rommet tok det fyr. Heldigvis ble brannen oppdaget ved at domfeltes kamerat våknet. Da kameraten kom ut av sitt rom, stod domfelte klar til å gå ut. De deltok imidlertid begge i slukningsarbeidet. Det var flere personer i betjeningsboligen, og noen av dem sov.

Også bilbrukstyveriet og de forskjellige overtredelser av vegtrafikkloven er av alvorlig karakter. Domfelte tok i sterkt beruset tilstand en bil som stod parkert, og kjørte med voldom fart på veiene i et boligfelt i Ålesund. Han mistet kontrollen over bilen, kjørte inn i og skadet to andre biler, og kjørte dessuten på syklene til to gutter. Guttene ble kjørt til sykehus, men de hadde bare fått ubetydelige skader og ble utskrevet samme dag. Den bil domfelte kjørte, ble kondemnert.

Domfelte er tidligere domfelt to ganger, første gang ved Ålesund forhørsretts dom av 20. mars 1980 og annen gang ved Ålesund byretts dom av 18. august 1981. Den første sak gjaldt blant annet to brannstiftelser i en brakke i Ålesund. Den siste brannstiftelsen førte til at brakken ble totalskadd. Domfelte ble den gang idømt 90 dager fengsel, hvorav 54 dager ble gjort betinget. Også den annen sak gjaldt blant annet en brannstiftelse, denne gang i et bolighus i Ålesund. Domfelte varslet denne gang selv om brannen, som ble slukket. Domfelte ble i den annen sak idømt 60 dager fengsel som en fellesstraff med den betingede del av den tidligere dom.

Etter de alvorlige handlinger domfelte er kjent skyldig i, kan jeg ikke finne at 9 måneders fengsel er en for streng straff. Jeg slutter meg i det vesentlige til herredsrettens straffutmålingsbetraktninger. Som det fremgår, er den nå idømte straff en tilleggsstraff til den straff som ble idømt ved Ålesund byretts dom av 18. august 1981, jfr. straffeloven §64.

Det er opplyst at domfelte nå har sittet i varetektsfengsel i 252 dager, som går til fradrag i straffen.

Jeg er også enig med herredsretten i at det i dette tilfelle er påkrevd å gi bemyndigelse til sikring i medhold av straffeloven §39 punkt 1 bokstavene a-f. Også for så vidt angår dette spørsmål kan jeg i det vesentlige tiltre herredsrettens begrunnelse. Det er her faren for gjentatte brannstiftelser som er av betydning. Jeg peker på at domfelte i forbindelse med alle tre saker har vært undergitt rettspsykiatrisk observasjon. I de to siste erklæringer konkluderer de sakkyndige blant annet med at domfelte lider av mangelfullt utviklede sjelsevner. Den ene av de sakkyndige møtte også under hovedforhandlingen for herredsretten i nærværende sak. Han uttalte her blant annet at det er stor fare for gjentagelse av straffbare handlinger, at domfelte i alkoholpåvirket tilstand er en farlig person, og at han for å komme over sitt alkoholproblem må være under konstant tilsyn.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 252 - to hundre og femtito - dager for varetektsfengsel.

Kst. dommer Syvertsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skåre, Christiansen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Ståle Hovden med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1957, - - -, uten fast arbeid, ugift, ingen å forsørge, uten formue, oppgir inntekt i 1981 til ca kr. 4000,-, domfelt ved Ålesund forhørsretts dom av 20. mars 1980 for forbrytelse mot straffeloven §291 og §257, jfr. §258 og ved Ålesund byretts dom av 18. august 1981, for overtredelse av brannloven av 29. mai 1970 §40 jfr. §25, straffeloven §228 første ledd og drukkenskapsloven §17 til en straff av fengsel i 60 dager som fellesstraff med den betingede del av Ålesund forhørsretts dom av 20. mars 1980, bøtelagt 6 ganger for forseelse mot drukkenskapsloven §17. - - -

Den 22. september 1981 har de oppnevnte sakkyndige, ass. overlege Børre Husebø og politilege Karl-Ewerth Hornemann, avgitt rettspsykiatrisk erklæring. Erklæringen er en tilleggserklæring til tidligere avgitt rettspsykiatrisk erklæring til Ålesund forhørsrett, avgitt 12. juni 1980 av de samme sakkyndige. Tilleggserklæringen er avgitt på bakgrunn av siktelsen i forbindelse med fengslingen. Tiltalte var da siktet for overtredelse av straffeloven §148 første ledd. Politilege Hornemann som fulgte forhandlingen uttalte i retten at det ikke var grunn til å fravike konklusjonen. Snarere var konklusjonen blitt ytterligere understreket.

Tilleggserklæringen hadde slik konklusjon:

1\. Vi anser ikke A, født xx.xx.1957, som sinnssyk nå.

2\. Vi antar heller ikke at han var sinnssyk eller bevisstløs på tiden for de påklagede handlinger.

3\. Vi antar at han lider av mangelfullt utviklede sjelsevner.

Tiltalte er intellektuelt utrustet, men har en svak personlighetsutrustning. Dette gjelder særlig følelses- og handlingsliv. Han er en viljesvak og holdningsløs karakteravviker. Han har et alkoholproblem, og dette har man tross forebyggende reaksjon og behandling ikke klart å rette på.

Under hovedforhandlingen har den sakkyndige uttalt at tiltalte ikke kan stå på egne ben, som f.eks. å bo på hybelhus under tilsyn av vernelaget. Føler han at han taper, vil han ty til alkohol, og da er det stor fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Tiltalte er i alkoholpåvirket tilstand en farlig person. Tiltalte må for å komme over sitt alkoholproblem være under konstant tilsyn.

Politilege Hornemann har i retten anbefalt at påtalemyndigheten gis fullmakt til å anvende alle de sikringsmidler som er nevnt i straffeloven §39 nr. 1. Det bemerkes imidlertid at det strengeste sikringsmiddel ikke må brukes i utrengsmål. Aktor har under hovedforhandlingen erklært seg enig i dette.

Som foran nevnt er retten kommet til at tiltalte er skyldig etter tiltalebeslutningen. Retten er enig med de sakkyndige i at han lider av mangelfullt utviklede sjelsevner og at det av den grunn er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Denne faren gjelder også alvorlige lovbrudd som er nevnt i straffeloven §39 nr. 2. Retten finner etter dette at det må avsies dom på sikring.

Retten er enig med den sakkyndige i at det bør gis bemyndigelse til bruk av alle sikringsmidler. En går her ut fra at det strengeste sikringsmiddel ikke blir brukt uten at det er tvingende nødvendig.

Retten finner det mest hensiktsmessig at lengstetiden for sikring fastsettes til 5 år.

Straffutmåling.

Retten vil innledningsvis bemerke at de forhold han er tiltalt for alle er begått i tiden før Ålesund byretts dom av 18. august 1981. Straffeloven §64 kommer derfor til anvendelse. Siden straffen er avsont ved varetekt, finner en nå å utmåle straffen som en tilleggsstraff.

En vil ikke unnlate å bemerke at alle forhold burde vært pådømt samtidig, slik tiltalte har krav på etter straffeprosessloven §133.

Retten mener det av almenpreventive grunner må reageres strengt ved bruk av ild som beskrevet i tiltalebeslutningen. Tiltalte var fullt klar over hva han gjorde. Selv om det ikke ble store ødeleggelser, kunne det ha utviklet seg en brann i hele hybelbygget, slik at det ville vært fare for liv og helbred. Han er videre dømt 2 ganger for bl.a. å ha satt fyr på brakker/hus. En legger også vekt på at tiltalte som tidligere er dømt for legemsfornærmelse, igjen slår til et menneske i ansiktet med knyttet hånd. Det må også i skjerpende retning legges vekt på at tiltalte hadde høy promille under kjøringen, at han hadde stor fart og at kjøringen fant sted på kveldstid i et boligområde. En ser også hen til at det ble forvoldt stor skade på 2 biler.

I formildende retning tas det hensyn til at tiltalte også blir idømt sikring. Det vises videre til hans personlige problemer. Han ble adoptert i ung alder og ble mobbet på skolen for dette. Han er strengt oppdratt i et religiøst hjem. Videre har hans møte med sin biologiske mor gått hardt inn på ham. Til sist bemerkes at tiltalte handlet i berettiget harme, straffeloven §56 nr. 1 b, da han slo B i ansiktet. - - -

Retten vil bemerke at tiltalte har et påtrengende behov for behandling. Det er å håpe at tiltalte kan sone en del av straffen på kursted, som antydet av aktor. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

