---
title: "Rt-1982-1437"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-10-21
publisert: "Rt-1982-1437 (352-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 183B/1982"
parter: "Statsadvokat Even Fredriksen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Håkon Helle)."
forfatter: "Christiansen, Hellesylt, Løchen, Elstad, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §148"
  - "§233"
  - "§257"
  - "§263"
  - "§291"
  - "§292"
  - "Straffeprosessloven (1887) §344"
  - "§347"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1437"
censurert: false
---

# Rt-1982-1437

Dommer Christiansen: Gulating lagmannsrett avsa 18. juni 1982 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for 1 forbrytelse mot straffeloven §233, første og annet ledd, 1 forbrytelse mot straffeloven §148 første ledd, 2. straffalternativ, 1 forbrytelse mot straffeloven §292, jfr. §291, og 2 forbrytelser mot straffeloven §257, jfr. §263, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 12 - tolv - år, som fellesstraff med den betingede del av Stavanger forhørsretts dom av 26. februar 1980. Fra straffen går 125 - ethundreogfemogtyve - dager for utholdt varetektsfengsel.»

I domsslutningen er det en skrivefeil. Domfellelsen etter straffeloven §148 gjelder paragrafens første - og ikke dens annet - straffalternativ. Jeg viser til annet hovedspørsmål til lagretten, til hvilket det ikke ble stilt noe tilleggsspørsmål.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over saksbehandlingen, rettsanvendelsen og straffutmålingen.

I domfeltes ankeerklæring av 16. juli 1982 er det anført en rekke feil ved saksbehandlingen. Under ankeforhandlingen har domfeltes forsvarer frafalt flere av disse anførsler. De gjenstående angrep på lagmannsrettens saksbehandling gjelder følgende forhold:

1\. For det første anføres det at identifikasjonsparaden for vitnet Mette Nesvik - som mente å gjenkjenne domfelte - ble gjennomført på en ukorrekt måte.

Dette vitne, som må anses som hovedvitnet i saken, hadde i sin politiforklaring fortalt at den mann hun hadde sett komme springende i retning fra det brennende huset, var iført mørk boblejakke og lys bukse. I identifikasjonsparaden under rekonstruksjonen ved den telefonkiosk der vitnet hadde sett denne mannen, var siktede den eneste som var iført helt lys bukse. En av de øvrige deltakere hadde også en forholdsvis lys bukse, mens de øvrige fire hadde mørke bukser, noe som fremgår av de fotografier som ble tatt. På denne måten skilte siktede seg helt klart ut i påkledning, og slik at han var den eneste som svarte til vitnets beskrivelse. Vitnet hadde for øvrig i sin første forklaring til politiet sagt at hun ikke ville kjenne igjen den mann hun hadde sett, og da var det senere lett bare å gå etter klesdrakten.

Det hevdes også å være en feil at identifikasjonsparaden skjedde under en rekonstruksjon i nærheten av åstedet. De sikkerhetstiltak som måtte gjennomføres for å hindre at siktede skulle rømme, kan ha henledet vitnets oppmerksomhet på ham. Domfelte har endelig anført at selv om vitnet Nesvik hevdet ikke å ha sett ham tidligere, hadde han sett henne på bussen fra X flere ganger.

De feil som ble gjort av politiet under identifikasjonsparaden, medfører at det vitnebevis som her ble forelagt lagretten, ikke var innhentet på en forsvarlig måte. Da dette bevis kan ha influert på lagrettens avgjørelse, må feilene også ses som saksbehandlingsfeil i lagmannsretten.

2\. Det hevdes videre å være en feil at vitnet Ingrid Foss ble frafalt under hovedforhandlingen. Dette vitne - som var nabo av avdøde Gyda Reed - har i sin politiforklaring uttalt at hun drapsnatten hørte noen sa navnet Foss etter at hun var kommet i seng, og det fremgår at dette kan ha vært avdøde. Videre hørte vitnet skrik fra den kanten hvor avdøde bodde. Denne forklaringen er etter domfeltes mening av stor betydning for å fastslå det egentlige hendelsesforløp i forbindelse med dødsfallet. Selv om intet er å bebreide lagmannsretten som ikke kjente til dette vitnet, anser domfelte dette som en saksbehandlingsfeil, da påtalemyndigheten etter hans mening her har sviktet sin plikt til allsidig opplysning av saken.

3\. Endelig ble etter domfeltes mening spørsmålene til lagretten om drapet utformet på en så uklar måte at det er nærliggende å anta at lagretten har misforstått loven krav med hensyn til den subjektive skyld.

Domfelte viser til tiltalebeslutningen av 27. mai 1982, hvor det i gjerningsbeskrivelsen for tiltalen etter straffeloven §233 første og annet ledd heter at ildpåsettelsen skjedde «... for at den 76 år gamle Gyda Reed skulle omkomme i brannen, hvoretter fru Reed døde under forsøket på å ta seg ut av huset ...». Tiltalen er altså formulert på bakgrunn av at det måtte foreligge en drapshensikt fra tiltaltes side. Dermed ville også forsettkravet i straffeloven §233 første ledd være oppfylt. Selve hendelsesforløpet var nemlig i denne saken ikke slikt at det var sikkert eller overveiende sannsynlig at brannstiftelsen ville lede til Gyda Reeds død.

Ved den omformulering som lagmannen foretok i første hovedspørsmål, jfr. ordene «... slik at den 76 år gamle Gyda Reed døde, ...» er selve ildpåsettelsen trukket frem som det sentrale, og det kan svares ja på spørsmålet, selv om dødsfallet bare var en uforsettlig følge av denne.

Angrepet på lovanvendelsen knytter seg til følgende protokollerte del av lagmannens rettsbelæring:

«Der ses bort fra at tiltalte var beruset ved besvarelsen av samtlige spørsmål. Han skal vurderes som om han var edru.»

Domfelte anfører at dette er en alt for unyansert uttalelse for de tilfelle der det etter spørsmålene til lagretten krevdes hensikt. Det pekes på at domfelte hadde drukket atskillig den kveld drapet ble begått, og at dette i domfeltes helsetilstand kan ha medført at han faktisk manglet den hensikt som var nødvendig for fellelse. Rettsbelæringen har derfor gitt lagretten en feilaktig oppfatning av gjeldende rettsregler.

Endelig har domfelte gjort gjeldende at straffutmålingen er for streng.

Jeg finner at anken må forkastes.

Til angrepene på saksbehandlingen skal jeg bemerke:

1\. Det er på det rene at det ble begått en feil ved den konfrontasjon som fant sted overfor vitnet Mette Nesvik. Ved at bare siktede og en av de øvrige deltakere ved paraden var kledd i lyse bukser, slik som vitnet hadde opplyst at den ukjente hadde vært kledd, var det en betydelig risiko for feilaktig identifikasjon. Jeg viser for så vidt til Riksadvokatens veiledende regler om konfrontasjon inntatt i rundskriv av 26. juni 1933 punkt 6 i.f., hvor det heter at «deltakerne skal være kledd så likt som mulig, og helst noenlunde slik som den ukjente var da han ble iakttatt». Jeg tilføyer for ordens skyld at det ikke er noe grunnlag for å anta at denne feil var tilsiktet - noe som heller ikke er hevdet fra domfeltes side - men at det er tale om manglende påpasselighet under et hektisk stadium av politietterforskningen.

Jeg kan imidlertid ikke se at den feil som her ble begått, også hefter ved lagmannsrettens saksbehandling. Alle de innvendinger som domfelte nå har reist mot vitneprovet fra Mette Nesvik, ble etter det opplyste også reist av hans forsvarer i lagmannsretten. Disse innvendinger inngikk således i den fri bevisvurdering som lagretten skulle foreta, og det var alene opp til denne å avgjøre hvilken vekt de skulle tillegges. Innvendingene gjelder ikke så graverende feil på etterforskningsstadiet at det kunne reises spørsmål om denne del av vitneforklaringen til Mette Nesvik overhodet kunne godtas som lovlig.

2\. Ingrid Foss bodde ca 60 m unna avdødes hus, og det skal være atskillig støy fra ungdom m.v. i nabolaget. Hennes politiforklaring var uklar. Aktor og forsvarer for lagmannsretten var derfor enige om at dette vitne ikke hadde noe av interesse å tilføre saken, og om at hun ikke skulle innstevnes til hovedforhandlingen. Lagmannsretten har overhodet ikke kjent til vitnet. Noen saksbehandlingsfeil foreligger klarligvis ikke.

3\. Så vidt jeg kan se er hovedspørsmålet til lagretten vedrørende drapet formulert på den måte som er vanlig, jfr. straffeprosessloven §344. Det må videre legges til grunn at de subjektive straffbarhetsbetingelser for fellelse etter dette hovedspørsmål med tilhørende tilleggsspørsmål ble nærmere forklart i lagmannens rettsbelæring. Noen saksbehandlingsfeil kan da ikke ses å foreligge.

Når det gjelder domfeltes anførsler vedrørende rettsbelæringen, går disse på at denne gir en ufullstendig beskrivelse av gjeldende rett når det gjelder ansvaret for rushandlinger. Det hevdes med andre ord at det også her er en feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Lagmannen pliktet imidlertid bare å forklare spørsmålene og de rettssetninger som skulle legges til grunn i den utstrekning disse kunne være gjenstand for tvil, jfr. straffeprosessloven §347 annet ledd. Hva han måtte gå inn på når det gjaldt skyldkravet ved handlinger begått mens tiltalte var påvirket av alkohol, ville derfor bero på hvordan saken lå an. Etter det opplyste var det i lagmannsretten ikke en aktuell problemstilling at tiltalte på grunn av selvforskyldt rus hadde vært bevisstløs eller i en så omtåket tilstand at han ville ha manglet hensikt, og han forklarte seg i detalj om sine bevegelser på den tid drapet fant sted. Jeg viser også til bemerkningene i dommen om at domfeltes drapshandling må ha vært målrettet. Under disse omstendigheter er det klarligvis ingen feil at lagmannen ikke har gått nærmere inn på hvordan rettstilstanden er ut fra et rent hypotetisk faktum. Når protokollasjon likevel ble forlangt, ville det imidlertid vært hensiktsmessig at lagmannen hadde gitt en nærmere utdyping i rettsboken slik at protokollasjonen ikke ble hengende i luften.

Jeg kan når det gjelder straffutmålingen, tiltre de betraktninger som lagmannsretten har gjort gjeldende. Det dreier seg om en gruvekkende handling overfor et gammelt og hjelpeløst menneske. Når straffen likevel er satt til 12 års fengsel, er det lagt betydelig vekt på de formildende omstendigheter i saken.

Det er opplyst at domfelte pr. i dag har krav på ytterligere varetektsfradrag for 125 dager, dvs. tilsammen 250 dager.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 250 - to hundre og femti - dager for varetektsfengsel.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Elstad og Blom: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Ole Johan Helle, byrettsjustitiarius Johan Fr. Meyer og sorenskriver Dagfinn Breistein):

Ved tiltalebeslutning av 27. mai 1982 har statsadvokaten i Rogaland satt A, født xx.xx.1952, under tiltale ved Gulating lagmannsrett «til fellelse etter

I. straffeloven §233, første og annet ledd - - -

ved at han

natt til søndag 14. februar 1982 i Gyda Reeds enebolig i Madlaveien 175, Stavanger, for å skjule eller unndra seg straffen for et pågående tyveri, å ha tent ild i soverommet og innenfor utgangsdøren i husets 1. etasje for at den 76 år gamle Gyda Reed skulle omkomme i brannen, hvoretter fru Reed døde under forsøket på å ta seg ut av huset på grunn av brannskader og den påkjenning hun for øvrig ble utsatt for ved hendelsen,

II\. straffeloven §148 første ledd, 2. straffalternativ - - -

ved til tid og på sted som nevnt under post I å ha tent ild i soverommet og innenfor utgangsdøren i husets 1. etasje slik at det oppsto brann som lett kunne forårsake tap av menneskeliv, idet den 76 år gamle Gyda Reed befant seg inne i huset,

III\. straffeloven §292, jfr. §291 - - -

ved at han

til tid og på sted som gjengitt i pkt. II forholdt seg som der beskrevet og hvorved Gyda Reeds enebolig ble totalskadet av brann,

IV\. straffeloven §257, jfr. §263 - - -

ved at han 1) natt til fredag den 14. august 1981 i uberettiget vinnings hensikt fra Ullandhaugveien 103, Stavanger, borttok kr. 1000,- i kontanter tilhørende Bjarne og Johanna Motland,

2\) natt til søndag den 14. februar 1982 i uberettiget vinnings hensikt i Madlaveien 175, Stavanger, borttok diverse gjenstander bl.a. en kobberkjele og en rosemalt tine, tilhørende Gyda Reed.»

Tiltalte har opplyst at han er pleiemedhjelper, er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Hans inntekt siste år var ca kr. 80000 og han er uformuende. Av utdannelse har han 9-årig skole, handelsskole og kokk- og stuertskole. Han er fritatt for militærtjeneste. Fra 1969 er han straffedømt ialt 10 ganger, i det alt vesentlige for vinningsforbrytelser, sist ved Stavanger forhørsretts dom av 26. februar 1980, hvor han fikk en betinget dom på 75 dager fengsel og en ubetinget bot på kr. 1000, samtidig som han ble dømt til å betale erstatning med kr. 1802,-. - - -

Lagretten har svart ja på samtlige spørsmål. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. Tiltalte blir følgelig domfelt for 1 forbrytelse mot straffeloven §233, første og annet ledd, 1 forbrytelse mot straffeloven §148 første ledd, 2. straffalternativ, 1 forbrytelse mot straffeloven §292, jfr. §291, og 2 forbrytelser mot straffeloven §257.

Straffen fastsettes til fengsel i 12 år, hvorfra går 125 dager for utholdt varetektsfengsel. Straffen fastsettes som fellesstraff med den betingede del av den straff på 75 dager som tiltalte ble idømt ved Stavanger forhørsretts dom av 26. februar 1980, jfr. straffeloven §54. Det er videre ved straffutmålingen tatt hensyn til bestemmelsene i straffeloven §62 og straffeloven §263.

Der er i straffskjerpende retning tatt hensyn til at drapet på Gyda Reed ble gjennomført på en gruvekkende måte. Tiltalte, som visste at hun bodde alene i huset, banet seg adgang ved nattetid i tyvs hensikt. Han må ha blitt oppdaget av Gyda Reed, og har da besluttet å rydde henne av veien for å skjule sin forbrytelse. Han har først tent fyr på hennes soveværelse på en slik måte at hun vanskelig ville unnslippe gjennom døren, som var den eneste fluktmulighet for henne. Han har deretter tent fyr i gangen ved utgangsdøren og på den måte søkt å hindre videre flukt hvis hun slapp forbi det første hinder. Gyda Reed kom seg ut inngangsdøren og døde under store smerter utenfor huset på grunn av betydelige brannskader og sjokkskader. Tiltaltes handling må ha vært målrettet, likesom han må ha skjønt at Gyda Reed kunne bli påført slike skader som hun ble påført. I skjerpende retning er det også lagt vekt på at de to tyverier han domfelles for har skjedd i hjem hvor han tidligere hadde vært som hjemmehjelper i Stavanger kommune og visste at der bodde gamle, hjelpeløse mennesker alene.

I formildende retning er det lagt noe vekt på at tiltalte har vokset opp under vanskelige og uheldige forhold og at han var påvirket av alkohol da forbrytelsen ble begått. Det tilføyes at selv om handlingen var målrettet, bærer den preg av å være utført i en panikkartet tilstand. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

