---
title: "Rt-1982-81"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-01-22
publisert: "Rt-1982-81 (29-82)"
stikkord: "Promillekjøring etc"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23/1982"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Skåre, Schweigaard Selmer, Blom, Bølviken, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§3"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-81"
censurert: false
---

# Rt-1982-81

Dommer Skåre: Strømmen herredsrett avsa 8. oktober 1981 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, samme lovs §24 første ledd, 1. pkt., samme lovs §3, §4, jfr. kronprinsregentens res. av 26. april 1957 med senere endringer trafikkreglenes §16 nr. 5, alt sammenholdt med straffeloven §62, §63 annet ledd og §64, til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager.

I medhold av straffeloven §53 nr. 1 og §54 nr. 1 utstår fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

I medhold av straffeloven §52 nr. 3 idømmes A en ubetinget bot til statskassen stor kr. 1000, - kronerettusen 00/100 - subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Politimesteren i Romerike har anket over dommen, idet han mener at det burde ha vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg mener at anken må tas til følge.

Dommen gjelder to tilfeller av promillekjøring som fant sted i juni og september 1979. Ved begge anledninger var promillen høy. Kjøringen i juni fant sted om natten, men på en av de sterkt beferdede innfartsveier til Oslo. Ved kjøringen i september, som fant sted i sentrum av Oslo, overtrådte han vikepliktbestemmelsene med den følge at det oppstod en kollisjon. Etter dette forsøkte han å stikke av. Kjøringen skjedde uten førerkort - dette var inndratt etter kjøringen i juni.

Det er fremlagt opplysninger som viser at domfelte har hatt en vanskelig oppvekst, og at han har hatt et alvorlig alkoholproblem - et problem som han nå synes å mestre. Jeg kan ikke se at disse forhold gir grunnlag for å gjøre dommen betinget. Heller ikke kan jeg legge avgjørende vekt på at det nå er gått 2 år og 4 måneder siden den siste av promillekjøringene fant sted. En betydelig del av tidsforbruket skyldes at det ble iverksatt sakkyndige utredninger for å få klarlagt om det var tale om atypisk rus fra tiltaltes side. Verken retten eller påtalemyndigheten kan bebreides for at gjennomføringen tok lang tid. Tatt i betraktning at saken gjelder to alvorlige tilfeller av promillekjøring, kan verken tidsforbruket alene eller sammen med de opplysninger som gjelder domfeltes personlige forhold gjøre det riktig å anvende betinget straff.

I samsvar med aktors påstand mener jeg at den ubetingede fengselsstraff bør settes til 36 dager. Det er da ikke grunnlag for å anvende bøtestraff.

Jeg stemmer for denne Dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 36 - trettiseks - dager.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Bølviken og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

