---
title: "Rt-1982-1686"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-12-10
publisert: "Rt-1982-1686 (395-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 211B/1982"
parter: "Statsadvokat Svein Simonnæs, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Løchen, Bugge, Aasland, Schweigaard Selmer, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §162"
  - "§43"
  - "§62"
  - "§20"
  - "§21"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1686"
censurert: false
---

# Rt-1982-1686

Dommer Løchen: Gulating lagmannsrett avsa 15. september 1982 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelser mot straffeloven §162, første og annet ledd, og overtredelser av lov om legemidler m.v. av 20. juni 1964 §43 annet ledd, jfr. §21, annet og tredje ledd, og §20, jfr. straffeloven §62, til fengsel i 1 - ett - år og 2 - to - måneder, hvorfra går 129 - ethundreogtjueni - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfellelsen etter straffeloven §162 gjelder at han har vært i besittelse av 240 gram cannabisolje og har sendt 210 gram cannabisolje til Island.

Forsvareren har uten å angripe lagmannsrettens lovanvendelse hevdet at dette kvantum representerer et grensetilfelle, men at subsumsjonen i dette tilfelle ikke får betydning for straffutmålingen. Jeg er enig i dette.

Jeg legger ved straffutmålingen vekt på at det dreier seg om innførsel og salg av cannabisolje. Ifølge NOU 1982:25 «Narkotikalovbrudd, ran og heleri» side 73-74 er dette det mest konsentrerte produkt fra Cannabis Saliva som man til nå kjenner, med vesentlig høyere THC-innhold enn hasj. Grunnen til at det produseres cannabisolje er at det er lettere å smugle enn andre cannabisprodukter. I saken har kriminalpolitisentralen funnet THC innholdet 2-3 ganger høyere enn THC-innholdet i tradisjonell hasj. Domfeltes oppbevaring og forsendelsen til Island skjedde riktignok uten vederlag, men han var fullt klar over at stoffet ville kunne bli spredt i Island.

Domfelte er videre dømt etter legemiddelloven for å ha smuglet inn 30 gram cannabisolje og solgt ca 7 gram i Bergen for til sammen kr. 1100. Det fremgår av domfeltes rettslige forklaring at han hadde pakket de 30 gram cannabisolje han hadde kjøpt i plateplast på ca 1 gram hver etter veiing og fikk til sammen 21 porsjoner. Herav hadde han solgt 7 porsjoner da han ble tatt av politiet.

Jeg finner ikke noe åpenbart misforhold mellom de straffbare handlinger og den straff han er idømt.

Domfelte har i alt sittet i varetektsfengsel i 215 dager.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 215 - to hundre og femten - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Schweigaard Selmer og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

