---
title: "Rt-1982-1114"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-08-20
publisert: "Rt-1982-1114 (277-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 121/1982"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Tønseth, Røstad, Bugge, Løchen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1114"
censurert: false
---

# Rt-1982-1114

Dommer Tønseth: Haugesund byrett avsa 5. mai 1982 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 annet ledd 1. straffalternativ jfr. første ledd og Løsgj.l. §17 jfr. straffeloven §63 annet ledd til å betale en bot til statskassen stor kr. 2000,- - kroner totusen 0/100 - eller, hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 10 - ti - dager.

Han tilpliktes å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 500,- - kroner femhundre 0/100 -.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold henviser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokaten i Rogaland har påanket dommen til Høyesterett. Anken er rettet mot byrettens straffutmåling. Det hevdes at det burde vært reagert med fengselsstraff, ikke bare med en bot.

Jeg har funnet at anken må tas til følge.

Hensynet til den alminnelige lovlydighet krever strenge reaksjoner mot uprovosert voldsanvendelse av den karakter som domfelte er funnet skyldig i. Det er også best i samsvar med Høyesteretts praksis at det anvendes fengselsstraff når forholdet er som i denne sak. Aktor for Høyesterett har imidlertid ment at det her vil være tilstrekkelig med betinget fengselsstraff, og jeg deler denne oppfatning. Fengselsstraffen bør settes til 22 dager. Men i tillegg bør domfelte ilegges en ubetinget bot av samme størrelse som den byretten anvendte, kr. 2000, subsidiært fengsel i 10 dager. Også dette er i samsvar med aktors syn.

Jeg stemmer etter dette for sådan dom:

1\. A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd og annet ledd første straffalternativ og drukkenskapsloven §17, jfr. straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 22 - tjueto - dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i medhold av straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes A i medhold av straffeloven §52 nr. 3 en ubetinget bot på 2000 - to tusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

3\. I saksomkostninger for byretten betaler A 500 - fem hundre - kroner.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bugge, Løchen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd Trygve Kiberg med domsmenn): - - -

Retten finner det bevist at tiltalte fredag 25. sept. 1981 fra ca kl. 18.00 og utover kvelden hadde drukket 8-10 1/2 fl. Export øl og var blitt meget beruset. Ved 22.30-tiden var han kommet til X rutebilstasjon hvor han sovnet ute på trappen. Han ble vekket av en rengjøringsassistent og tilholdt av fornærmede Karsten Andersen, som er securitasvakt, om å fjerne seg da lokalene skulle stenges for kvelden. Tiltalte ble rebelsk og slo til Andersen med knyttet neve flere ganger. Andersen fikk et lite kutt over et øye og et kraftig slag mot brystregionen. Han blødde av kuttet. Han var sykmeldt i en uke som følge av den behandling han hadde fått. Politiet ble tilkalt og tiltalte ble satt i drukkenskapsarrest.

Tiltalte blir å felle i samsvar med tiltalen. Han har slått flere ganger og han måtte være klar over at skader som Andersen fikk, kunne oppstå.

Tiltalte er en ung gutt som er tidligere ustraffet. Han er i arbeide og synes å ha skikket seg vel. Den episode som tiltalen omfatter, skyldes det store alkoholkonsumet og retten går ut fra den er en uheldig engangsforeteelse, og at den i seg selv har vært en lærepenge for ham. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

