---
title: "Rt-1982-430"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-03-12
publisert: "Rt-1982-430 (63-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 43/1982"
parter: "Førstestatsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Aasland, Endresen, Elstad, Christiansen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §21"
  - "§22"
  - "Straffeprosessloven (1887) §165"
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§31"
  - "§32"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-430"
censurert: false
---

# Rt-1982-430

Dommer Aasland: Ved tiltalebeslutning av 10. mars 1981 ble A satt under tiltale for kjøring i påvirket tilstand, jfr. vegtrafikkloven §22 første ledd (tiltalebeslutningens post I), subsidiært for overtredelse av vegtrafikkloven §21 første ledd, bestemmelsen om at ingen må føre eller forsøke å føre kjøretøy når han er i slik tilstand at han ikke anses skikket til å kjøre på trygg måte (tiltalebeslutningens post II). Videre ble han ved tilleggstiltalebeslutning av 24. november 1981 satt under tiltale for et nytt tilfelle av kjøring i påvirket tilstand.

Bodø byrett avsa 3. desember 1981 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av vegtrafikkl. §31, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

I medhold av straffeloven §52, §53, §54 gjøres straffen betinget med et prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

A frifinnes for tiltalebeslutningen av 10. mars 1981 post I og II.

I medhold av straffeloven §52 nr 3 ilegges A en ubetinget bot på kr 500,- - femhundre - kroner, sub. 5 - fem - dager fengsel.

A tilpliktes å betale saksomkostninger med kr 500,- - femhundre - kroner.

Oppfyllelse må finne sted innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelse.»

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen ble avsagt under dissens fra rettens formann, som stemte for å felle tiltalte også etter tiltalen av 10. mars 1981, dens prinsipale alternativ. Videre stemte han for en straff på ubetinget fengsel i 35 dager, basert på at straffen skulle omfatte to tilfelle av promillekjøring. Jeg bemerker for ordens skyld at mindretallets stemmegivning vedrørende straffutmålingen bygger på uriktig grunnlag. Etter straffeprosessloven §165 skal det stemmes særskilt over skyldspørsmålet, og dette innebærer at mindretallet ved straffutmålingen skulle ha tatt konsekvensen av at flertallet fant å burde frifinne tiltalte for tiltalen av 10. mars 1981.

Politimesteren i Bodø har erklært anke over både den frifinnende og den fellende del av dommen. Anken over frifinnelsen gjelder lovanvendelsen, idet byrettens flertall hevdes å ha stilt for små krav til tiltaltes aktsomhet. Subsidiært ble det anket over saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner. Saksbehandlingsanken, som ikke var nærmere begrunnet, ble imidlertid frafalt av aktor for Høyesterett. Påtalemyndighetens anke over den fellende del av dommen retter seg mot straffutmålingen. Etter påtalemyndighetens oppfatning burde det ha vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen må tas til følge.

Tiltalen av 10. mars 1981 gjelder kjøring som fant sted ved midnatt natten mellom 7. og 8. november 1980. Byretten har ansett det klart at tiltalte var påvirket da kjøringen fant sted, og peker på at blodprøve tatt kort etter kjøringen viste en promille på 2,29. Imidlertid har flertallet funnet at domfelte ikke var klar over at han var påvirket, og heller ikke utviste noen uaktsomhet i denne henseende.

Etter den faktiske fremstilling som er gitt i byrettens dom, og som gir et fullt tilstrekkelig grunnlag for å prøve lovanvendelsen, anser jeg det klart at flertallet har tatt feil i sin aktsomhetsvurdering. Det fremgår at tiltalte kvelden før kjøringen besøkte sin søster, og at han da var i dårlig form på grunn av sterk forkjølelse eller influensa. Søsteren gav ham en flaske med et helsepreparat ved navn Buerlecithin, som hun fortalte at hun selv hadde brukt mot forkjølelse med god virkning. Tiltalte, som ikke kjente dette midlet fra før, leste raskt gjennom flaskens etikett, som var på tysk, men hvor det klart fremgikk at det dreide seg om et «konsentrat for nervesystemet». At midlet inneholdt alkohol, 16,4%, fremgikk ikke av etiketten, og tiltalte var ikke klar over det. Han oppholdt seg hos søsteren ca 1 1/2 time, og drakk herunder ca 9 desiliter av flaskens innhold. Deretter kjørte han først hjem sin bil, og tok seg senere på kvelden en tur med bilen. Denne kjøring er han ikke tiltalt for. Etter hvert følte han seg imidlertid i svært dårlig form, noe som gav seg utslag i svimmelhet og problemer med maven. Han kom da i tanker om hvorvidt dette kunne ha sammenheng med det helsepreparat han hadde drukket hos sin søster, og bestemte seg for å oppsøke søsteren på nytt for å forhøre seg nærmere om preparatet. Da han var underveis i sin bil, ble han stanset av politiet, og det er denne kjøring tiltalen gjelder.

Jeg legger således til grunn at tiltalte forut for kjøringen ikke bare hadde drukket hele 9 desiliter av et for ham ukjent preparat som etter etiketten å dømme kunne ha virkninger på nervesystemet, men at han deretter også hadde opplevd en forverring i sin tilstand, blant annet med svimmelhet, som han mistenkte kunne skrive seg fra preparatet. Slik jeg ser det, måtte han da regne med en nærliggende fare for at han var påvirket av alkohol eller annet berusende eller bedøvende middel.

Etter dette finner jeg at den frifinnende del av byrettens dom må oppheves. Jeg tilføyer at det jeg har sagt om feil i flertallets aktsomhetsvurdering ved frifinnelsen for kjøring i påvirket tilstand, gjelder tilsvarende for så vidt angår frifinnelsen etter vegtrafikkloven §21 første ledd.

Jeg går så over til den fellende del av dommen, og er også her kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge. De forhold byrettens flertall har lagt vekt på til støtte for betinget straff - at tiltalte ikke var klar over at at han fortsatt var påvirket etter å ha nytt alkohol foregående kveld og at påvirkningen kan ha sammenheng med en noe langsom forbrenning, ned mot nedre grense av det variasjonsområde man må regne med - gir ikke tilstrekkelig grunnlag for å fravike den vanlige straffutmålingspraksis i saker om promillekjøring.

Det straffbare forhold domfellelsen gjelder, er begått i prøvetiden etter Vesterålen herredsretts dom av 6. august 1980, hvorved domfelte ble idømt 21 dagers betinget fengsel for overtredelse av straffeloven §260 femte ledd. Byrettens flertall synes å ha forutsatt at det bør utmåles særskilt straff for det nye forhold, og jeg er enig i det og i at straffetiden settes til 21 dager. Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, faller boten bort.

Jeg stemmer for denne kjennelse og dom:

1\. Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet for det forhold som er omhandlet i tiltalebeslutning av 10. mars 1981.

2\. I byrettens dom gjøres for øvrig disse endringer: a. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselstraffen går ut. b. Boten faller bort.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Christiansen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Bernhard Magnussen med domsmenn):

Tiltalte, A, er født xx.xx.1958. - - -

Han er lagerarbeider, og har inntekt brutto kr. 5700,- pr. mnd. Han er uformuende, ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han er tidligere 2 ganger straffedømt, siste gang i 1980. Han er tidligere ikke bøtelagt. - - -

Retten skal bemerke:

Tiltalebeslutning av 10. mars 1981:

Retten legger følgende faktum til grunn:

7\. november 1980 led tiltalte av en sterk forkjølelse/influensa. Ved 20.00 tiden kom tiltalte på besøk til sin søster som bor på Hunstad. Han var da i dårlig form pga. sykdommen. Av søsteren fikk han et helsepreparat ved navn Buerlecithin. Søsteren forklarte han at denne helsedrikken hadde virket positivt på henne en gang hun var sterkt forkjølet. Tiltalte hadde ikke drukket dette midlet ved tidligere anledning. Han drakk ca 9 dl av stoffet. Tiltalte leste flyktig over flaskens etikett, som er skrevet kun på tysk. Av etiketten fremgår det at midlet er et «konsentrat for nervesystemet». Det fremgår ikke av flaskens etikett at midlet inneholder alkohol. Tiltalte kan kun litt tysk, men han fikk også forklart av søsteren at midlet bl.a. hjelper mot muskelspreng, søvnløshet etc. Det viste seg at alkoholinnholdet var 16,4%. Tiltalte oppholdt seg hos søsteren frem til ca kl 2130. Han dro derfra hjem til hybelen i - - - 9 b i X. Han oppholdt seg på hybelen en stund, men tok så bilen og kjørte til byen. Tiltalte kjørte litt rundt i byen, men han følte seg etterhvert i svært dårlig form. Dette manifesterte seg bl.a. i svimmelhet, dårlig mage - altså en generelt dårlig formsituasjon. Tiltalte har forklart at han på dette stadium begynte å lure på om den generelt dårlige tilstanden kunne ha noen sammenheng med den Buerlecithin han hadde drukket tidligere på kvelden. Han bestemte seg derfor til å kjøre ut til søsteren på nytt, for å få rede på hva han hadde fått i seg. På veg ut til Hunstad ble tiltalte forsøkt stoppet ved en kontroll på Skeid. Tiltalte passerte imidlertid kontrollen uten å stoppe. En sivil politibil opptok så forfølgelsen av tiltalte, og han ble stoppet på Hunstadmoen. Han ble deretter bragt til politiet og så videre til sykehuset for blodprøvetaking. Blodprøven, som er tatt ca en halv time etter kjøringen, viser en promille på 2,29.

Rettens flertall (meddommerne Edvardsen og Aasjord) har funnet at tiltalte må bli å frifinne for den prinsipale tiltalepost i tiltalebeslutningen av 10. mars 1981. De objektive kriterier for straffellelse etter vegtrafikkl. §31 jfr. §22 første ledd, finner flertallet er klart til stede. Flertallet finner det her tilstrekkelig å vise til at tiltalte selv har forklart at han har kjørt, og at han har kjørt etter å ha drukket den mengde Buerlecithin som har gitt han en promille på 2,29.

Rettens flertall er imidlertid kommet til at de subjektive vilkår for straff etter vegtrafikkloven §32, jfr. §22 første ledd, ikke er til stede. Det er for flertallet klart at kjøringen ikke har skjedd forsettlig. Spørsmålet blir så om tiltalte måtte eller burde være klar over at han var påvirket av berusende eller bedøvende middel under kjøringen. Rettens flertall viser til at det heller ikke fra aktoratets side er påstått at tiltalte burde ha forstått at han var påvirket av alkohol. Det avgjørende blir altså om tiltalte etter den mengde Buerlecithin som han har drukket, burde eller måtte være klar over at dette ville gi ham en slik promille som han faktisk har hatt.

Flertallet har tatt utgangspunkt i at det på den etikett på flasken av Buerlecithin ikke står noen advarsel om farene ved å kjøre bil etter å ha drukket midlet. Buerlecithinen er kjøpt av tiltaltes søster som et helsemiddel, bl.a. mot sterk forkjølelse/influensa. Midlet er kjøpt i en helsekostbutikk, og heller ikke tiltaltes søster er blitt fortalt at det inneholder alokohol. Det har for tiltalte således ikke vært noen indikasjon på at han her sto overfor et alkoholinnholdig preparat. Tiltalte har også, med sin beskjedne tyskkjennskap, lest det som står på tysk på etiketten. At det her fremgår at det dreier seg om et «wirkstoff-Konzentrat für das Nervensystem», kan ikke i seg selv tilskynde tiltalte til å forstå at han har fått i seg et berusende eller bedøvende middel.

Etter flertallets oppfatning mangler tiltalte evne til å forstå at det er et berusende eller bedøvende middel han har fått i seg på det tidspunkt han blir dårlig. Etter flertallets oppfatning står man her ovenfor et rent hendelig uhell. Tiltalte har etter en tid følt seg dårlig, og han har også på sett og vis relatert sin dårlige form til det helsepreparatet han har drukket. Men, og det må være avgjørende, tiltalte kan ikke bebreides at han ikke har relatert denne følelse til denne berusende eller bedøvende effekt Buerlecithinen faktisk har fått. Det kan altså etter rettens flertall ikke belastes tiltalte at han fortsatte kjøringen ut til sin søster for å få greie på hva slags medisin han hadde fått i seg. Rettens flertall er etter dette kommet til at tiltalte må bli å frifinne for den prinsipale post i tiltalebeslutningen.

Rettens mindretall (rettens formann) er kommet til et annet resultat. Mindretallet er av den oppfatning at flertallet har lagt til grunn en for mild aktsomhetsnorm i vurderingen av straffbarheten av tiltaltes kjøring. Mindretallet er av den oppfatning at tiltalte kan bebreides at han fortsatte kjøringen etter at han ble verre etter besøket hos søsteren. Det forhold at tiltalte drakk en så stor mengde av medisinen, kombinert med det faktum at tiltalte etter dette følte at han ble svimmel og kvalm. må etter mindretallets oppfatning føre til at tiltalte burde ha forstått at hans tilstand skyldes denne medisinen. Tiltalte har av flaskens etikett sett at det var et virkestoff for nervesystemet. Da han ble verre, falt det ham tidlig inn at denne forverringen i situasjonen kunne skyldes Buerlecithinen. Tiltalte er kjent med at midler som f.eks. hostesaft, etc. kan fremkalle en beruselse. Det faktum at han følte seg svimmel, kvalm etc, burde for tiltalte gjort ham klar over at han gjennom Buerlecithinen var beruset eller bedøvet. Mindretallet viser også til at den alkoholkonsentrasjonen i blodet som tiltalte faktisk hadde, 2,29 promille, må ha gitt en slik virkning at tiltaltes forståelse av at midlet gjorde ham dårlig, også kunne ha fremskyndet den beruselse han faktisk hadde.

Tiltalebeslutningen av 10.mars 1981 - subsidiært post II.

Rettens flertall (meddommerne) er også, under tvil, kommet til at tiltalte også må bli å frifinne for den subsidiære post i tiltalebeslutningen av 10. mars 1981. Flertallet har også her tatt utgangspunkt i at tiltalte har tatt til seg Buerlecithinen på en i og for seg aktverdig måte. Han har benyttet medisinen for å oppnå en forbedring av sin helsetilstand, som på inntaksstadiet var dårlig. Tiltalte har drukket Buerlecithinen som et mulig helsepreparat, som også søsteren har anbefalt overfor ham. Heller ikke søsteren skulle ha noen grunn til å anta at preparatet hadde den meget uheldige bivirkningen som det faktisk hadde. Flertallet har her tatt utgangspunkt i at tiltalte følte seg dårlig under kjøringen, men flertallet er av den oppfatning at tiltalte ikke var uskikket til å kjøre bil. Flertallet er også i dette tilfellet av den oppfatning av de subjektive betingelser for straffellelse ikke er til stede. Buerlecithinen var som sagt innkjøpt som et helsepreparat, og tiltalte hadde ingen tilskyndelse til å tro at preparatet virket slik det faktisk gjorde. Etter flertallets oppfatning var tiltaltes allmentilstand ikke av en slik art at han burde tilbakeføre dette til Buerlecithinen. At tiltalte var forkjølet, og i en redusert helsetilstand, er ikke bestridt. Men tiltalte er etter flertallets oppfatning ikke i en slik sykdom, eller svekket tilstand at han burde ha forstått at han ikke kunne kjøre bilen. Flertallet har også tidligere pekt på at han ikke kan bebreides at han ikke var klar over at han var uskikket til å føre kjøretøyet på en trygg måte på grunn av Buerlecithinen. Tiltalte har vært i en form for «godtrosituasjon», som har gjort at hans situasjon er slik at han ikke kan bebreides at han ikke satte bilen fra seg og avsluttet kjøringen.

Flertallet har ved denne avgjørelsen vært i endel tvil, men har funnet at denne tvilen må kunne komme tiltalte til gode. Flertallet er av den oppfatning av det ikke er bevist at tiltalte burde vært klar over at han ikke var i stand til å kjøre bil i den tilstand han faktisk var i. Flertallet vil til slutt vise til at tiltaltes vurderingsevne på en måte er svekket på en slik måte, pga den gift som fantes i Buerlecithinen og som han ikke kunne vite om, at han selv ikke var i stand til å vudere situasjonen på en «objektiv» måte.

Flertallet er etter dette kommet til at tiltalte også på dette punkt må bli å frifinne.

Tilleggstiltalebeslutningen av 24. november 1981.

Den samlede rett er kommet til at tiltalte må bli å dømme for dette forhold. Retten finner det bevist at tiltalte lørdag 31. oktober 1981 ca 1155 i X, førte VD 58083 fra Hunstad til Hålogalandsgaten, til tross for at han var påvirket av alkohol. Retten legger her tiltaltes forklaring til grunn. Tiltalte har forklart at han kvelden før var på restaurant Bajazzo i Bodø med noen venner. Etter tiltaltes forklaring drakk han ca 7 halvlitere fra kl 2000-2300. Han kom hjem kl 2330 og gikk deretter til sengs. Den påfølgende dag sto han opp ca kl 1000-1030. Han hentet så bilen som var plassert på Hunstad og kjørte til byen. I kødannelse i Hålogalandsgaten kom han til å kjøre bort i bilen som sto foran ham i køen. Dette skyldtes etter tiltalte selv en uoppmerksomhet fra ham. Det ble ingen skade, men de to bileierne reiste ned til politikammeret for å avklare saken. Det ble så klarlagt at det luktet alkohol av tiltalte, og blodprøve ble tatt. Denne viser en promille på 0,71 etter fradrag av feilmargin.

Selv om tiltalte har forklart at han ikke trodde han hadde promille på dette tidspunkt, er retten av den oppfatning at tiltalte uaktsomt har kjørt med såkalt «morgenpromille». Tiltalte har da også erkjent straffeskyld for forholdet. Tiltalte blir således å straffedømme i henhold til tilleggstiltalebeslutningen av 24. november 1981.

Straffutmålingen: Rettens flertall (meddommerne) har funnet at straffen passende kan settes til fengsel i 21 dager, og at straffen gjøres betinget. Flertallet er klar over at utgangspunktet for overtredelse av vegtrafikkl. §31 jfr. §22 første ledd, etter Høyesteretts praksis er ubetinget reaksjon. Flertallet er imidlertid av den oppfatning at det her foreligger så spesielle omstendigheter at det såvel individual- som allmenpreventivt må være riktig å reagere med en betinget straff. Flertallet har tatt utgangspunkt i at tiltalte ved kjøringen den 31. oktober 1981 ikke hadde anelse av at han var påvirket av alkohol. Dette forklarer også at han frivillig gikk med til politiet for å få oppklart det trafikkuhellet som hadde skjedd. Med en normal forbrenning ville tiltalte ikke hatt promille i blodet på det tidspunkt han kjørte. Hadde tiltalte hatt en forbrenning på 0,15 promille i timen, ville nemlig den promille tiltalte fikk kvelden før ved å drikke 7 halvlitere, være forbrendt. Og det er denne forutsetning for tiltalte som må legges til grunn ved bedømmelsen av om det foreligger særdeles formildende omstendigheter i saken. Tiltalte har nemlig ikke vært klar over at han sannsynligvis har en bemerkelsesverdig lav forbrenning. Og det er dette forhold som har gjort at han har hatt promille på tidspunktet hvor kjøringen fant sted. Flertallet mener å finne støtte for sitt syn i det brev fra Statens rettstoksikologiske institutt av 15. januar 1981 som er fremlagt i saken. Selv om dette brevet ikke går direkte på det her omhandlede forhold, gir det allikevel en indikasjon på at tiltalte muligens har en særdeles lav forbrenning, og denne tvil må også her komme tiltalte til gode.

I medhold av straffeloven §52 nr 3 finner rettens flertall at den betingede dom må kombineres med en ubetinget bøtestraff, for å markere at man tross alt står overfor et brudd på vegtrafikklovgivningen som det må reageres mot. Flertallet er av den oppfatning at den ubetingede bot kan settes til kr 500,-

Flertallet har kommet til at de beste grunner taler for å gi en særskilt dom for det forhold tiltalte nå er funnet skyldig for. Flertallet viser i denne forbindelse til at det forhold tiltalte ble dømt for i Vesterålen forhørsretts dom av 6. august 1980, er av en annen karakter enn det her omhandlede forhold. Flertallet viser i denne forbindelse til straffeloven §54 nr 3.

Rettens mindretall (rettens formann) har ved straffutmålingen stemt for at straffen settes til 35 dagers ubetinget fengsel, som påstått av påtalemyndigheten. Mindretallet har tatt utgangspunkt i at man her står overfor 2 tilfelle av promillekjøring. Etter fast etablert praksis i Høyesterett må det da reageres med en streng ubetinget reaksjon. Tiltalte har ved sin kjøring representert en fare i trafikkbildet, og det er nødvendig at man reagerer strengt overfor slike overtredelser av vegtrafikkloven. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

