---
title: "Rt-1982-1451"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-10-27
publisert: "Rt-1982-1451 (356-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 148/1982"
parter: "Riksadvokatfullmektig Dag A. Minsaas, aktor mot 1. A og 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Sandene, Christiansen, Sinding-Larsen, Røstad, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§320"
  - "§52"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§20"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1451"
censurert: false
---

# Rt-1982-1451

Dommer Sandene: Agder lagmannsrett avsa 16. juni 1982 dom som for A og B hadde slik domsslutning for punktene 1 og 3:

«1. A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, annet ledd, jfr. første ledd, §162 første ledd, lov om legemidler §43, annet ledd, jfr. første ledd, §43 første ledd, jfr. §22 og straffeloven §257 jfr. §258, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, og §63, annet ledd, til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder. I straffen fragår 16 - seksten - dager for varetektsfengsel. ...

3\. B, født xx.xx.1960, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, forseelse mot legemiddelloven §43 første ledd, jfr. §20, jfr. §22 og forbrytelse mot straffeloven §257, jfr. §258, sammenholdt med §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år. I straffen fragår 144 - etthundreogførtifire - dager for varetektsfengsel.»

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

De domfelte har påanket dommen. De mener begge at straffen er for strengt utmålt.

Jeg er kommet til at ankene må tas til følge.

A er dømt for kjøp av 173 gram amfetamin og videresalg av 140 gram av stoffet til flere personer for til sammen kr. 100000, jfr. straffeloven §162, og for kjøp i København av ca 600 gram hasj og videresalg i Norge av 450 gram av dette stoff, jfr. legemiddelloven. Han har dessuten kjøpt og solgt heroin, men i små mengder. Endelig har han deltatt i to grove tyverier. De straffbare handlinger er foretatt i tiden september 1980-november 1981. A var da 18-19 år gammel. - Han har tre tidligere straffedommer. To gjelder narkotikalovgivningen, således dom av Oslo forhørsrett 27. august 1980 på 45 dager betinget fengsel, og dom av Sandefjord forhørsrett 14. august 1981 på 75 dager fengsel, fellesstraff med foregående dom. Dommen er ikke sonet.

Når jeg til tross for A s seneste kriminelle aktivitet og tidligere belastning kan gå inn for en reduksjon av straffen, skyldes dette den positive utvikling som A synes å ha kommet inn i fra januar 1982. Han ble pågrepet i slutten av desember 1981 og gav deretter til politiet en riktig og utførlig forklaring om sine forbryterske forhold. Han ble løslatt fra varetektsfengsel allerede etter 16 dager og har senere levet i et ordnet familieforhold, med sin samboer og deres felles sønn, født i januar 1982. A skal ha sluttet med sitt stoffmisbruk. Han var i fast arbeid som maler til september 1982, da han sluttet i forbindelse med en sykepermisjon. Sosialkurator som har hatt jevnlig kontakt med familien, uttalte i rapport 21. mai 1982 at inntrykket av både A og hans samboer var det beste. - A s innsats for å reise seg og ellers hans forhold til straffesaken gir etter min mening grunnlag for noen reduksjon av straffen. Jeg antar at den passende kan settes til fengsel i 3 år.

B er dømt for medvirkning ved A s kjøp av 173 gram amfetamin og ved de to grove tyverier. Medvirkningen bestod i at han stillet sin bil til disposisjon og selv var sjåfør. Han var ikke aktiv ved selve handlingene og fikk heller ikke noen fortjeneste i forbindelse med amfetaminkjøpet. B er tidligere straffet med en bot for overtredelse av straffeloven §320, bistand til heleri. Han ble løslatt fra varetektsfengsel før straffesaken i juni 1982 kom opp til behandling i lagmannsretten. Han hadde da utholdt 144 dager i varetekt. - B begynte 23 august 1982 på et årskurs på - - - folkehøgskole, samfunn/friluftslivlinjen. Etter det opplyste skikker han seg godt på skolen.

Jeg ser B s medvirkning gjennom hans transporteringsbistand som forholdsvis lite tellende og avgjørende, særlig når det gjelder det mest alvorlige forhold han var med på, amfetaminkjøpet. Etter min mening bør det ikke bli spørsmål om å kalle B inn til soning av noen fengselsstraff. Jeg legger vekt på det positive rehabiliteringsopplegg som det er funnet frem til for ham, for inneværende skoleår på folkehøgskolen.

For B bør det fastsettes en deldom etter straffeloven §52 nr. 2. Lagmannsretten fastsatte straffen til fengsel i ett år. Denne utmåling kan opprettholdes, men slik at bare en del av straffen fullbyrdes. Som nevnt har han utholdt varetektsfengsel med 144 dager. Etter straffeloven §52 nr. 2 tredje punktum gjelder da ikke begrensningen i det forutgående punktum om at den ubetingede del av straffen ikke kan settes høyere enn 120 dager. Den ubetingede del kan settes høyere når delen anses utholdt ved varetektsfengsel. - Den ubetingede del av straffen settes etter dette til 5 måneder, som anses utholdt ved varetektsoppholdet.

Jeg nevner at det heller ikke for A er noen endring i det fradrag for varetektsfengsel som lagmannsretten har fastsatt.

Jeg stemmer for denne Dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen for A settes til fengsel i 3 - tre - år.

2\. Av den fengselsstraff som B er idømt, utsettes fullbyrdelsen for 7 - sju - måneder med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 nr. 2. Den ubetingede del av fengselsstraffen anses utholdt ved varetektsfengsel, jfr. straffeloven §60.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Røstad og Tønseth: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Kristen Syvertsen, byrettsjustitiarius Thor Oug og sorenskriver Arnulf Leiros): - - -

A er født xx.xx.1962. Han er maler og bor i - - -. Han er ugift, men har samboer som han har et barn med. Han forsørger barnet. Han har ingen formue. Hans inntekt er kr. 4500,- pr. måned. Han sluttet i skolen etter 8. klasse, og har ikke videre skolegang. Den 24. juni 1980 ble han i Gøteborg dømt for forsøk på varesmugling til 2 måneders fengsel, som er sonet. Ved Oslo forhørsretts dom av 27. april 1980 fikk han 45 dagers betinget fengsel med prøvetid 2 år for overtredelser av legemiddelloven. Den 14. april 1981 ble han ved Sandefjord forhørsrett dømt for overtredelser av legemiddelloven, innbrudd og brukstyveri av motorvogn. Straffen, som var en fellesstraff med foregående dom, ble 75 dager fengsel. Denne dom er ikke sonet. Han har i 1979 vedtatt 2 bøter for overtredelse av vegtrafikkloven. Bøtene er betalt. Han har erkjent seg straffskyldig etter samtlige punkter i tiltalebeslutningen. - - -

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. A blir å dømme for 1 forbrytelse mot straffeloven §162, annet ledd, jfr. første ledd, 1 forbrytelse mot §162 første ledd, 5 forbrytelser mot legemiddelloven §43, annet ledd, jfr. første ledd. 1 forseelse mot legemiddelloven §43 første ledd, jfr. §22, jfr. §20 og 2 forbrytelser mot straffeloven §257, jfr. §258. Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, får anvendelse. - - -

B er født xx.xx.1960. Han er tidligere sjømann, men er nå uten arbeid. Han er ugift og forsørger et barn. Han har ingen formue og har heller ikke hatt noen inntekt i 1982. Han har gått 9-årig grunnskole og deretter 1 år på yrkesskole. Han fikk ved Sandefjord byretts dom av 9. mai 1980 en bot stor kr. 300,- for overtredelse av straffeloven §320, bistand til heleri. For øvrig er han ikke straffedømt eller botlagt. - - -

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. B blir å dømme for 1 forbrytelse mot straffeloven §162, annet ledd jfr. første ledd, 1 forseelse mot legemiddelloven §43, første ledd, jfr. §20, jfr. §22, og 2 forbrytelser mot straffeloven §257, jfr. §258. Straffeloven §62 første ledd, og §63, annet ledd, får anvendelse. - - -

Ved straffutmålingen har retten lagt vekt på følgende:

Det dreier seg for samtlige tiltalte om omsetning eller medvirkning til omsetning av amfetamin. Dette er et meget farlig narkotikum med egenskaper som gjør at det kan skape avhengighet, og gi alvorlige psykiske skadevirkninger. Det er av stor betydning at man også ved bruk av straff søker å hindre spredning av dette farlige narkotikum.

For de enkelte tiltalte er å merke:

A: Han har sammen med C kjøpt et så stort kvantum som 173 gram amfetamin. Han skaffet til veie kjøpesummen, kr. 44000,-. Han har videresolgt ca 140 gram til flere personer, og har således vært årsak til spredning av dette meget farlige stoff. Videre har han vært i København og kjøpt et forholdsvis stort parti hasjisj som han har videresolgt det vesentlige av i Norge. Han har også kjøpt og solgt det meget farlige stoffet heroin, dog i mindre kvanta. Endelig har han deltatt i to grove tyverier.

I skjerpende retning teller A s tidligere dommer, hvorav to omfatter narkotikalovgivningen. I formildende retning legger retten vekt på at A har gitt en riktig og utførlig forklaring om sine forbryterske forhold. Det er også grunn til å håpe at han har brudt med sin fortid. Han har nå et ordnet familieliv og fast arbeid, hvor arbeidsgiveren er meget fornøyd med ham. Endelig nevnes at A er en ung mann, bare 20 år gammel. - - -

B: Han har såvel ved de to grove tyveriene som er nevnt foran under A, som ved hentingen i Skien av de 173 gram amfetamin, stillet sin bil til disposisjon og vært sjåfør for de andre som har utført forbrytelsene. Selv om han ikke har vært aktiv ved selve handlingene, var hans medvirkning et nødvendig ledd i forbrytelsene. Han har også vært med på å dele utbyttet av innholdet i et pengeskap.

I formildende retning teller at han er en ung mann, og at han delvis har tilstått sine handlinger. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

