---
title: "Rt-1982-651"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-04-02
publisert: "Rt-1982-651 (152-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 76B/1982."
parter: "Riksadvokatfullmektig Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sandene, Christiansen, Syvertsen, Røstad, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §13"
  - "§34"
  - "§72"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§64"
  - "LOV-1969-06-19-§72"
  - "§32"
  - "§33"
  - "Investeringsavgiftsloven (1969) §7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-651"
censurert: false
---

# Rt-1982-651

Dommer Sandene: Oslo byrett avsa 3. juni 1980 dom med slik domsslutning:

«Nr. 1, A, født xx.xx.1938, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift av 19. juni 1969 §72 annet ledd og lov om avgift på investeringer m.v. av 19.


*— side 652 —*

juni 1969 §7 første ledd, jfr femte ledd, jfr. merverdiavgiftslovens §34 første ledd, smh. med strl. §62 og §64 første ledd, til fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager.

Nr. 2, B, født xx.xx.1933, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift av 19. juni 1969 §72 annet ledd, til fengsel i 75 - søttifem - dager.»

Domfellelsen for overtredelse av merverdiavgiftloven gjaldt to poster, for det første unnlatt inn betaling av skyldig merverdiavgift av mottatt vederlag for tidsrommet fra og med 1972 til og med 4. termin 1975 med ca. kr. 121.000 (tiltalens post I a)), og videre unnlatt innbetaling for 4 terminer i 1976 med ca. kr. 8.000 (tiltalens post I b)). Overtredelsen av loven om avgift på investeringer gjaldt unnlatt innbetaling for 5. termin 1976 med kr. 1.040.

Ved fornyet behandling avsa Eidsivating lagmannsrett 12. november 1981 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1938, dømmes for overtredelser av lov om merverdiavgift av 19. juni 1969 nr. 66 §72 annet ledd, jfr. strl. §62 og §64 første ledd til fengsel i 90 - nitti - dager.

Han frifinnes for overtredelse av lov om avgift på investeringer m.v. av 19. juni 1969 nr. 67 §7 første ledd, jfr. femte ledd, jfr. lov om merverdiavgift av 19. juni 1969 nr. 66 §34 første ledd.

Saksomkostninger idømmes ikke.

2\. B, født xx.xx.1933, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift av 19. juni 1969 nr. 66 §72 annet ledd, jfr. strl. §64 første ledd til fengsel i 60 - seksti - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Lagretten svarte nei på spørsmålet om A var skyldig i overtredelse av investeringsavgiftsloven.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens og lagmannsrettens dommer.

A har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen.

Anken over lovanvendelsen gjelder lagmannens rettsbelæring. Etter anmodning fra A's forsvarer ble følgende avsnitt av rettsbelæringen protokollert:

«At det når det gjelder A's virksomhet på Vestlandet og Sørlandet vedkommende 2 filminnspillinger er avgjørende om dette etter merverdiavgiftslovens §13 er avgiftspliktig virksomhet. Forholdet til de forskrifter som er utferdiget av departementet i henhold til merverdiavgiftslovens §32, er at forskriftene gjelder selve plikten til å inngi omsetningsoppgave, mens selve betalingsplikten, også i disse tilfelle hvor det ikke er oppgaveplikt etter forskriftene, må avgjøres etter merverdiavgiftslovens §13.»

Forsvareren har fremholdt at domfelte hadde mottatt avtalt forskudd til dekning av utgifter i forbindelse med utførelsen av filminnspillingene på Vestlandet og Sørlandet, men at faktura ikke var sendt på grunn av uenighet om oppgjøret. Da var tidspunktet for å ta med betalingen i oppgaven til fylkesskattesjefen over avgiftspliktig omsetning ennå ikke inne. Så lenge det ikke forelå oppgaveplikt, var det


*— side 653 —*

heller ingen betalingsplikt, jfr. merverdiavgiftloven §34 første ledd, og da kunne det heller ikke være tale om noe straffbart forhold etter lovens §72 annet ledd. Lagmannens uttalelse i rettsbelæringen om at det foreligger betalingsplikt, også i tilfelle hvor det ikke er oppgaveplikt etter forskriftene, var således ikke riktig.

Forsvareren har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Aktor har sagt seg enig med forsvareren i at lagmannens rettsbelæring ikke gir uttrykk for en riktig lovforståelse. Også aktor har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Jeg finner at anken må tas til følge. Straffebestemmelsen i merverdiavgiftloven §72 annet ledd forutsetter at tidspunktet for betalingsplikt er inntrådt. Etter §34 er avgiftens forfallstidspunkt satt til utløpet av oppgavefristen. Reglene om oppgavefrist finnes i lovens §32 og §33, sammenholdt med Finansdepartementets forskrifter 9. september 1974. Forskriftene innebærer at det ikke er avgiftstilfelle uten oppgaveplikt. Betalingstidspunktet kan ikke avgjøres etter lovens §13, som har regler om i hvilke tilfelle det er avgiftsplikt ikke om betalingstiden.

Det heter i rettsbelæringen:

«... mens selve betalingsplikten, også i disse tilfelle hvor det ikke er oppgaveplikt etter forskriftene, må avgjøres etter merverdiavgiftslovens §13.»

Dette er uriktig og må lede til at lagmannsrettens dom oppheves for så vidt A er domfelt for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 annet ledd etter tiltalens post I a) som lagmannens uriktige rettsbelæring er knyttet til.

Tiltalens post I a) gjaldt både A og B. De ble begge kjent skyldige etter denne tiltale, og den nevnte feil ved rettsbelæringen gjør seg også gjeldende i forhold til B. Lagmannsrettens fellende dom må derfor oppheves også for B, jfr. straffeprosessloven §392 tredje ledd. Dommen mot B gjaldt bare dette ene forhold.

Ved lagmannsrettens dom ble A videre domfelt for overtredelse av merverdiavgiftsloven §72 annet ledd etter tiltalens post I b).

A's anke over saksbehandlingen gjelder det forhold at en del personer ikke ble innstevnet som vitner til lagmannsrettens behandling. Han hadde anmodet om dette i begjæringen om fornyet behandling. Domfeltes forsvarer tok imidlertid under lagmannsrettens behandling av saken ikke opp vitnespørsmålet. At nevnte personer ikke var innstevnet, kan slik denne sak ligger an, ikke være noen feil som kan tillegges betydning.

Selv om anken over saksbehandlingen ikke fører frem, og selv om den nevnte feil ved rettsbelæringen ikke har betydning for domfellelsen etter tiltalens post I b), antar jeg at også denne del av lagmannsrettens dom bør oppheves. Det vil etter min mening ikke være naturlig at det utmåles en særskilt straff for dette forhold som gjelder et lite avgiftsbeløp.

Ved lagmannsrettens dom ble A som før nevnt frifunnet for tiltalen om overtredelse av investeringsavgiftloven, tiltalens post II. Denne del av lagmannsrettens dom blir stående.


*— side 654 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A og B er dømt for overtredelser av lov av 19. juni 1969 om merverdiavgift §72 annet ledd.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Syvertsen, dommer Røstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

