---
title: "Rt-1982-1"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-01-07
publisert: "Rt-1982-1 (1-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2/1982"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Tønseth, Holmøy, Hellesylt, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §12"
  - "§47"
  - "§48"
  - "§31"
  - "§33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1"
censurert: false
---

# Rt-1982-1

Dommer Sinding-Larsen: Politimesteren i Bergen utferdiget den 22. oktober 1980 forelegg mot A, født xx.xx.1961, for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §12 første ledd, jfr. §12 tredje ledd, første, annet og tredje punktum,

«derved at hun natt til søndag 24. august 1980 ca kl. 01.30, som fører av personbil SN 66381, etter at hun under kjøring sydover R-14 ca 200 meter før Breisteinskrysset var innblandet i trafikkuhell, hvor hun så at en personbil SN 75928 kjørte ut av veien, hvorunder føreren av denne personbilen ble påført alvorlige personskader, unnlot straks å stanse og hjelpe personer som var kommet til skade og for øvrig delta i de tiltak som uhellet ga grunn til, og unnlot snarest mulig å sørge for at politiet ble underrettet om uhellet, og forlot stedet før politiet kom til stedet uten at dette var nødvendig eller politiets samtykke var innhentet, og for øvrig unnlot snarest mulig å underrette politiet om sin befatning med uhellet, men i stedet fortsatte kjøringen til Bergen sentrum, hvor hun ca kl. 02.00 på Strandkaien ble pågrepet av en politipatrulje, som var underrettet om trafikkuhellet.»

Da hun ikke vedtok forelegget, ble saken den 4. februar 1981 av politimesteren sendt Bergen byrett til pådømmelse, jfr. straffeprosessloven §377 fjerde ledd.

Ved Bergen byretts dom av 16. september 1981 ble A frifunnet.

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng, viser jeg til byrettens dom.

Politimesteren i Bergen har påanket dommen. Anken gjelder prinsipalt lovanvendelsen, subsidiært saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner. Når det gjelder lovanvendelsen, hevdes at retten har tolket uttrykket «innblandet i trafikkuhell» i vegtrafikkloven §12 første ledd første punktum uriktig og subsidiært at tiltalte under enhver omstendighet hadde plikt til å stanse og yte bistand etter bestemmelsen i første ledd annet punktum, som bare krever at hjelp er nødvendig og at vedkommende er i nærheten av ulykkesstedet. Den subsidiære anke over domsgrunnene er begrunnet med at disse er uklare når det gjelder hvilke forestillinger tiltalte gjorde seg om behovet for hjelp, jfr. §12 første ledd annet punktum.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Jeg er enig med politimesteren i at byrettens domsgrunner er noe uklare når det gjelder forståelsen av uttrykket «innblandet i trafikkuhell». Jeg finner imidlertid at fremstillingen av de faktiske forhold er tilstrekkelig til at lovanvendelsen kan prøves. Hvorvidt et kjøretøy - dets fører eller passasjerer - har vært innblandet i trafikkuhell, må etter mitt syn avgjøres etter en samlet og konkret vurdering av samtlige omstendigheter omkring uhellet. Etter den faktiske beskrivelse byretten har gitt, finner jeg det ikke tvilsomt at tiltalte må sies å ha vært innblandet i uhellet. Ulykkesbilen har forsøkt å komme forbi den bil tiltalte kjørte, på høyre side. Den har over en strekning på mer enn 100 meter kjørt delvis på siden av tiltaltes bil med venstrehjulene på veien og høyrehjulene på en delvis opparbeidet sykkelsti på siden av veien. Da forbikjøringsforsøket ble oppgitt, kom ulykkesbilen riktignok inn på veien igjen, men sjåføren mistet i umiddelbar tilknytning til denne manøver kontrollen over bilen, som deretter kjørte ut av veien og rullet rundt på taket.

Når tiltalte må anses som innblandet i uhellet, følger det av §12 første ledd første punktum at hun hadde plikt til å stanse og undersøke om hjelp var nødvendig. Etter det resultat jeg er kommet til når det gjelder første punktum, er det ikke nødvendig å gå inn på om annet punktum ville kunne ha kommet til anvendelse dersom hun ikke var «innblandet». Jeg finner imidlertid grunn til å nevne at det forhold at de tilskadekomne rent faktisk fikk hjelp av andre som kom til stede, ikke - slik byretten har antatt - ville ha vært frifinnelsesgrunn uten hensyn til om tiltalte visste at denne hjelp ble gitt.

Også §12 tredje ledd gjelder for den som er innblandet i et trafikkuhell, og byretten har frifunnet tiltalte med den begrunnelse at hun ikke var innblandet i uhellet. Det fremgår av det jeg alt har sagt, at frifinnelsen ikke kan opprettholdes med denne begrunnelse.

Etter tredje ledd er det et ytterligere vilkår at trafikkuhellet har ført til død eller til skade på person som ikke er ubetydelig. Domsgrunnene er ikke tilstrekkelige til at det kan vurderes om det må anses uaktsomt av tiltalte at hun gikk ut fra at det bare var oppstått materielle skader.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Hellesylt og Blom: Likeså.

Av byrettens dom (kst. byrettsdommer Harald Hove med domsmenn): - - -

Både førerne og passasjerene i SN 66381 og SN 75928 hadde om lørdagskvelden den 23. august 1980 vært på dans i Lindås kommune. De var på vei tilbake til Bergen, og var med samme ferge mellom Knarvik og Steinestø. På fergen oppsto det uoverensstemmelser mellom de to passasjerene i ulykkesbilen, og to av passasjerene i tiltaltes bil. Etter det som ble opplyst i retten var det først på fergen at det var kontakt mellom disse. Det er ikke opplyst om noen av de som var med i de to bilene hadde hatt noe å gjøre med hverandre tidligere på kvelden. Det oppsto et mindre håndgemeng mellom de fire, og da de to passasjerene i tiltaltes bil skulle gå inn i bilen på Steinestø, prøvde passasjerene i ulykkesbilen å holde disse tilbake. De to klarte imidlertid å rive seg løs og fikk igjen dørene etter seg. Tiltalte startet umiddelbart etterpå. Tiltalte så først det som skjedde da de to passasjerene kom bort til bilen. Hun fikk forståelsen av at det hadde vært en ganske opphetet stemning mellom de fire. Da tiltalte kjørte fra Steinestø, kjørte hun Rv 14 sørover mot Bergen sentrum. Ulykkesbilen startet kort etterpå og kjørte i samme retning. Muligens var det et par biler mellom tiltaltes bil og ulykkesbilen.

Etter at tiltalte hadde kjørt et stykke, merket hun at en bil kjørte seg tett opp i hennes bil bakfra. Hun fikk forståelsen av at dette var den bilen som de som hadde prøvd å holde hennes passasjerer tilbake, befant seg i, noe som også stemte. Bilen bak kjørte så tett oppi hennes bil at hun fant det sjenerende. Hun ble også redd for at de i bilen bak på en eller annen måte ville prøve å komme forbi for å få stanset hennes bil, for å hevne seg for det som hadde skjedd på fergen.

Under den videre kjøringen kjørte først tiltalte, og så umiddelbart etter ulykkesbilen, forbi en Ford Transit. Kort tid etter at denne forbikjøringen hadde funnet sted, merket tiltalte at ulykkesbilen kom opp på siden av hennes bil på høyre side. Det er noe uklart hvor langt frem ulykkesbilen kom, men antagelig har fronten kommet frem på høyde med bakre høyre dør til tiltaltes bil. Føreren av ulykkesbilen har hevdet at hun hele tiden kjørte i veibanen på høyre side. Hun hevdet at tiltalte drev og kjørte frem og tilbake mellom høyre og venstre side av veien, og at tiltalte da ulykkesbilen kjørte opp på høyre side, befant seg i venstre kjørebane. Veien var her vel seks meter bred og hadde gul stiplet midtstripe. Funn på åstedet viser imidlertid at ulykkesbilen over en såvidt lang strekning som ca 150 meter har kjørt med høyre frem- og bakhjul ca en meter utenfor veibanen på høyre side av veien. Sporet hadde jevn avstand fra høyre veiside.

På bakgrunn av dette kan en vanskelig sette tiltaltes forklaring til side når hun hevder at hun kjørte på sin side av midten, og at ulykkesbilen kom opp på hennes høyre side på tross av dette. Inklusiv den meteren ulykkesbilen kjørte til høyre for veien, hadde bilene vel fire meter til disposisjon. Dette er i og for seg tilstrekkelig til å gi plass for begge bilene. En av passasjerene i tiltaltes bil har da også forklart at han så at ulykkesbilen kom tett inn til siden på deres bil. Han fortalte at han hadde bedt tiltalte om å øke farten, da han var redd for at bilenes støtfangere skulle hekte seg sammen. Retten finner at det også er rimelig tvil med hensyn til påstanden om at tiltalte vinglet frem og tilbake mellom høyre og venstre side før ulykkesbilen kjørte opp på høyre side. Retten finner derfor å måtte legge til grunn at tiltalte hele veien holdt seg på høyre side av midtstripen. Når ulykkesbilen kunne kjøre så langt til høyre for veibanen, skyldtes det at det til høyre for veibanen ble anlagt sykkelsti. I forbindelse med dette var det planert en grovpukket flate på ca syv meters bredde. Det nyplanerte området var på samme nivå som veibanen. Nærmest veibanen var overflaten såpass slett at den i og for seg var kjørbar.

Tiltalte forklarte at hun under ulykkesbilens manøvrering ble ytterligere redd for hele situasjonen, og at hun antok at ulykkesbilen prøvde å komme forbi for å hevne seg for det som hadde foregått på fergen.

På bakgrunn av sporene på ulykkesstedet antar retten at ulykken har hatt omtrent følgende hendelsesforløp:

Ulykkesbilen har gitt opp forsøket på å komme forbi på høyre side. Den har så kjørt inn på veibanen, men under denne manøvreringen har føreren mistet kontrollen på bilen. Sporene viser imidlertid at begge hjulparene var på den asfalterte veibanen før bilen forsvant ut av veibanen og ut på det nyplanerte arealet som skulle bli sykkelsti. På veibanen har bilen begynt å snu rundt i bilens lengderetning, for deretter å rulle rundt på taket når den kom utfor veibanen. Bilen ble funnet på taket med bakparten i kjøreretningen. Det er ikke bevist at det var noen berøring mellom tiltaltes bil og ulykkesbilen. I og med at ulykkesbilen var tilbake på veibanen, tilsier også dette at tiltaltes bil pånytt må ha kommet noe foran ulykkesbilen.

Tiltalte har forklart at hun ikke så ulykkesbilen forsvant til høyre, men at andre i bilen så dette og at hun fikk det fortalt. Når de ikke stanset, skyldtes det at de trodde det kun skjedde et uhell med materiell skade, og at tiltalte var redd for at passasjerene i ulykkesbilen kunne komme til å angripe henne og/eller passasjerene dersom de snudde. Tiltalte trodde det var fem stykker i ulykkesbilen. I tiltaltes bil skal det ha falt omtrent følgende replikk: «Nå er de virkelig sinte, når de også har fått ødelagt bilen sin.» Retten vil presisere at den finner å feste lit til tiltaltes forklaring om at hun var redd for hva som kunne skje, dersom hun og passasjerene oppsøkte ulykkesstedet. Det er også grunn til å tro at tiltalte trodde det bare hadde skjedd en ulykke med materiell skade, og i alle tilfeller at hun ikke hadde noen forestilling om at det hadde skjedd en så alvorlig ulykke som den som i realiteten inntraff.

Den Ford Transiten som bilene hadde kjørt forbi noe før ulykken, kom til stede rett etter ulykken. Det var fire personer i denne bilen. To av disse ble igjen på ulykkesstedet, to av de andre kjørte til nærmeste hus og fikk varslet politiet som ble bedt om å varsle sykebil. Politi og sykebil kom derfor til stede så fort som det var mulig. De forulykkede kunne ikke fått bedre hjelp om tiltalte hadde stanset.

Det første spørsmålet som må vurderes er om tiltalte var «innblandet i» et «trafikkuhell». Dersom en kommer til dette, er det klart at hun ikke har oppfylt stanse- og hjelpeplikt. I så fall må en vurdere om det foreligger straffrihet på grunn av nødrett/nødverge. Hun var klar over at det hadde skjedd et trafikkuhell, og §12, første punktum krever etter rettens oppfatning ikke at det foreligger personskade.

Hjelpeplikten i vegtrafikkloven §12 har sin naturlige begrunnelse i behovet tilskadekomne har til hjelp. Det er naturlig at denne plikten primært påhviler de som er innblandet i uhellet, men det er grunn til å presisere at den også gjelder andre som er «i nærheten eller kommer til stede». Det siste forholdet må naturlig trekkes inn ved tolkningen av §12, første punktum.

I §33, nr. 4 annet ledd er der en inndragningsbestemmelse knyttet til overtredelse av hjelpeplikten. Inndragningsbestemmelsen gjelder imidlertid etter ordlyden «Den som har voldt eller medvirket til trafikkuhell». Dersom man skal tolke «innblandet» i samsvar med dette uttrykket, vil retten klart mene at tiltalte ikke er «innblandet» i dette uhellet. Retten antar imidlertid at det ikke er fullt samsvar mellom disse bestemmelsene, og at en fører kan være «innblandet» etter §12 uten å rammes av inndragningsbestemmelsene i §33, nr. 4 annet ledd.

Hjelpeplikten etter §12 første ledd, første punktum er ikke knyttet til spørsmålet om skyld. Dette innebærer imidlertid ikke nødvendigvis at en ved vurderingen av spørsmålet om en person er «innblandet», ikke i tvilstilfellene må kunne legge vekt på subjektive forhold.

Etter det faktum retten legger til grunn, er det ulykkesbilen som oppsøker tiltaltes bil, og det er alene ulykkesbilens kjøring som skaper en farlig situasjon. Tiltalte hadde neppe noen alternativ mulighet til sin adferd. Hun kunne f.eks. ikke stanse og hadde ingen avkjøringsmulighet. Når ulykken inntreffer har det egentlig heller ikke sammenheng med hennes kjøring. Ulykken skyldes at føreren av ulykkesbilen ikke mestrer bilen i den situasjonen hun selv skapte. Det kan også være grunn til å presisere at tiltalte ikke selv var innblandet i uoverensstemmelsen på fergen.

Retten mener at det foreliggende tilfellet er et tvilstilfelle. Retten antar at det avgjørende må være om tiltalte var nærmere til å ha forpliktelser overfor ulykkesbilen enn andre veifarende. At hun er like nær har ikke betydning, da det er opplagt at hennes tilstedeværelse i utgangspunktet gir hjelpeplikt etter annet punktum i §12. På bakgrunn av hendelsesforløpet finner retten at den vanskelig kan si at tiltalte var nærmere til å hjelpe ulykkesbilen enn f.eks. den bilen som kom til stede bakfra. Retten er derfor kommet til at tiltalte ikke kan ansees som «innblandet» i relasjon til første ledd i §12. Retten vil understreke at den i denne vurderingen ikke har lagt vekt på tiltaltes frykt for at hun eller andre kunne skades dersom hun stanset. Denne frykten må vurderes etter straffeloven §47 og §48. Foreliggende høyesterettspraksis gir etter det retten har funnet ikke veiledning i dette tilfellet. Det samme gjelder forarbeidene til loven. Forsvareren påberopte seg en dom fra Bergen byrett av 30. juni 1981 i sak nr. 46/81. I den grad denne dommen gir veiledning, støtter den rettens resultat.

Det er imidlertid klart at hun i utgangspunktet har hjelpeplikt etter annet punktum. Denne plikten er imidlertid avhengig av at hjelp er nødvendig. De tilskadekomne fikk den hjelp som kunne gis så snart det var mulig. Om tiltalte hadde stanset, ville ikke hjelpen blitt ytt bedre eller raskere. Selv om en når en ser bort fra tiltaltes frykt, som også her må vurderes etter straffeloven §47 og §48, kan bebreide henne for ikke å ha undersøkt, så gir ikke dette grunnlag for straffellelse i og med at hennes hjelp ikke var nødvendig. I denne sammenheng viser retten til tidligere nevnte dom fra Bergen byrett. Tiltalte er også tiltalt etter §12 tredje ledd. Denne bestemmelsen krever også «innblanding», og hun kan derfor ikke dømmes heller etter denne bestemmelsen.

Etter dette blir tiltalte å frifinne.

Dommen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

