---
title: "Rt-1982-62"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-01-15
publisert: "Rt-1982-62 (21-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 18/1982"
parter: "Riksadvokatfullmektig Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Tor Kindem)."
forfatter: "Skåre, Løchen, Bølviken, Røstad, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §367"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-62"
censurert: false
---

# Rt-1982-62

Dommer Skåre: Politimesteren i Drammen utferdiget den 19. desember 1980 forelegg mot A for overtredelse av straffeloven §367

«ved en gang høsten 1980 på sin arbeidsplass, å ha ettergjort en 500-krone seddel i ca 30 eksemplarer idet han kopierte den på en kopieringsmaskin som sto der».

Forelegget ble nektet vedtatt, og saken ble sendt Drammen byrett til pådømmelse etter straffeprosessloven §377 fjerde ledd. Ved byrettens dom av 21. oktober 1981 ble tiltalte frifunnet.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens dom.

Politimesteren i Drammen har anket over dommen. Anken gjelder rettsanvendelsen, samt saksbehandlingen idet det hevdes at domsgrunnene er mangelfulle. Saksbehandlingsanken er frafalt av aktor under sakens behandling i Høyesterett.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Etter byrettens beskrivelse er de kopier som ble tatt av god kvalitet, og kopier ble tatt på begge sider av samme papir på nøyaktig måte. Det er også vist nøyaktighet ved tilskjæringen. Etter mitt skjønn må dette sies å være en ettergjøring av gangbare penger i forhold til straffeloven §367, og jeg er ikke enig med byretten når den kommer til et annet resultat med den begrunnelse at fordi seddelen bare framstår i svart/hvitt «mangler en vesentlig forutsetning for at den skal være egnet til å narre et intetanende publikum». En så snever anvendelse av bestemmelsen har etter min mening ingen støtte i loven ordlyd, og jeg kan heller ikke se at reale hensyn taler for dette resultat.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Røstad og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Trond A. Lie med domsmenn): - - -

Tiltalte har forklart at han høsten 1980 hadde stort arbeidspress på sin arbeidsplass i - - - A/S. Samtidig hadde han behov for ekstrainntekt for å bedre økonomien, og det ble derfor til at han utover høsten arbeidet en del i weekendene. Fordi han var skilt og alene med sin sønn, pleide han ved disse anledningene å ta med seg sønnen til arbeidsplassen for å aktivisere ham der. Sønnen var høsten 1980 10 1/2 år gammel. Det hendte da at sønnen fikk lov til å ta kopier på en Rank Xerox kopieringsmaskin, type 3103 som befant seg der. Sønnen var på dette tidspunkt svært interessert i spillet «Monopol», og det var på denne måten sønnen selv fikk ideen til å ta kopi av pengesedler. Tiltalte påtok seg da å vise sønnen hvordan han kunne lage slike pengesedler, idet han samtidig presiserte overfor sønnen at denne bare måtte leke med de kopierte sedlene når han var hjemme hos seg selv, og ikke ta dem med ut og spre dem blant kameratene. Tiltalte hadde tilfeldigvis med seg en 500-kroneseddel, og det ble til at han brukte denne under kopieringsarbeidet. Som kopi-ark ble brukt 80 grams ark i A-4 format. Kopieringen foregikk på den måten at seddelen først ble kopiert på den ene siden, hvoretter både seddelen og A-4 arket ble snudd slik at den andre siden av seddelen ble kopiert opp på baksiden av kopiarket. Kopiene ble deretter skåret til i en skjæremaskin slik at de fikk samme størrelse som originalen.

Det var tiltalte som først selv laget noen seddelkopier slik at sønnen skulle se hvordan det kunne gjøres, og deretter lagde sønnen resten av seddelkopiene, ialt ca 30, selv. Tiltalte er noe usikker på nøyaktig hvor mange av sedlene han selv lagde, og hvor mange sønnen lagde av de 30.

Sedlene ble ikke fargelagt.

Tiltalte hadde deretter ikke noe mer befatning med sedlene før han ble oppringt av sønnens lærerinne som kunne fortelle at seddelkopiene var spredd på skolen. Tiltalte tok deretter selv straks kontakt med Drammen politikammer hvor han avla forklaring. - - -

Retten legger til grunn faktum i saken slik det er beskrevet av tiltalte i hans forklaring. Denne beskrivelse av faktum er heller ikke bestridt av aktor. Rettens oppgave blir derfor å ta stilling til om faktum slik det er beskrevet faller inn under gjerningsbeskrivelsen i straffeloven §367.

Straffeloven §367 rammer den som «ettergjør gangbare penger». At det i dette tilfellet er «gangbare penger» som er kopiert opp, er hevet over tvil. Det avgjørende for om tilfellet rammes blir derfor om det kan sies å foreligge «ettergjøring» i loven forstand. Retten vil her først få nevne at uttrykket «ettergjort» i straffeloven §367 ikke uten videre kan tillegges samme meningsinnhold som i vanlig språkbruk. Eksempelsvis vil en klosset utført frihåndstegning av en pengeseddel antagelig kunne karakteriseres som «ettergjøring» i vanlig språkbruk, samtidig som den neppe vil kunne rammes av bestemmelsen i §367. Det retten ønsker å fremheve ved dette eksemplet, er at det i relasjon til straffeloven §367 også må stilles et kvalitativt krav til «ettergjøringen». Som utgangspunkt kan en si at den ettergjorte seddel må ha utseende av å være en ekte seddel på en slik måte at den kan være egnet til å bli forvekslet med en ekte pengeseddel, slik at en intetanende privatperson uten spesielle kunnskaper om pengesedler kan bli narret.

I det foreliggende tilfelle er seddelkopiene, hvorav 16 er dokumentert for retten, laget på en vanlig Rank Xerox kopieringsmaskin. Kopieringen synes å være dyktig utført, blant annet slik at de to sidene på seddelkopien ikke er forskjøvet i forhold til hverandre. Seddelkopiene er også nøyaktig tilskåret slik at de i størrelse tilsvarer ekte sedler.

Når det gjelder papirkvaliteten, skiller seddelkopiene seg fra ekte sedler, men ikke mer enn at publikum ville kunne bli narret til å tro at det var en ekte seddel hvis seddelen for øvrig virket ekte. Når det gjelder kopikvaliteten, er denne såvidt god med såvidt klare konturer at de kvalitative krav etter §367 må anses oppfylt. Retten finner heller ikke å kunne legge avgjørende vekt på at vannmerket mangler, idet en intetanende lett vil kunne overse dette i farten.

Når retten etter dette likevel er kommet til at det kvalitative krav til ettergjøringen som straffeloven §367 må anses å stille opp ikke er tilfredsstilt i dette tilfelle, er det fordi seddelen kun framstår i svart/hvit, og derfor etter rettens oppfatning mangler en vesentlig forutsetning for at den skal være egnet til å narre et intetanende publikum. Retten legger til grunn at det må anses alminnelig kjent blant folk at norske sedler er belagt med farger. Det anses med andre ord alminnelig kjent at ingen norske sedler, heller ikke 500-kronesedler, fremstår i svart/hvit. Retten ser i den forbindelse ikke bort fra at saken ville kunne komme i en annen stilling dersom seddelkopiene fra tiltaltes side i tillegg hadde vært fargelagt, eller dersom kopiene hadde vært tatt på en kopieringsmaskin som kan lage fargekopier. I følge tiltalte er slike kopieringsmaskiner produsert, men de er ikke satt i salg nettopp fordi man da ville kunne lage så troverdige kopier at en intetanende person ville kunne bli narret til å tro at det var en ekte seddel.

At en av tiltaltes svart/hvit kopier senere via sønnen er kommet på avveier, og at en ukjent person har fargelagt og benyttet den i en forretning, alt uten at tiltalte kjente til det, anses å være uten betydning for den foreliggende sak.

Resultatet blir etter dette at tiltalte må frifinnes.

Dommen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

