---
title: "Rt-1982-78"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-01-15
publisert: "Rt-1982-78 (27-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 24B/1982"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Holmøy, Aasland, Endresen, Schweigaard Selmer, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-78"
censurert: false
---

# Rt-1982-78

Dommer Holmøy: Oslo byrett avsa 15. oktober 1981 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1933, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, jfr. §3 til en bot til statskassen, stor kr. 4000,- - firetusen - kroner, eller hvis boten ikke betales til en straff av fengsel i 15 - femten - dager.

I saksomkostninger til det offentlige dømmes han til å betale kr. 1000,- - ettusen - kroner.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Politimesteren i Oslo har anket over straffutmålingen. Det hevdes at domfelte i tillegg til bot burde vært idømt en betinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Saken gjelder påkjørsel av fotgjenger i oppmerket gangfelt som ved anledningen var regulert med blinkende gult lys. Den påkjørte ble påført alvorlig legemsskade. Ulykken fant sted en ettermiddag i midten av desember måned, ca kl. 17.50. Det var dårlig vær og føreforhold. Byretten har lagt til grunn at det var lysrefleks i den våte asfalt, sikten var redusert på grunn av mørket og regnværet, og effekten av gatebelysningen var redusert.

Byretten har under henvisning til den sakkyndiges uttalelse lagt til grunn at bilens hastighet mest sannsynlig har vært ca 45 km/t. Dette må antas å ha vært bilens hastighet der bremsesporet begynte, ca 16,7 meter før påkjørselsstedet.

Som også byretten bemerker har en bilfører en streng aktsomhetsplikt ved regulerte gangfelt, en plikt som er presisert i trafikkreglenes §9a nr. 2, §22 nr. 3 og §31 nr. 1. Også lys- og værforholdene tilsa en særlig aktsomhet, jfr. trafikkreglenes §22 nr. 2. Domfelte er da også kjent skyldig i å ha overtrådt aktsomhetsnormen i vegtrafikkloven §3. Spørsmålet er om hans uaktsomhet er så graverende at han i tillegg til bot også bør ilegges fengselsstraff. I denne forbindelse må også de alvorlige følger av påkjørselen tas i betraktning.

I likhet med byretten legger jeg til grunn at det for domfelte var nokså overraskende at skadede kom ut i gangfeltet, og at hun også selv kan bebreides for manglende oppmerksomhet. Det kan ha vært vanskelig for domfelte å se den skadede før hun kom ut i feltet, både på grunn av lys- og værforholdene, og fordi hun kan ha vært skjult av autovernet. Også trafikksituasjonen kan i noen grad forklare domfeltes kjøring. Det var ved anledningen stor trafikk. Forut for det regulerte gangfelt passerte domfelte et lysregulert kryss hvor han stoppet på grunn av rødt lys. Det var der ifølge hans egen forklaring 3-4 biler foran ham. Domfelte har deretter fulgt med i køen, og det kan da komme som en overraskelse at en fotgjenger passerer midt i bilkøen uten å vente på den luke som følger av reguleringen i det lysregulerte kryss.

Jeg finner etter dette at domfeltes kjøring ikke var så graverende uaktsom at han i tillegg til bot bør idømmes betinget fengsel.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen og Schweigaard Selmer: Likeså.

Dommer Stabel: Jeg er blitt stående ved at påtalemyndighetens anke bør tas til følge.

Ved kjøring over gangfelt markert ved blinklys må det stilles meget strenge krav til førerens årvåkenhet overfor muligheten av at fotgjengere kan komme til å krysse veibanen. Når påkjørsel finner sted ved slik uaktsomhet og med slike skadefølger som byretten har beskrevet i denne sak, er det - ut fra almenpreventive hensyn - etter min mening naturlig å reagere med en betinget fengselsstraff i tillegg til ubetinget bot.

I samsvar med aktors påstand stemmer jeg for at domfelte dømmes til betinget fengselsstraff i 24 dager i tillegg til boten på kr. 4000.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

