---
title: "Rt-1982-678"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-04-17
publisert: "Rt-1982-678 (156-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81B/1982."
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Elstad, Skåre, Syvertsen, Løchen, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §329"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§382"
  - "§353"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-678"
censurert: false
---

# Rt-1982-678

Dommer Elstad: Vestfinnmark politikammer utferdiget 14. januar 1981 likelydende forelegg mot bl.a. B og A for overtredelse av straffelovens §329 første ledd. Den faktiske gjerningsbeskrivelse var slik:

«ved 14. januar 1981 i Stilla i Tverrelvdalen i Alta uberettiget å ha tatt opphold på anleggsvei under opparbeidelse fram til Altaelva sammen med en rekke andre demonstranter og tross oppfordring fra politiet å ha nektet å fjerne seg fra området, men forblitt på stedet slik at vegarbeidet ble forhindret, eller å ha medvirket hertil.»

I foreleggene var straffene satt til en bot på kr. 3.000, subsidiært fengsel i 20 dager.


*— side 679 —*

Den 4. februar 1981 ble på ny utferdiget likelydende forelegg mot bl.a. de to nevnte personer for overtredelse av straffelovens §353 og §329 første ledd, og med følgende gjerningsbeskrivelse:

«ved den 4.2.1981 sammen med en rekke andre demonstranter å ha begitt seg nærmere anleggsveien Stilla-Jotka i Alta enn 300 m, til tross for at dette var forbudt av politimesteren i Vestfinnmark ved kunngjøring av 13. januar 1981, eller medvirket hertil,»

og

«ved til tid og sted som nevnt under post I sammen med en rekke andre demonstranter å ha nektet å fjerne seg fra området etter at politiet hadde pålagt dem dette, eller medvirket hertil.»

I foreleggene var straffene satt til bøter på kr. 6.000, subsidiært fengsel i 30 dager. Dertil var det krevd inndragninger av beslaglagte ski med staver.

Foreleggene ble ikke vedtatt, og sakene ble av politimesteren sendt retten til pådømmelse, jfr. straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Der ble sakene forent til en felles behandling som også omfattet 5 andre som hadde fått forelegg for å ha deltatt i demonstrasjoner 14. januar og 4. februar 1981.

Alta herredsrett avsa 21. august 1981 dom som for de to denne saken gjelder, hadde følgende domsslutning:

«1. B født xx.xx.1960 dømmes for forseelse mot straffelovens §329 første ledd og §353, alt sammenholdt med straffelovens §63 til en bot til statskassen stor kr. 3.500,-. Hvis boten ikke betales, inntrer en straff av fengsel i 25 dager. Hun frifinnes for så vidt hun er tiltalt for forseelse mot straffelovens §329, 1. ledd den 4. februar 1981.

2\. A født xx.xx.1956 dømmes for samme forseelse til en bot til statskassen stor kr. 3.500,-. Hvis boten ikke erlegges, inntrer en straff av fengsel i 25 dager. Han frifinnes for så vidt han er tiltalt for forseelse mot straffelovens §329, 1. ledd den 4. februar 1981.

\- - -

\- - -

5\. Hver av de forannevnte domfelte tilpliktes å betale saksomkostninger til det offentlige med kr. 400,- - firehundre - kroner.

6\. Påtalemyndighetens krav om inndragning av et par ski med staver hos de domfelte tas ikke tilfølge.»

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Vestfinnmark har anket over straffutmålingene, som han mener er for milde. I ankeerklæringene var også tatt med at herredsretten uriktig hadde frifunnet for inndragning av ski med staver. Denne del av anken ble, når det gjelder A, senere trukket tilbake fordi den berodde på en misforståelse. For så vidt angår B ble anken så langt den gjaldt inndragningskravet, avvist som for sent fremsatt ved kjennelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg 28. januar 1982. De henviste anker gjelder således bare spørsmålet om straffutmålingene.


*— side 680 —*

Under ankeforhandlingen er oppstått spørsmål om ankeerklæringen er forkynt for B innen den frist som følger av straffeprosesslovens §382 annet ledd. Som nevnt ble anken når det gjaldt inndragningsspørsmålet avvist ved kjennelse 28. januar 1982. Det skyldtes imidlertid at ankefristen over den frifinnende del av en dom løper fra det tidspunkt domsutskrift er mottatt ved politikammeret. Det skjedde i det aktuelle tilfelle 27. august 1981. Fristen for å anke over denne del av dommen var således utløpet før politimesteren tok ut anke 29. september 1981. Når det gjelder straffutmålingen, er det forkynnelsen av dommen for domfelte som danner utgangspunktet for ankefristen. Dommen ble forkynt for B 16. september 1981 uten at hun tok standpunkt til om hun vedtok den eller ikke. Påtalemyndighetens ankefrist var da 14 dager etter utløpet av domfeltes frist for å anke. Anken ble således klart tatt ut i tide. Ankeerklæringen ble imidlertid ikke forkynt for B før 22. desember 1981. Det skjedde på foranledning av Riksadvokatembetet. Saksdokumentene var 11. november 1981 sendt fra politikammeret til riksadvokaten. Det lå ikke ved noen ankeerklæring med påtegning om forkynnelse for B, men bare kopi av forkynnelsespåtegning for hennes meddømte A. Det førte til at Riksadvokatembetet 16. samme måned sendte dokumentene tilbake, hvoretter forkynnelse ble foretatt til tid som nevnt. Hva som kan ha vært årsaken til denne uregelmessighet, har det ikke vært mulig å finne ut av. Aktor har ikke kunnet påvise at ankeerklæringen ble sendt stevnevitnet til forkynnelse for B før ankefristen løp ut, og at den manglende forkynnelsespåtegning som senere ble konstatert, skyldtes misforståelse fra stevnevitnets side. Om det siste skulle være tilfellet, er det ukjent når ekspedisjonen til stevnevitnet kom i retur til politikammeret slik at en eventuell misforståelse kunne søkes rettet opp. Man kan bare slutte seg til at politikammeret ikke registrerte at noe manglet før Riksadvokatembetet gjorde oppmerksom på det. Påtalemyndigheten må kunne påvise at en anke er fremmet i tide. Når så ikke er skjedd, må resultatet bli at anken for så vidt angår B, avvises også når det gjelder straffutmålingsspørsmålet.

Det står tilbake å vurdere det anken gjelder - straffutmålingen. Etter den oppfatning jeg har gitt uttrykk for hva angår B, blir det bare forholdet for A som skal vurderes.

A har to ganger med ca. 3 ukers mellomrom tatt del i demonstrasjoner. Etter første gangs deltakelse var han forelagt en bot på kr. 3.000. Han var således klar over det bøtenivå som ble anvendt, da han på ny forgikk seg. Han er av yrke hjelpepleier med en lønnsinntekt på henimot kr. 80.000 pr. år. I samsvar med gjeldende praksis antar jeg at den samlede bot passende kan settes til kr. 6.000, subsidiært fengsel i 30 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. For A gjøres den endring i herredsrettens dom at boten settes til 6.000 - seks tusen - kroner og den subsidiære fengselsstraff til 30 - tretti - dager.

2\. For B avvises anken.


*— side 681 —*

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Syvertsen og dommerne Løchen og Bølviken: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

