---
title: "Rt-1982-916"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-05-28
publisert: "Rt-1982-916 (196-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 113B/1982"
parter: "Riksadvokatfullmektig Erling O. Lyngtveit, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Aasland, Skåre, Elstad, Holmøy, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-916"
censurert: false
---

# Rt-1982-916

Dommer Aasland: Oslo byrett avsa 4. mars 1982 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1942, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd til fengsel i 24 - tjuefire - dager som i medhold av straffeloven §52, nr. 1 og §53 nr. 1 gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

I tillegg idømmes han en ubetinget bot stor 1500,- - femtenhundre - kroner og hvis boten ikke betales, fengsel i 10 - ti - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Oslo har anket over straffutmålingen, og hevder at det burde vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Når det i dette tilfelle kunne være spørsmål om å fravike den vanlige straffutmålingspraksis hvoretter det som regel skal idømmes ubetinget fengselsstraff ved promillekjøring, er det fordi domfelte har forflyttet sin bil en relativt kort distanse, 40-60 meter, uten at motoren var i gang og i meget lav fart. Jeg kan imidlertid ikke se at disse forhold - slik saken ligger an - gir tilstrekkelig grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget, jfr. særlig avgjørelsen i [Rt-1970-963](Rt-1970-963 "wikilink"), som har atskillige likhetstrekk med den foreliggende sak. Det er i vår sak tale om betydelig alkoholpåvirkning; blodprøve tatt ca en time etter kjøringen viste en middelverdi på 1,97 promille. Domfelte kjørte med en - riktignok liten - lastebil i en sentral bygate, og kjøringen påkalte oppmerksomhet fra en politibil i nærheten fordi den skjedde på nattid uten lys.

Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, faller boten bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Skåre: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Elstad, Holmøy og Schweigaard Selmer: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

