---
title: "Rt-1982-75"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-01-15
publisert: "Rt-1982-75 (25-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22B/1982"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jacob Bae)."
forfatter: "Holmøy, Aasland, Endresen, Schweigaard Selmer, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "Straffeprosessloven (1887) §169"
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§20"
  - "§21"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-75"
censurert: false
---

# Rt-1982-75

Dommer Holmøy: Bodø forhørsrett avsa 24. juli 1981 dom som med rettelser i henhold til straffeprosessloven §169 første ledd har denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 §43, 2. og tredje ledd jfr. §21 annet ledd, jfr. §20, lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 §43, 2. og tredje ledd, jfr. §21 tredje ledd jfr. §20, og lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 §43 første ledd, jfr. §22 første ledd jfr. §20, jfr. kgl. res. av 16. desember 1977 jfr. forskrifter om narkotika m.v. av 30. juni 1978, §4 og §2 og den i medhold av §3 gitte narkotikaliste, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

Hos domfelte inndras et beløp stort kr. 6000,- - sekstusen - kroner, jfr. straffeloven §34.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener fengselsstraffen burde vært gjort betinget.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfelte er kjent skyldig i innførsel og salg av hasjisj og dessuten for å ha brukt hasjisj i en periode på nærmere to år.

Innførselen gjaldt et kvantum på ca 1,1 kg hasjisj, hvorav domfelte solgte videre ca 300 gram. Forsvareren for Høyesterett har gjort gjeldende at domfeltes medvirkning til innførselen var av tilfeldig og beskjeden karakter. Dette er jeg ikke enig i. Det framgår av domfeltes egen forklaring at han under sitt opphold i Danmark i utdanningsøyemed fikk tilbud av to danske ungdommer om å «skyte inn penger» i hasjisj for videre salg. Da domfelte var kommet i en vanskelig økonomisk situasjon på grunn av høyt pengeforbruk, mottok han tilbudet, sammen med en norsk medstuderende. Domfelte reiste så sammen med de to danske ungdommer til Oslo med hasjisjen. Domfeltes motiv for dette var at han ville selge den del av partiet som han skulle ha, men han ville også være danskene behjelpelig i Oslo, noe han også var. De overnattet hos venner av domfelte. Domfelte og hans to danske bekjente var også sammen om å finne en person som sørget for salg av 800 gram av hasjisjen. Dette salg hadde domfelte ingen fortjeneste på, og det kan nok også synes som om hans medvirkning for så vidt var forholdsvis beskjeden, men han var aktivt med på innførselen, og salget av de resterende 300 gram hasjisj skjedde for hans og hans norske venns regning. Etter det opplyste var hans fortjeneste beskjeden også på dette salg.

Aktor for Høyesterett har opplyst at den person som påtok seg salget av de 800 gram av hasjisj-partiet, er dømt til 9 måneders fengsel for dette forhold og salg av et annet parti hasjisj som senere ble innført av de samme danske ungdommer. Det er reist tiltale mot domfeltes norske venn, men denne sak er ikke avgjort.

Som grunnlag for betinget dom er fra forsvarets side først og fremst påberopt at det er gått lang tid siden de straffbare forhold fant sted - nærmere to år, og at domfelte nå er kommet i fast arbeid. Jeg finner det klart at disse forhold ikke kan gi grunnlag for betinget straff for innførsel og salg av så betydelige kvanta hasjisj som det er spørsmål om i denne sak. Av almenpreventive grunner må det i slike tilfelle reageres med en betydelig ubetinget fengselsstraff. Jeg finner etter forholdene at det ikke er grunnlag for å nedsette den straff på ett års fengsel som forhørsretten har utmålt.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Schweigaard Selmer og Stabel: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

