---
title: "Rt-1982-1141"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-08-20
publisert: "Rt-1982-1141 (287-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 142B/1982"
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Endresen, Holmøy, Sandene, Christiansen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§10"
  - "§4"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1141"
censurert: false
---

# Rt-1982-1141

Dommer Endresen: Asker og Bærum herredsrett avsa den 2. april 1982 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1913, dømmes for forseelse mot Lov om betaling og innkreving av skatt av 21. nov. 1952 nr. 2 §51 første ledd jfr. annet ledd, jfr. §4, jfr. §10 nr. 1 første ledd, første punktum, jfr. §5, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

Straffens fullbyrdelse utsettes i medhold av straffeloven §52 med en prøvetid på 2 - to - år.

Saksomkostninger idømmes med kr. 2000,- - kronertotusen -.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at domfelte skulle frifinnes.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder herredsrettens saksbehandling og lovanvendelse.

Politimesteren i Asker og Bærum har på sin side påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet det anføres at det her burde vært anvendt ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at domfeltes anke over saksbehandlingen må tas til følge, da jeg finner domsgrunnene utilstrekkelige til å avgjøre om domfelte med rette er funnet skyldig i overtredelse av skattebetalingsloven.

Unnlatelsen av å foreta skattetrekk dreier seg om tre terminer fra 1. januar 1980 til og med juli måned 1980.

På styremøte i firmaet den 13. mars 1980 ble det blant annet besluttet følgende:

«Etter A's og styrets ønske vil derfor soussjef B allerede nå overta ansvaret for bedriftens økonomiske virksomhet og den dermed forbundne administrasjon.»

Etter min mening er det ikke klart om domfelte ihvertfall for det skattetrekk som deretter skulle foretas kan holdes ansvarlig, selv om han ennå en tid beholdt tittel som daglig leder. Ved vurderingen av hvem ansvaret påhviler må det foretas en konkret vurdering, hvor stillingsbetegnelsen ikke behøver være utslagsgivende, jfr. [Rt-1974-38](Rt-1974-38 "wikilink"). En slik vurdering har herredsrettens flertall ikke foretatt.

At orienteringen om de endrede myndighetsområder som etter styrets beslutning av B skulle sendes de ansatte, firmaets kreditorer og finansforbindelser ikke ble gitt, må være uten betydning.

Men tiltalen gjaldt også perioden fra årsskiftet og frem til styrebeslutningen av 13. mars 1980. Til dette tidsrum knytter det seg atskillig uklarhet i domsgrunnene. Det er på det rene at soussjef B som var ansatt i oktober 1979 allerede fra ansettelsen hadde fått særlige oppgaver når det gjaldt firmaets økonomi og likviditet. Firmaets økonomi må allerede på det tidspunkt ha vært meget anstrengt. Allerede 8. februar 1980 var det fra styrehold fremkommet ønske om at B måtte overta som leder av bedriften.

Det fremgår av herredsrettens dom at domfeltes autoritet og myndighet «etter hvert ble sterkt svekket», og at stillingen som soussjef ble opprettet fordi styreflertallet «etterhvert (kom) til at domfelte ikke lenger kunne betros ansvaret for firmaets økonomi». Denne utvikling som domsgrunnene ikke gir anledning til nærmere å tidfeste eller nærmere konkretisere må, slik jeg ser det, referere seg til perioden forut for B's ansettelse til styrebeslutningen i mars 1980. Domsgrunnene gir ikke tilstrekkelig grunnlag for å vurdere domfeltes faktiske myndighet i dette tidsrum. Dertil kommer - at av den samlede retts bemerkninger går det frem at styret i firmaet på de månedlige styremøter behandlet likviditetssituasjonen, og retten legger til grunn at bestemmelsen om hvordan firmaets likvider skulle disponeres, derunder bestemmelsen om hvorvidt og i hvilken utstrekning inntrukne skatter skulle innbetales ved forfall ble truffet der, m.a.o. at verken domfelte eller B hadde myndighet til å avgjøre dette spørsmålet. Det fremgår ikke av domsgrunnene når denne styrets overtakelse av myndigheten på dette punkt fant sted, om den også var gjeldende i tidsrummet fra årsskiftet og frem til styrebeslutningen av 13. mars 1980.

Aktor har under prosedyren for Høyesterett anført at ved vurderingen av domfeltes forhold må det også ses hen til at han var medlem av firmaets styre i det angjeldende tidsrum, og den siste måned før konkursen også styreformann. Jeg nevner at da saken var oppe i herredsretten, var det full enighet mellom aktor og forsvarer om at domfelte ikke kunne felles for handlinger han måtte ha begått som styremedlem, slik tiltalebeslutningen var utformet. Dette synspunkt som fikk rettens tilslutning, ble følgelig ikke gjort til gjenstand for bevisførsel, og Høyesterett kan ikke vurdere dette som førsteinstans.

Alt i alt finner jeg domsgrunnene på de punkter jeg har pekt på så utilfredsstillende at jeg finner å måtte stemme for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sandene, Christiansen og Blom: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommer Øystein Flack med domsmenn):

Asker og Bærum politikammer har den 20. januar 1982 satt A, født xx.xx.1913, under tiltale for forseelse mot lov om betaling og innkreving av skatt av 21. nov. 1952 nr. 2 §51 første ledd, jfr. §4 jfr. §10 nr. 1 første ledd, første punktum, jfr. §5, - - -

ved som daglig leder av firmaet A - - - A/S i X å ha unnlatt å foreta eller sørge for at det ble foretatt foreskrevet skattetrekk i de ansattes lønninger til staten og Asker kommune for tidsrommet fra og med januar til og med juli 1980 med tilsammen kr. 204031,- og til staten og Bærum kommune for juli 1980 med tilsammen kr. 7721,- tilsammen kr. 211752,-, eller å ha medvirket hertil. - - -

Før retten gir seg inn på en beskrivelse av saksforholdet, vil den påpeke at tiltalte er satt under tiltale i egenskap av daglig leder av firmaet A - - - A/S, og ikke i egenskap av styremedlem i dette selskap. Tiltalte var firmaets grunnlegger og dets selvfølgelige leder helt opp til 1970-årene. Han tegnet firmaet og beholdt denne posisjon helt frem til firmaet gikk konkurs i 1980. Han var imidlertid ansatt som disponent for firmaet og fikk lønn av dette. I den tid som saken gjelder var han i mindretall i firmaets styre, der han har sittet gjennom hele firmaets eksistens. Tiltaltes forsvarer fremholdt at tiltalte, slik tiltalebeslutningen lyder, ikke kunne felles for handlinger han har begått i egenskap av styremedlem, således heller ikke for medvirkning til straffbare handlinger, begått av andre ansatte i firmaet. Aktor ga sin tilslutning til denne oppfatning, og retten er enig i den.

Forsvareren har for øvrig bemerket at tiltalebeslutningen ikke henviser til skattebetalingsloven §51 annet ledd, mens hendelsesbeskrivelsen også omfatter medvirkning. Tiltalte og forsvareren sa seg imidlertid innforstått med at hovedforhandlingen ikke behøvde utsettes for at de skulle få anledning til å overveie spørsmålet om subsummering under annet ledd nærmere. Dette skjedde etter at aktor hadde sagt fra om at han mente det kunne bli aktuelt å subsummere forholdet under annet ledd.

En del av det relevante saksforhold er allerede berørt. Vedkommende saksforholdet bemerker retten videre:

I løpet av 70-årene hadde firmaet tatt opp produksjon av nye artikler, i første rekke - - -, og i den forbindelse trukket ny kapital inn i firmaet. Firmaet kom etter dette i økonomiske vanskeligheter, og styrets flertall kom etter hvert til at tiltalte ikke lenger kunne betros ansvaret for firmaets økonomi, om det skulle komme seg gjennom vanskelighetene. Styret bestemte derfor - og fikk godtatt av tiltalte - at det skulle ansettes en soussjef til å ta seg av økonomisiden. B ble ansatt i den nye stillingen, og han fikk i oppdrag direkte av styret å skaffe oversikt over selskapets forpliktelser og over utviklingen av likviditetssituasjonen fremover. Han skulle legge frem, på de månedlige styremøter, oversikt over de påregnelige utgifter, derunder hvor mye som trengtes for å holde produksjonen gående, og over de påregnelige inntekter.

B opptok også, uten tiltaltes medvirkning, forhandlinger med kreditorene og laget en plan for betaling av eksisterende gjeld (et moratorium), og la resultatet av forhandlingene frem for styret.

Tiltalte skulle etter styrets beslutning ta seg av den tekniske drift, i første rekke. Det er etter rettens mening på det rene at tiltaltes autoritet og myndighet etter hvert ble sterkt svekket. Retten oppfatter situasjonen slik at soussjefen ikke fikk selvstendig myndighet eller kunne sette til side, på egen hånd, tiltaltes beslutninger, heller ikke på økonomisiden; men det er også på det rene at soussjefen ikke behøvde å bøye seg for tiltaltes beslutninger vedkommende bruken av firmaets likvide midler, men kunne bringe disse beslutninger inn for styret, som hadde gitt beskjed om at det normalt ville støtte ham når det gjaldt slike spørsmål. Soussjefens innflytelse ble etter hvert øket, slik at han også kunne bringe spørsmål om ansettelse og oppsigelse av funksjonærer og arbeidere inn for styret og få medhold der når han var uenig med tiltalte.

Soussjef B tiltrådte formelt 1. oktober 1979. I februar 1980 hadde firmaets økonomi utviklet seg slik at styremedlem C mente at soussjef B burde overta stillingen som daglig leder av firmaet. Spørsmålet ble behandlet på styremøte 13. mars 1980. Fra protokollen fra møtet gjengis:

«I forbindelse med sin tilbaketreden i løpet av 1980 fremla A følgende meddelelse:

«Disponent A skal etter avtale fratre som selskapets daglige leder i løpet av 1980. Fra samme tid overtar soussjef B som selskapets disponent. Da A allerede nå ønsker å trappe ned etter hvert, og på grunn av de store omlegginger av produksjonen som for tiden skjer, ønsker A i sin helhet å ofre seg for den produksjonstekniske virksomheten innen bedriften. Etter A's og styrets ønske vil derfor soussjef B allerede nå overta ansvaret for bedriftens økonomiske virksomhet og den dermed forbundne administrasjon.»

Styret godtok denne melding, og det ble vedtatt at det skulle sendes en tilsvarende orientering til de ansatte, til våre kreditorer og finansforbindelser. Den endelige utsendelse ble overlatt til B.»

B fortalte som vitne at han fant bestemmelsen uklar og at han fryktet for at han var blitt påført et strafferettslig ansvar for riktig innbetaling for trukket skatt m.v., uten å ha den nødvendige myndighet. Han opplyste at han reiste spørsmålet i styremøtet, og fikk et svar som han måtte utlegge slik at styret mente at han ikke skulle ha noe slikt ansvar, og at dette ansvar fremdeles påhvilte tiltalte. Han følte seg imidlertid ikke helt beroliget, og ringte derfor til firmaets juridiske konsulent, h.r.advokat Bachke, og fikk et beroligende svar. Etter dette slo han seg til ro. Tiltalte kan ikke huske at spørsmålet ble reist, og retten vil tilføye at tiltalte neppe har ansett det strafferettslige ansvar som noe problem. I hans tid som leder av økonomifunksjonen hadde firmaet mange ganger måttet disponere inntrukne skattemidler - men greid å ordne opp i tide. Styreformannen opplyste at han mener det ble gjort helt klart at ansvaret med virkning fra 13. mars 1980 gikk over fra tiltalte til B.

B unnlot i forståelse med tiltalte å sende ut melding til kreditorene. B mente åpenbart at hans ansvar ikke var blitt utvidet i forhold til situasjonen 13. mars, mens tiltalte mente at B hadde dette ansvaret allerede før 13. mars Beskjeden om å sende melding til ansatte, kreditorer m.v. ble imidlertid innskjerpet ved neste styremøte 16. april 1980, og melding utsendt.

Retten vil fremholde at styret på de månedlige styremøter behandlet likviditetsoversiktene, og legger til grunn at bestemmelsen om hvordan firmaets likvider skulle disponeres, derunder bestemmelsen om hvorvidt og i hvilken utstrekning inntrukne skatter skulle innbetales ved forfall, ble truffet der, m.a.o. at verken tiltalte eller B hadde myndighet til å avgjøre dette spørsmålet. Som styremedlem var tiltalte med på beslutningene vedkommende skatteinnbetalingen, og det er intet som tyder på at han tok til orde mot at skattepengene ble holdt tilbake og brukt til andre formål. Tvert i mot anser retten det som godtgjort at tiltalte overfor B enkelte ganger ga uttrykk for at en større del av likvidene burde brukes i driften, med den følge at det ville blitt mindre igjen til skattemyndighetene enn B anså forsvarlig. Av det som foran er sagt om gjerningsbeskrivelsen i tiltalebeslutningen følger, at retten ikke kan finne tiltalte skyldig i egenskap av styremedlem.

Rettens flertall, domsmennene, finner imidlertid at tiltalte, selv etter å ha fått beskåret sin myndighet som foran beskrevet, fremdeles hadde en slik stilling i firmaets ledelse, d.v.s. som ansatt, at han ikke var blitt fritatt for ansvar etter loven for unnlatelse av å foreta skattetrekk. (Det bemerkes at forholdene foran er beskrevet som unnlatelse av å betale inn trukket skatt, mens tiltalen gjelder unnlatelse av å foreta skattetrekk. Retten legger til grunn at det er det siste som er skjedd, men har funnet det lettere å gi en dekkende beskrivelse av tiltaltes, B's og styrets vurderinger og disposisjoner ved å bruke en noe annen uttrykksmåte. Denne uttrykksmåte svarer til det som er naturlig å bruke i ettertiden, hva enten en vurderte det slik at det fantes penger som kunne brukes til skatt, eller at de disponible midler ikke strakk til lenger enn til å dekke netto lønnsutbetalinger.)

Rettens flertall mener at tiltalte, i egenskap av ansatt, måtte ha gjort forsøk på å hindre at skattemidlene ble tilbakeholdt, dersom han skulle blitt fri for strafferettslig ansvar.

Rettens mindretall, formannen, er av den oppfatning at det, slik som forholdene er beskrevet, var helt klart at tiltalte, som ansatt, var fratatt enhver rådighet over pengestrømmen gjennom selskapet, således også over inntrukne skattebeløp, og at han ikke hadde noen innflytelse, i egenskap av ansatt, over andres disposisjoner for så vidt. Retten vil her understreke den betydning det har at retten foran har ansett seg avskåret fra å felle dom over tiltalte for hans standpunkter og uttalelser i egenskap av styremedlem.

Slik forholdene var i dette tilfellet, kan det etter mindretallets mening, ikke spille noen rolle i strafferettslig henseende om tiltalte uttrykkelig protesterte mot tilbakeholdelsen av skattemidlene.

Rettens flertall finner altså at tiltalte må finnes skyldig i forseelse mot Lov om betaling og innkreving av skatt av 21. november 1952 nr. 2 §51, 1. jfr. annet ledd, jfr. §4 jfr. §10 første ledd første punktum, jfr. §5. Mindretallet stemmer for frifinnelse.

Når det gjelder straffutmålingen bemerkes:

For overtredelse av den her omhandlede bestemmelse utmåles normalt ubetinget fengsel. Rettens flertall, domsmennene, er imidlertid av den oppfatning at tiltaltes forhold i dette tilfellet ikke kan betraktes som særlig graverende. I betraktning av dette og tiltaltes alder og ustraffede vandel, finner retten at det bør utmåles en betinget fengselsstraff. Under henvisning til det som foran er sagt angående omstendighetene, finner retten at en straff av betinget fengsel i 30 dager er passende. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

