---
title: "Rt-1982-1442"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-10-22
publisert: "Rt-1982-1442 (353-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 184B/1982"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Christiansen, Hellesylt, Blom. Mindretall: Elstad, Løchen"
lovhenvisninger:
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§20"
  - "§21"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1442"
censurert: false
---

# Rt-1982-1442

Dommer Elstad: Solør forhørsrett avsa 28. juli 1982 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 §43, 2. og tredje ledd jfr. §21 tredje ledd, §22, og §43 første ledd jfr. §22, jfr. §20 og forskr. av 30. juni 1978, jfr. straffeloven §62 og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager.

Den betingede dom av 07. januar 1981 blir stående uendret, jfr. straffeloven §54 nr. 3.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket for å få straffen gjort betinget, og subsidiært for å få straffens lengde redusert. I ankeerklæringen har domfelte begrunnet anken med at han i mars 1982 ble omvendt, at han siden den gang har vært aktivt medlem av den lokale pinsemenighet, og at vekkelsen og samhørigheten med trosfeller fullstendig har forandret tilværelsen for ham. Forsvareren for Høyesterett har nærmere utdypet de forhold i saken som kan tale for en betinget reaksjon.

Jeg mener at anken bør tas til følge.

Domfelte er født i januar 1958 og blir således om få måneder 25 år gammel. Det er opplyst at han frem til han var 22 år bodde i Oslo, og at han der hørte til dem som misbrukte narkotika. Domfelte har selv forklart at han alt som barn begynte å bruke narkotiske stoffer, at han etter hvert gled over til bruk av stadig «hardere» stoffer, og at dette igjen førte til vinningsforbrytelser for å finansiere kjøpene. Det som objektivt kan konstateres, er at domfelte høsten 1977 fikk dom på betinget fengselsstraff for overtredelse av legemiddelloven, og at han våren 1979 ble forelagt en bot for samme art forgåelse. Til dette kommer at domfelte i denne periode av sitt liv begikk flere vinningsforbrytelser som førte med seg betingede reaksjoner. Det hele summerer seg opp i en dom av 7. januar 1981 med fellesstraff på 7 måneder betinget fengsel med prøvetid på 2 år. Dommen har således referanse til straffbare forhold som har forekommet for nå 3 1/2 år og mer bakover i tid.

I 1979 flyttet domfelte til X i Y. Han har selv opplyst at det skjedde for å komme bort fra narkotikamiljøet i Oslo. Fra denne senere periode vet man at domfelte våren 1980 kjørte motorvogn i alkoholpåvirket tilstand. For dette ble han idømt ubetinget fengsel i 22 dager som er sont. Til dette kommer den forgåelsen som aktuelt er til vurdering, og som skjedde rundt årsskiftet 1981/82. Utover dette kjenner man ikke til noe ufordelaktig om domfelte. Etter eget utsagn har han etter flyttingen til X greid å holde seg unna narkotika slik at misbruket rundt årsskiftet 1981/82 representerer en enkeltstående «sprekk» i en ellers vellykket frigjøring fra stoffavhengigheten. Det foreligger ikke opplysninger som gir grunnlag for å betvile riktigheten av hans utsagn.

Saken gjelder kjøp, besittelse og bruk av et ikke nærmere spesifisert kvantum hasj. Ifølge aktor kan det totalt dreie seg om henimot 20 gram kjøpt og brukt over en periode på ca 3 måneder. Forholdet ble avdekket ved opprullingen av en større narkotikasak mot leverandøren av stoffet. Jeg innser at gode grunner kan tale for en ubetinget fengselsstraff slik forhørsretten gav dom for. Det vil også kunne reises spørsmål om det for domfelte selv ikke vil være bedre med en kortvarig frihetsberøvelse nå, fremfor en betinget reaksjon som for 2 år fremover vil føre til at han, om han på ny skulle forgå seg, blir nødt til å sone straff for lovovertredelser begått mange år bakover i tid. Ved vurderingen må man etter min mening ha for øye de helt spesielle forhold ved domfeltes situasjon.

Etter det som foreligger, har domfelte siden 1979 på eget initiativ søkt å komme vekk fra sin kriminelle fortid som igjen har hatt stoffavhengighet som bakgrunn. Man må vel kunne si at han stort sett også har lykkes i det. Dette er i seg selv et forhold som bør krediteres ham. Til dette kommer den omvendelse som han selv særskilt har påberopt. Fra den pinsemenighet han er tilknyttet, foreligger uttalelse om at trosfellene er oppmerksom på hans tidligere liv og har godtatt ham som en av sine, og at han er uttatt til ungdomsarbeid i menigheten. Ifølge uttalelsen har han også truffet en solid, kristen jente som han skal gifte seg med. Bare tiden kan vise om domfeltes eget ønske om å distansere seg fra en uheldig fortid, kombinert med den støtte menigheten og forholdet til en bra jente vil kunne gi, er tilstrekkelig til fullstendig rehabilitering. Men fremtidsutsiktene synes å være gode. I alle fall er det en sjanse for at alt vil gå bra som ikke bør lates uprøvet, og en mulighet for at soning av fengselsstraff kan gi tilbakeslag som bør søkes unngått.

Den straffbare handling saken gjelder, ble begått i prøvetiden for den betingede dom av 7. januar 1981 på fengsel i 7 måneder. Straffeloven åpner nå adgang til å anvende betinget reaksjon både ved særdom og ved fellesdom. Ifølge forarbeidene til straffelovsendringen av 12. juni 1981 skal imidlertid fellesdom være det normale. Domfeltes forsvarer har da også gått inn for en slik løsning. Dette er jeg enig i. Fellesstraffen mener jeg passende kan settes til fengsel i 8 måneder. Prøvetiden for den betingede straff bør settes til 2 år som er det vanlige, jfr. straffeloven §53 nr. 1 annet ledd. Det første året i prøvetiden bør domfelte etter min oppfatning stå under tilsyn av Kriminalomsorgen i frihet, jfr. straffeloven §53 nr. 2.

Da jeg etter rådslagningen vet at jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Christiansen: Jeg finner at det ikke kan gis betinget dom, men at straffetiden bør forkortes.

Domfelte er tidligere gitt en lang rekke betingede dommer, som blant annet omfatter en narkotikaforseelse. Videre er han bøtelagt i 1979 for overtredelse av lov om legemidler og gifter. Han er altså gang på gang gitt sjanser til en rehabilitering. Likevel faller han i tidsrommet november 1981 til mars 1982 tilbake til narkotikabruk. Det kvantum hasjisj saken gjelder, er så vidt skjønnes nærmere 20 gram, og kan ikke anses som ubetydelig.

De formildende omstendigheter i saken er det etter min mening til fulle tatt hensyn til ved at domfelte nå får en særskilt kortvarig dom, som jeg finner passende kan settes til fengsel i 25 dager. Er den rehabilitering som domfelte påberoper seg reell, har jeg vanskelig for å se at soning av en så kortvarig straff vil kunne skade rehabiliteringen. Jeg innskyter at domfelte ikke er i fast lønnet arbeid. Etter min mening må det også være i domfeltes egen interesse at han ved utløpet av prøvetiden i januar 1983 blir kvitt den tidligere betingede fellesdom på 7 måneders fengsel fremfor nå å få en ny samlet betinget dom.

Jeg stemmer etter dette for denne Dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 25 - tjuefem - dager.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Elstad.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Christiansen.

Dommer Blom: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

