---
title: "Rt-1982-1598"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-11-18
publisert: "Rt-1982-1598 (382-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 201B/1982"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Bjørn Pettersen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Løchen, Endresen. Mindretall: Michelsen, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§12"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1598"
censurert: false
---

# Rt-1982-1598

Dommer Sinding-Larsen: Hålogaland lagmannsrett avsa den 1. oktober 1982 dom som for A hadde slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd jfr. første ledd jfr. §12 nr. 3 a, jfr. legemiddelloven §20, jfr. kgl. res. av 16. desember 1977, jfr. forskrifter om narkotika m.v. av 30. juni 1978 §2 og den i medhold av §3 gitte narkotikaliste, til en straff av fengsel i 2 - to - år. Herfra går 199 - etthundreognittini - dager for varetektsfengsling.

Saksomkostninger pålegges ikke.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet «n dommer stemte for at fengselsstraffen skulle settes til to år og seks måneder.

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng og domfeltes personlige forhold, viser jeg til lagmannsrettens dom.

Statsadvokaten i Nordland har anket over straffutmålingen, idet han blant annet viser til rettens mindretalls bemerkninger.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte kjøpte, mens han ferierte på Jamaica sammen med sin forlovede, 4,18 kg marihuana for innførsel til Norge. Han skaffet seg en kjølebag og fjernet isolasjonsmaterialet og la isteden inn marihuanaen, som han hadde presset sammen og pakket i plastposer. Han limte bagen sammen igjen og la den i en kartong og ekspederte den til sin mor i X som flyfrakt. Moren hadde ikke noe kjennskap til dette. Domfelte regnet med at han selv ville komme hjem før pakken. Innførselen til Norge var således omhyggelig og grundig planlagt.

Det kvantum marihuana saken gjelder må, som også lagmannsretten har lagt til grunn, anses betydelig. Omsetning av partiet på domfeltes hjemsted i X og i Trondheim hvor han studerte, ville, som påpekt av lagmannsrettens mindretall, kunne ha en betydelig spredningseffekt.

Lagmannsretten har i formildende retning lagt vekt på at det dreier seg om marihuana som er «et forholdsvis mildt narkotisk stoff». Marihuana stammer i likhet med hasjisj fra cannabisplanten, men er mindre bearbeidet og inneholder derfor gjennomgående mindre av det virksomme stoff, THC. I og med at det virksomme stoff er det samme, vil likevel skadevirkningene og faren for overgang til sterkere stoffer være omtrent den samme, og jeg kan ikke se at det er grunn til å legge særlig vekt på at det dreier seg om marihuana og ikke hasjisj.

Til politiet har domfelte forklart at han regnet med at han ville kunne få omkring kr. 250000 for partiet. For lagmannsretten har han hevdet at han ikke kunne regne med så meget. Jeg finner ikke at det er grunn til å gå nærmere inn på dette. De påtenkte salg ville i alle fall, om politiet ikke hadde tatt hånd om partiet ved ankomsten, ha innbrakt betydelige beløp. Domfelte hadde på Jamaica betalt tilsvarende kr. 900 for partiet. I tillegg kom kr. 1100-1200 for flyfrakt. Fortjenesten ved salg ville således i alle fall blitt meget stor. Bakgrunnen for domfeltes handlemåte var at han og hans forlovede, som begge var studenter, hadde brukt opp sine studielån og i tillegg et beløp som domfelte hadde fått ved salg av andel i en leilighet, til ferieopphold på Jamaica. Fortjenesten på narkotikapartiet skulle finansiere kjøp av leilighet og fortsatte studier. Domfeltes handlemåte hadde således et rent fortjenestemotiv og innebar en spekulasjon i andres trang til narkotika.

Domfelte var selv på denne tid ikke avhengig av narkotika, men hadde noen år tidligere vært sprøytenarkoman og måtte ha godt kjennskap til de problemer narkotikamisbruk fører med seg. Dette må etter mitt syn tillegges vekt i skjerpende retning.

Jeg er kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i to år og seks måneder.

Jeg stemmer for denne Dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder.

Dommer Michelsen: Jeg er enig i førstvoterendes straffutmålingsbetraktninger, men finner at en straff av fengsel i 3 år her er en passende reaksjon.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Sinding-Larsen.

Dommer Endresen: Likeså.

Dommer Tønseth: Som annenvoterende, dommer Michelsen.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

