---
title: "Rt-1982-1224"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-09-03
publisert: "Rt-1982-1224 (305-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 159B/1982"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Christiansen, Bugge, Holmøy, Sandene, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1224"
censurert: false
---

# Rt-1982-1224

Dommer Christiansen: Asker og Bærum forhørsrett avsa 10. juni 1982 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §12, første ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet hun mener at det burde vært gitt en betinget fengselsstraff. Hun anfører blant annet at det i rettspraksis ikke kan ses å foreligge noe tilfelle hvor en isolert overtredelse av vegtrafikkloven §12 første ledd har medført så streng straff som her. Det er også vist til at hennes 30 år gamle passasjer ved ulykken har vedtatt et forelegg for samme forseelse med en bot på kr.800.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Domfelte kjørte om natten i en hastighet av vel 50 km/t på en kvinne som domfelte registrerte ble kastet over panseret på bilen og traff frontruten med hodet, slik at denne ble knust i nedre høyre hjørne. Deretter skled den påkjørte ned på høyre side av bilen. Domfelte stanset ikke, og verken hun eller hennes passasjer foretok seg noe for å hjelpe den påkjørte. Denne var blitt kastet over brøytekanten og ut i snøhaugen på høyre side av vegen, og ble tatt hånd om av en bilist som hadde sett ulykken. Først neste dag - vel 13 timer etter ulykken - meldte domfelte seg for politiet.

Det er nødvendig at det reageres strengt ved overtredelser av vegtrafikkloven §12. Ved personskader kan det være av helt avgjørende betydning for den skadede at det blir gitt hurtig hjelp. Slik påkjørselen fortonte seg for domfelte og hennes passasjer, kunne denne fått de mest alvorlige følger. Domfeltes opptreden var derfor meget graverende. Jeg kan ikke se at den omstendighet at det senere viste seg at den påkjørte ikke var alvorlig skadet, eller at domfelte sannsynligvis fikk et sjokk ved ulykken, kan tillegges noen særlig vekt i formildende retning. Heller ikke finner jeg at det her kan tillegges særlig vekt at straffereaksjonen overfor hennes passasjer synes å være mild.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Sandene og Bølviken: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Tone Aarak):

Asker og Bærum politikammer har den 12. mai 1982 siktet A, født xx.xx.1952, for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §12 første ledd, - - -

ved søndag 14. feb. 1982 ca kl. 01.00 som fører av personbil med kjennemerke BL-78459 i Fekjan på Nesbru i Asker etter å ha kjørt på og skadet Ann Beate Christensen, født xx.xx.63, så hun ble kastet over bilen ikke straks å ha stanset og hjulpet den tilskadekomne, men straks etter å ha forlatt stedet og heller ikke vendt tilbake for å hjelpe. - - -

Siktede A er født xx.xx.52 - - - . Hun er sekretær og har en årlig inntekt på ca kr. 95000,-. Hun er uformuende, ugift og uten forsørgelsesbyrde. Hun er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt. - - -

På bakgrunn av siktedes uforbeholdne tilståelse og de øvrige opplysninger i saken finner retten det bevist at siktede søndag 14. februar 82 ca kl. 01.00 som fører av personbil BL-78459 kjørte på og skadet Ann Beate Christensen, født xx.xx.63, i Fekjan på Nesbru, og at hun deretter kjørte fra stedet uten å stanse for å hjelpe den tilskadekomne. Det finnes videre bevist at siktede var klar over at hun hadde kjørt på Ann Beate Christensen, og at hun var klar over at hun burde ha stanset og hjulpet den tilskadekomne.

Siktede blir etter dette å dømme for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §12 første ledd, idet de subjektive og objektive vilkår for straff foreligger.

Ved straffutmålingen skal i skjerpende retning bemerkes at man av almenpreventive grunner må reagere strengt i et tilfelle som det foreliggende. At man kjører på en person på en slik måte at vedkommende blir kastet opp på bilens panser og knuser frontruten med hodet, og så kjører videre uten å hjelpe den skadede, må betraktes som et meget alvorlig forhold. At man kommer i en slags sjokktilstand ved en slik hendelse må ansees som naturlig, men at en slik sjokktilstand gir seg det utslag at man forlater åstedet uten overhodet å undersøke hvordan det er gått med den skadede kan ikke aksepteres.

I formildende retning skal bemerkes at siktede oppriktig beklager sin handlemåte, og at hun etter det opplyste har hatt kontakt med skadede og gjort opp forholdet dem imellom. Det skal også nevnes at tilskadekomne ikke ble alvorlig skadet, likeledes at siktede frivillig meldte seg for politiet dagen etter.

På denne bakgrunn finner retten at en straff av fengsel i 21 dager er en passende reaksjon. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

