---
title: "Rt-1982-1772"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1982-12-16
publisert: "Rt-1982-1772 (401-82)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 216B/1982"
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Holmøy, Hellesylt, Sinding-Larsen, Tønseth, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1772"
censurert: false
---

# Rt-1982-1772

Dommer Holmøy: Hadeland og Land forhørsrett avsa 31. august 1982 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1962, bopel - - -, dømmes for overtredelse av militær straffelov §34 første ledd, jfr. annet ledd, annet straffalternativ til en fengselsstraff på 21 - tjueen dager. I medhold av straffeloven §52 nr. 1 annet ledd gjøres fengselsstraffen betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

I medhold av straffeloven §52 nr. 3, ilegges domfelte en ubetinget bot på kr. 500,-. Betales ikke boten, blir 5 - fem - dager fengselsstraff å avsone.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har anket over straffutmålingen. Det hevdes at straffen burde vært gjort ubetinget.

Jeg finner at dommen må oppheves, idet vilkårene for å avsi dom i forhørsrett ikke var til stede.

Jeg peker for ordens skyld på at ifølge rettsboken fra forhørsretten vedtok domfelte sin politiforklaring som sin rettslige forklaring etter at den var blitt referert for ham. Det fremgår at dette skjedde før domfelte hadde fått anledning til å gi en selvstendig forklaring for forhørsretten. En slik fremgangsmåte kan ikke anses for å være i samsvar med straffeprosessloven §283. Da domfelte også gav en selvstendig forklaring for forhørsretten, kan imidlertid feilen ikke antas å ha hatt noen betydning.

Årsaken til at domfelte ikke kom tilbake til militærleiren ved permisjonstidens utløp den 7. september 1981, var ifølge hans forklaring at han denne dag ikke fikk plass på militærfly fra Fornebu. Han har videre forklart at han dagen etter underrettet sin militære avdeling om dette, og videre at han den 11. september gjorde et nytt forsøk på å få plass med militærfly nordover, og at han da ble lovet plass den 17. september. Det fremgår at han deretter innrettet seg på å reise tilbake denne dag, noe han også gjorde.

Domfelte har presisert overfor forhørsretten at det var mangelen på plass på militærfly som var årsaken til at han ikke kom tilbake i tide. Det kan således ikke - slik forhørsretten synes å gjøre - bygges på at grunnen til fraværet var at han skulle utføre et arbeid hjemme.

Skyldkravet etter den militære straffelov §34 er forsett. Domfeltes forklaring kan imidlertid ikke anses å inneholde noen uforbeholden tilståelse av at hans ulovlige fravær var forsettlig. Man kan etter min mening heller ikke uten videre legge til grunn at dette subjektive straffbarhetsvilkår er oppfylt. Spørsmålet vil bero på om domfelte hadde krav på fri tilbakereise, eventuelt med militærfly, eller om han iallfall måtte kunne regne med å få reise tilbake med militærfly innen permisjonstidens utløp. Saken er ikke tilstrekkelig opplyst for så vidt angår disse spørsmål. Selv om fraværet ikke var forsettlig helt fra permisjonstidens utløp den 7. september, kan det reises spørsmål om domfelte dog kunne reist tilbake noe tidligere enn han gjorde, slik at en del av fraværet var forsettlig. Jeg viser til at domfeltes kamerat fikk reise tilbake med militærfly den 10. september. Domfeltes forklaring kan imidlertid heller ikke anses å inneholde noen tilståelse av at en del av det ulovlige fravær var forsettlig.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Tønseth og Bølviken: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Nils B. Hohle): - - -

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt i retten og som styrkes av de øvrige opplysninger i saken, finner retten bevist at A - i samsvar med siktelsen - har overtrådt militære straffelov §34 første ledd, jfr. annet ledd, annet straffalternativ for som krigsmann rettsstridig å ha forlatt eller å ha blitt borte i mer enn 7 døgn fra det sted det påligger ham som militær tjenesteplikt å være tilstede,

ved at han rettsstridig var fraværende fra sitt militære tjenestested ved Kp. B/BN I/Brig. N, Setermoen i tiden mandag 7. september 1981 kl. 14.45 til torsdag 17. september s.å. kl. 14.45, et ulovlig fravær på 10 dager.

Siktede handlet forsettlig idet han ifølge hans rettslige forklaring ble værende hjemme i - - -, vel vitende om at hans permisjonstid var utløpt. De forsøk på tilbakereiser som han angivelig skal ha gjort kan ikke gjøre siktedes forhold straffritt. Da han etter eget sigende ikke fikk plass på militærflyet fra Fornebu den 7. september 1981, samme dag som permisjonen løp ut, burde han straks ha underrettet sine militære foresatte på Setermoen om forsinkelsen. I stedet returnerte han til sitt hjem i - - -. Først 8. september kontaktet han sin avdeling pr. telefon. Han skal deretter den 11. september 1981 ha gjort et nytt forgjeves forsøk på å få plass med militærflyet fra Fornebu til Bardufoss.

Først den 17. september s.å. kom han med militærflyet nordover fra Fornebu.

De grunner som siktede oppgir for sitt fravær - at han sammen med sin søster skulle fullføre et arbeid med å legge inn vannledning i hjemmet i - - - er intet straffbefriende moment. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

