---
title: "Rt-1982-1654"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1982-12-02
publisert: "Rt-1982-1654 (388-82)"
stikkord: "Saksbehandling og straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 165/1982"
parter: "Statsadvokat Tor-Aksel Busch, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Aasland, Sinding-Larsen, Bølviken, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §252"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1982-1654"
censurert: false
---

# Rt-1982-1654

Dommer Schweigaard Selmer: Ytre Follo forhørsrett avsa 13. august 1982 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1957, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257, legemiddelloven §43, jfr. §22 jfr. §20 samt den betingede del av Moss forhørsretts dom av 7. juli 1981, jfr. straffeloven §54 nr. 3 alt sammenholdt med straffeloven §62 jfr. §63 annet ledd til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over saksbehandlingen og subsidiært over straffutmålingen. Med ankeerklæringen er fremlagt vitnemål av 18. juni 1982 fra Sogn videregående skole, legeerklæringer av 26. august og 1. september 1982 og uttalelse av 6. september 1982 fra sosialkontoret, Moss kommune.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen ikke fører frem, men at straffutmålingsanken bør tas til følge.

Etter det opplyste må jeg legge til grunn at domfelte ble innkalt til rettsmøtet i forhørsretten så sent som kvelden før han skulle møte. Etter straffeprosessloven §252 tredje ledd hadde domfelte krav på 24 timers varsel. Jeg finner imidlertid at den saksbehandlingsfeil som for så vidt foreligger, i dette tilfelle ikke bør føre til opphevelse av dommen. Domfelte har erkjent seg skyldig i de straffbare forhold som han er dømt for. Utmålingen av straffen for disse handlinger kan prøves av Høyesterett, og i denne sak er forhold av betydning for straffutmålingen godt opplyst.

Når det gjelder straffutmålingen, er jeg kommet til at straffen bør gjøres betinget.

Domfelte har gjennom en årrekke misbrukt narkotiske stoffer og har flere ganger vært til behandling i psykiatrisk sykehus. Han er tidligere domfelt 9 ganger. De mange straffbare forhold har klar sammenheng med hans narkotikamisbruk. Domfellelsen denne gang gjelder innbrudd på et legekontor hvor han tilegnet seg en injeksjonssprøyte og diverse medikamenter, blant annet morfin. Etter en mindre uoverensstemmelse i hjemmet hadde domfelte gått en aftentur. Han har forklart at han etter hvert fikk en trang til narkotika som han ikke klarte å stå imot. På hjemveien straks etter tyveriet brukte han i alt 60 mg morfin. Han ble funnet bevisstløs i en telefonkiosk og brakt til sykehus.

I uttalelse av 6. september 1982 fra sosialkontoret i Moss er det gitt følgende opplysninger om og vurdering av domfeltes aktuelle situasjon:

«Situasjonen i dag tilsier at A er kommet en god del skritt videre. Den positive utvikling illustreres best ved å se nærmere på de medvirkende årsaker som lå til grunn for en endring av hans livssituasjon i positiv retning ifjor.

For det første har forholdet til B utviklet seg dithen at de i dag er gift. De venter barn i desember d.å. De har bodd i samme leilighet i over et år og har et godt forhold til husverten. For det andre har A i tillegg til kontakt med egen familie, nå også god kontakt med B's familie.

A og B har hyppig samvær med B s foreldre som er bosatt i distriktet.

For det tredje har A siden han midlertidig ble ansatt ved Parkvesenet i Moss kommune, fullført et 1-årig kjemilaborant kurs. Med kompetansen denne utdannelsen gir, har han fått arbeid f.o.m. 6. september 1982.

Det kan videre nevnes at A ikke er å se i «miljøet» i Moss. Som det skulle fremgå av overnevnte skjer det stadig positive fremskritt. Et særlig positivt trekk synes å være at A etterhvert har klart å etablere et nettverk rundt seg bestående av personer som synes å være istand til å støtte han når han måtte ønske og trenge det. Jeg er kjent med at A i løpet av året som har passert har hatt en «sprekk». Et slikt tilbakefall vil han nok være den første til å beklage. Han klarte imidlertid raskt å komme på fote igjen.

En helhetlig vurdering av situasjonen er positiv. Det skjer stadig fremsteg. I dag gjelder det kanskje først og fremst forholdet rundt arbeidet som han har begynt på, og videre, situasjon rundt familien og barn som ventes i desember. I forbindelse med den rehabilitering A selv aktivt tar del i, vil vi fortsatt være redd for at en ubetinget dom vil bryte ned det som til i dag er bygget opp.»

Jeg må etter dette legge til grunn at domfelte er inne i en meget positiv rehabiliteringsfase. Han har riktignok hatt en alvorlig «sprekk» som førte til nærværende straffesak, men hensett til hans tidligere forhold må han likevel sies å ha «greid seg forbausende bra», slik reservelege Espen Bjerke ved Østfold psykiatriske sykehus gir uttrykk for i erklæringen av 26. august 1982. Hans innsats for å skaffe seg utdannelse og fast arbeid og hele hans livssituasjon for øvrig i dag gir løfter om at han skal klare å opprettholde en ordnet og tilfredsstillende tilværelse. På denne bakgrunn finner jeg det riktig å gi ham den sjanse og den støtte som ligger i at fellesstraffen gjøres betinget.

Jeg finner at straffetiden passende kan settes til fengsel i 120 dager.

Jeg stemmer for denne Dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 120 - ett hundre og tjue - dager.

2\. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52,§53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Bølviken og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

