---
title: "HR-2009-965-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-05-06
publisert: "HR-2009-00965-A - Rt-2009-560"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2009-00965-A, (sak nr. 2009/46), sivil sak, anke over dom"
parter: ":"
forfatter: "Indreberg, Lund"
lovhenvisninger:
  - "barnevernlova § 4-6"
  - "barnevernlova § 2-3"
  - "barnevernlova § 7-10"
  - "barnelova § 6"
  - "barnelova § 8"
  - "tvistelova § 29-20"
  - "rettshjelploven § 18"
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "tvisteloven § 20-12"
  - "barnevernlova § 4-21"
  - "barnelova § 4"
  - "tvistelova § 29-4"
  - "tvistlova § 29-20"
  - "tvistelova § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-965-A"
censurert: false
---

# HR-2009-965-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 6. mai 2009 sa Høgsterett dom i

            HR-2009-00965-A, (sak nr. 2009/46), sivil sak, anke over dom,


            X kommune                                (advokat Knut H. Strømme – til prøve)

            mot

            A                                        (advokat Christian B. Hjort)







                                            R Ø Y S T I N G :




    (1)     Dommar Utgård: Saka gjeld spørsmål om oppheving av lagmannsrette ns dom med
            grunnlag i at lagmannsretten har gått ut over påstanden og har handla i strid med krav til
            kontradiksjon. Saka reiser også spørsmål om plikt f or ein kommune til å fremje sak for
            fylkesnemnda for barnevern og sosiale saker i eit tilfelle det er sett fram krav om
            tilbakeføring av omsorg, og om domstolane eventuelt kan gi dom for slik plikt.


    (2)     X kommune ved barneverntenesta gjorde i august 2007 hastevedtak om å plassere B, fødd
            1. juli 2003, utanfor heimen, jf. barnevernlova § 4-6 andre ledd. Mor til jenta er C.

    (3)     Kommunen fremja 4. oktober 2007 sak for fylkesnemnda med forslag om
            omsorgsovertaking for B. Mor gav tilsvar 17. oktober, der ho opplyste at A hadde fått
            overført den daglege omsorga for B, samtidig som ho la ved ei erklæring der han
            vedkjende seg farskapen. Kommunen vart samstundes oppmoda om å trekkje saka frå

            fylkesnemnda.

    (4)     Kommunen bad etter dette om at det vart teke ein DNA-test. I brev av 21. november 2007
            uttala Rettsmedisinsk institutt ved Universitetet i Oslo at DNA-analysen av dei mottekne
            prøvene gjorde at A sin farskap ”er å anse som utel ukket”.

    (5)     Fylkesnemnda behandla 12. og 13. desember 2007 forslaget frå barneverntenesta om

            tiltak i saka med mor som part, og gjorde 20. desember vedtak om at barneverntenesta i X                                                         2


             kommune skulle overta omsorga for B. Det vart også gjort vedtak om at ho skulle

             plasserast i fosterheim og om samvær for mora.

    (6)      A hadde tidlegare fånyttes prøvd å få registrer t farskapen, men hadde ikkje gått fram i
             samsvar med regelverket. Registrering skjedde 18. desember 2007 då A personleg møtte
             fram hos folkeregisteret.


    (7)      Etter at han såleis var registrert som far, sette han 7. januar 2008 fram krav til
             barneverntenesta om omgjering av omsorgsovertakinga for B. X kommune sende
             14. mars 2008 eit brev, kalla vedtak, der det vart uttala at farskapsregistreringa etter

             barneverntenesta si oppfatning var lovstridig. Kommunen ville derfor ikkje fremje sak for
             fylkesnemnda om tilbakeføring av B til A, slik han hadde sett fram krav om. Det vart
             opplyst at vedtaket kunne påklagast til fylkesmannen.

    (8)      A sende 1. april 2008 brev til kommunen med varsel om at det ville bli reist

             fastsetjingssøksmål for at han hadde rett til at de t vart fremja sak for fylkesnemnda. Han
             bad samstundes om at kommunen revurderte standpunktet sitt.

    (9)      Fylkesmannen uttala i brev 22. april 2008 at det er fylkesnemnda som skal avgjere kven

             som skal reknast som part, og at fylkesmannen ikkje kunne behandle saka som klagesak.
             Men fylkesmannen har etter barnevernlova § 2-3 heimel for å føre tilsyn med
             barneverntenesta i kommunane. Kommunen vart med grunnlag i dette oppmoda om å
             førebu og sende saka over til fylkesnemnda ut frå kravet frå A.


    (10)     Då kommunen ikkje fremja saka for fylkesnemnda, reiste A 13. mai 2008 sak mot
             kommunen med påstand i punkt 1 om at han hadde rett til den daglege omsorga for B og i
             punkt 2 om at kommunen hadde plikt til straks å fremje sak om den daglege omsorga for
             fylkesnemnda. Kommunen gav tilsvar og påsto prinsipalt avvising og subsidiært

             frifinning.

    (11)     Nordre Vestfold tingrett gav orskurd 17. juni 2008 med slik slutning:

                    ”1.      Sak nr. 08-072709TVI-NOVE, avvises.

                     2.      X kommune tilkjennes saksomkostninger med kr. 10 000 med tillegg av lovens
                             forsinkelsesrente, fra forfall til betaling skjer.”


    (12)     Om kommunens plikt til å fremje sak for fylkesnemnda står det i orskurden:

                    ”Det er bare kommunen som kan reise sak for fylkesnemnda. Retten kan følgelig heller
                    ikke pålegge kommunen å reise sak.

                    Retten har ikke domsmyndighet, og søksmålet blir å avvise.”


    (13)     A anka til Agder lagmannsrett, som sa dom – urett gitt nemninga orskurd – 7. november
             2008 med slik domsslutning:

                    ”1.      Anken forkastes når det gjelder påstand nr. 1 for tingretten.

                     2.      X kommune v/barneverntjenesten plikter å forberede og sende sak om
                             omsorgen for B til fylkesnemnda for sosiale saker i Buskerud og Vestfold
                             snarest mulig.                                                        3


                     3.      Saksomkostninger tilkjennes ikke.”

    (14)     Lagmannsretten la til grunn at når fristane etter barnevernlova § 7-10 andre ledd er ute,
             har kommunen i utgangspunktet ei rettsleg plikt til å fremje ei sak, når den private parten

             har kravd endring i eit tidlegare vedtak. Det vart vist til at fylkesnemnda – som hadde
             sendt eit brev til kommunen 10. oktober 2008 – og fylkesmannen også var komne til at
             kommunen hadde ei slik plikt til å fremje ei omgjeringssak for å avklare kven som skal ha
             den daglege omsorga. Såleis la lagmannsretten til grunn at tingretten i utgangspunktet
             skulle ha fremja sak i samsvar med påstanden frå A på dette punktet.


    (15)     Fleirtalet i lagmannsretten kom til at retten ikkje som del i prøvinga kunne ta stilling til
             farskapen til B, i det kommunen eventuelt må gå fram etter reglane i barnelova § 6 for å
             få ein prøving av farskapen. Mindretalet kom til at denne spesielle situasjonen fell utanom
             det som blir regulert i barnelova § 8, og at det ut frå kjende fakta i saka kan leggjast til

             grunn at A ikkje er far til B.

    (16)     Kommunen anka til Høgsterett. Ankeutvalet till et fremja anken over
             lagmannsrettsdommen, slutninga punkt 2 og ankefråsegna II. Anken elles vart ikkje
             tillaten fremja. Eg kjem attende til omfanget av anken når eg går gjennom

             partssynsmåtane.

    (17)     Elles nemner eg at B ved oppnemnd verje 7. januar 2009 har reist sak mot A med påstand
             om at han ikkje er far.


    (18)     Ankeparten, X kommune, har særleg halde fram:

    (19)     Det ligg føre saksbehandlingsfeil hos lagmanns retten, ved at lagmannsretten gjekk utanfor
             det kravet A hadde gjort gjeldande i anken. Ankedomstolen kan etter tvistelova § 29-20
             første ledd berre prøve dei krava som er anka. Ting retten hadde ved si avgjerd avvist

             kravet etter påstanden punkt 2, og det var berre anka over at denne avvisinga var feil og
             sett fram påstand om at saka skulle fremjast. Når det berre var anka over saksbehandlinga,
             kunne lagmannsretten ikkje prøve realiteten i saka.

    (20)     Dersom det likevel skulle vere slik at lagmannsretten hadde høve til å seie dom for

             realiteten, ligg det likevel føre saksbehandlingsfe il. Spørsmålet var ikkje gjort til tema
             under saksførebuinga, og lagmannsretten hadde også plikt til å syte for at bevisføringa
             gav eit forsvarleg avgjerdsgrunnlag. Dessutan skulle saka vore behandla ved munnleg
             forhandling med beinveges bevisføring og forhandlin g.


    (21)     Når lagmannsretten såleis gjekk utanfor anken og også elles gjorde vesentlege
             saksbehandlingsfeil, må dette føre til at lagmannsr ettsdommen blir oppheva.
             Grunnleggjande krav til saksbehandlinga var såleis ikkje oppfylte.

    (22)     X kommune v/barneverntenesta har sett fram slik påstand:


                   ”1.       Agder lagmannsretts dom avsagt 07.11.2008 i sak nr. 08-117461ASK-ALAG
                             oppheves.
                    2.       A dømmes til å betale til X kommune sakens omkos tninger for tingretten,
                             lagmannsretten og Høyesterett.”

    (23)     Ankemotparten, A, har særleg halde fram:                                                         4




    (24)      Kommunen har hatt plikt til å fremje saka sidan januar 2008, som var då kravet vart sett
              fram etter at han var registrert som far. Grunnane bak tvistelova § 29-20 gjer seg ikkje
              gjeldande ved avvisingsavgjerder, og regelen kan heller ikkje vere utan unntak. Særleg vil
              det vere tilfelle ved indispositive saker, og det er i realiteten dei same omsyna som gjer
              seg gjeldande i saka no som i saker etter tvistelova kapittel 36.


    (25)      Lagmannsretten har handla innanfor kompetansen sin etter analogisk bruk av tvistelova
              § 36-5 tolka i samanheng med barnekonvensjonen og Den europeiske
              menneskerettskonvensjonen artikkel 6 nr. 1.


    (26)      Omsyna til kontradiksjon og saksopplysning er vareteke gjennom utveksling av grundige
              prosesskriv, ikkje minst for tingretten. Saka gjeld også i hovudsak rettslege spørsmål.

    (27)      A har sett fram slik påstand:


                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      X kommune erstatter As kostnader i saken i henhold til omkostningsoppgave
                             dersom A ikke tilkjennes omkostninger fra staten i medhold av tvisteloven
                             § 36-8 eller rettshjelploven § 18. I tillegg kreves lovens forsinkelsesrente, jf.
                             forsinkelsesrenteloven § 3, fra forfall til betaling skjer.

                     Subsidiært, for det tilfellet at anken fører frem
                     1.      Staten erstatter As kostnader i saken jf. tvisteloven § 20-12 (1) b.”

    (28)      Eg går så over til å gjere greie for mitt syn på saka, og startar med å sjå på dei

              underliggjande spørsmåla. Det første av desse er om barneverntenesta i X kommune
              hadde plikt til å fremje sak for fylkesnemnda om avgjerd av omsorgsspørsmålet ut frå
              kravet frå A. Det andre er om tingretten i tilfelle skulle gitt dom for slik plikt.


    (29)      Etter å ha vorte registrert som far til B sende A 7. januar 2008 krav til barneverntenesta
              om endring av tidlegare vedtak, jf. barnevernlova § 4-21. Han ønskte som far å få
              omsorga for B. Kommunen gjorde 14. mars 2008 vedtak om ikkje å fremje sak for
              fylkesnemnda då kommunen meinte A ikkje hadde partsrettar i saka. Men spørsmålet om
              vedtaking av farskap kan ikkje prøvast prejudisielt . Eg viser her til barnelova § 8 første

              punktum, der det går fram at domstolar eller styringsorgan ikkje kan prøve farskap i andre
              saker enn dei som går fram av barnelova §§ 6 og 7. Når A ønskte å overta omsorga for B,
              plikta kommunen då å førebu og å fremje sak for fyl kesnemnda.


    (30)      Spørsmålet er så om tingretten skulle ha gitt dom der kommunen vart pålagt å fremje saka
              for fylkesnemnda.

    (31)      Seinast i avgjerda i Rt. 2009 side 170 drøfta Høgsterett spørsmålet om domstolane kan gi
              dom for det underliggjande kravet i ei forvaltningssak. Det vart gitt tilslutning til

              oppsummeringa i Rt. 2001 side 995 som hadde slik ordlyd:

                    ”Etter min mening er det ikke grunnlag i tradisjonell norsk rett for en generell regel om
                    at domstolene ved lovbundne forvaltningsvedtak kan gi dom for realiteten. Jeg vil ikke
                    utelukke at domstolene bør ha adgang til å gi reali tetsdom i særlige tilfeller, for
                    eksempel der noe annet vil være unødig formalisme e ller hvis et forvaltningsorgan mot
                    formodning ikke innretter seg lojalt etter en domstolsavgjørelse. Men den klare                                                         5


                    hovedregelen er den motsatte: domstolenes kontroll med forvaltningen er innskrenket
                    til en legalitetskontroll. Dom på positivt vedtak krever særskilt hjemmel … .”


    (32)      Som lagt til grunn i desse to avgjerdene bør d et, sjølv ved lovbundne vedtak, berre kome
              på tale å gi realitetsdom i særtilfelle. Som framheva i Rt. 2009 side 170 avsnitt 52 må det
              i utgangspunktet vere opp til lovgivar å fastsetje avvik i den etablerte, vanlege
              arbeidsfordelinga mellom domstolar og forvaltning.


    (33)      I det siterte frå 2001-avgjerda er det gitt to døme på situasjonar der det kan tenkjast avvik,
              nemleg der noko anna ville vere unødig formalisme o g der eit forvaltningsorgan ikkje
              innrettar seg lojalt etter ei domstolsavgjerd.


    (34)      I den velkjende Mortvedtdommen i Rt. 1951 side 19 kom Høgsterett til at nekting av å gi
              drosjeløyve grunna at søkjarane hadde vore passive NS-medlemmer under den andre
              verdskrigen var ”så urimelig og så stridende mot alminnelig samfunnsoppfatning” at
              vedtaket vart kjent ugyldig. Høgsterett – eit fleir tal på tre dommarar – påla dessutan

              departementet å skrive ut drosjeløyve. Eg siterer f rå fleirtalsvotumet:

                    ”Når Høyesterett har funnet at denne grunn for nekt else av fortsatt bevilling ikke var
                    holdbar, og det etter opplysningene i saken er utelukket at andre hensyn kan gjøres
                    gjeldende mot at drosjeeierne får igjen sine bevillinger, blir det ikke spørsmål om
                    utøvelse av noe administrativt skjønn. Ved å gi adm inistrasjonen påbud om utstedelse
                    av bevillingene hindrer Høyesterett at saken unødig behandles på ny av de forskjellige
                    myndigheter, som etter den konstaterte ugyldighet i det foreliggende tilfelle ikke ville
                    hatt annet å gjøre enn å omgjøre sine tidligere avg jørelser.”

    (35)      Eit nyare tilfelle av ein heilt anna karakter vart avgjort ved dommen i Rt. 2000 side 452.

              Spørsmålet var kva tidspunkt ei konsesjonsavgift sk ulle svarast frå etter tilbakekjøp av eit
              heimfalle kraftverk. Når dette tidspunktet først va r fastlagt, var det ukomplisert å gi dom
              for kva tidspunkt avgifta skulle svarast frå, jf. følgjande sitat:

                    ”Siden spørsmålet om fra hvilket tidspunkt konsesjo nsavgiften skal inntre, ikke beror
                    på konsesjonsmyndighetens skjønn, men må avgjøres p å grunnlag av en tolking av
                    loven, må Høyesterett kunne avsi dom for fra hvilke t tidspunkt den nye
                    konsesjonsavgiften skal begynne å løpe.”


    (36)      Som det har gått fram av det eg her har gått gjennom, er vilkåra for å gi dom for nærare
              fastsett innhald i forvaltningsvedtak strenge, og det er få døme i praksis på at dette har
              vore gjort. Etter mitt syn står vi likevel i vår sak overfor eit tilfelle der tingretten skulle ha

              gitt dom for at kommunen plikta å fremje sak for nemnda.

    (37)      For det første er det ei enkel og oversiktleg sak. Når A hadde vedgått farskapen i samsvar
              med reglane i barnelova § 4, skulle han i alle samanhengar reknast som far, jf. barnelova
              § 8. Og då skulle eit krav frå han om vurdering av endring av tidlegare vedtak i

              fylkesnemnda, av barneverntenesta i kommunen utan vidare vurdering vore sendt
              fylkesnemnda innan fastsett frist, jf. barnevernlova § 7-10 andre ledd.

    (38)      For det andre kjem det inn at barneverntenesta i X alt før behandlinga i tingretten hadde

              nekta å rette seg etter rettleiing frå fylkesmannen, jf. brevet av 22. april 2008 som eg har
              omtala tidlegare.                                                        6


    (39)     For det tredje kjem at dette er saker som etter sin art er prioriterte og der tidsmomentet må
             tilleggjast stor vekt. Det kan her visast til situasjonen der tingretten i samsvar med
             tvistelova kapittel 36 overprøver avgjerd i barneve rnsak i fylkesnemnda. Etter tvistelova

             § 36-5 er tidsfaktoren viktig ved behandlinga av slike saker. Det same må naturlegvis
             også gjelde utanfor området for tvistelova – på tidlegare tidspunkt.

    (40)     Likskapen – i saker som elles er særs ulike – mellom vår sak og Mortvedtsaka går på at
             det i begge tilfelle var standpunktet til eitt spør smål som var avgjerande, og der
             forvaltninga hadde bygd på eit uhaldbart standpunkt. Tidsmomentet kom også sterkt inn. I

             vår sak utgjer det, som det gjorde i Mortvedtsaka, berre eit reint tidstap dersom saka må
             behandlast på ny av forvaltninga, med gitt resultat. Når spørsmålet er om A som far har
             krav på stilling som part i sak for fylkesnemnda, er det ikkje meir kommunen treng å ta
             stilling til. Resten følgjer av lova. I så måte er det ein parallell til konsesjonssaka som eg
             har omtala, der det var ein rein formalitet å fastsetje tidspunktet for start på plikta til å
             betale konsesjonsavgift, når den underliggjande tvisten i saka var løyst.


    (41)     I 2001-avgjerda var det som døme vist til illo jalitet ved oppfyllinga. Det kjem i vår sak
             inn eit element av illojalitet ved at barneverntenesta i kommunen ikkje retta seg etter
             rettleiinga frå fylkesmannen – etter tingrettsdommen også frå fylkesnemnda.


    (42)     Som eg sa tidlegare, er det her tale om underliggjande spørsmål, som likevel er viktige
             når eg no skal sjå på spørsmålet om lagmannsretten hadde kompetanse til å behandle
             realiteten i saka. Det er ikkje tvilsamt at tingretten avviste søksmålet. Eg viser her til
             avgjerdsgrunnar og slutning, som eg har sitert tidlegare.

    (43)     Etter tvistelova § 29-4 første ledd kan ein an ke gjelde krav som er avgjort ved den

             avgjerda som blir anka. Slik var også anken frå A utforma. Det var avvisingsorskurden
             som vart påanka med påstand om at saka skulle fremjast, og anken retta seg mot at det
             ikkje var rettsleg grunnlag for å avvise anken og mot at avvisingsorskurden var
             mangelfullt grunngitt. Det var også visse innvendingar mot det faktum tingretten hadde
             lagt til grunn.


    (44)     Ankedomstolen kan etter tvistlova § 29-20 førs te ledd første punktum berre prøve dei
             krav som er anka. Dette gjeld også for saker der partsrådveldet er avgrensa, jf. tvistelova
             § 11-4 siste punktum.

    (45)     Det må vere tilstrekkeleg her å vise til at tingrettens avgjerd sette ei ramme for kva som

             kunne ankast til lagmannsretten. Når tingretten valde avvising, var det denne avgjerda
             som kunne ankast til lagmannsretten. Lagmannsretten kunne i alle fall i utgangspunktet då
             ikkje prøve realiteten. Eg går då over til å sjå på om utgangspunktet er absolutt eller om
             det må modifiserast.


    (46)     Som før nemnt har saka no ein viss slektskap m ed saker etter tvistelova kapittel 36, i den
             meining at ei eventuell sak om omsorg ville kunne førast inn for tingretten til prøving
             etter dette kapitlet. I barnevernsaker vil retten kunne ta stilling til spørsmål som har vore
             avgjorde av fylkesnemnda, men som ikkje er førte in n for retten, jf. Schei mfl.,
             Tvisteloven, band I, 2007, side 522. Føresetnaden e r då at det grunnleggjande omsynet til
             kontradiksjon er vareteke, jf. Rt. 2003 side 1319. Foreldra hadde i den saka ført inn for

             retten spørsmålet om omsorg og om samværsrett, noko kommunen ikkje hadde gjort for
             spørsmålet om tilbakeføring av foreldreansvaret til foreldra. Høgsterett fann at tingretten                                                        7


             ut frå endra situasjon likevel måtte kunne revurdere avgjerda om foreldreansvar, for å
             spare barnet for endå ei barnevernsak med nye rundar i fylkesnemnd og eventuelt i

             domstolane.

    (47)     Lagmannsretten tok i vår sak stilling til realiteten, i ein situasjon der tingretten hadde
             avvist saka og der anken retta seg mot avvisinga. Spørsmålet er altså om det kan vere
             unntak frå utgangspunkta om kompetansen ved ankeprø ving som eg nett omtala.

             Kommunen hadde for tingretten argumentert utførleg for sitt syn, og omsynet til
             kontradiksjon er då vareteke. Og i tilsvaret til lagmannsretten kommenterte kommunen
             tingrettens faktiske grunnlag, og uttala då at ”[k]ontradiksjon mv er tilstrekkelig
             ivaretatt”. Som følgje av at det relevante faktumet er nokså avgrensa og også klart

             dokumentert, kan eg ikkje sjå anna enn at både omsynet til opplysning av saka og
             omsynet til kontradiksjon vart varetekne ved den behandlinga saka fekk i lagmannsretten.
             Likevel; eg kan vanskeleg sjå at det ut frå ei isolert vurdering av reglane i tvistelova er
             grunnlag for så vidtgåande modifikasjonar som det ville innebere å godta lagmannsrettens
             behandling av realiteten her.


    (48)     Frå A er det halde fram at behandlinga av saka er i strid med barnekonvensjonen og Den
             europeiske menneskerettskonvensjonen artikkel 6 nr. 1. Begge konvensjonane er norsk
             lov og går i tilfelle motstrid føre anna lov, jf. m enneskerettslova §§ 2 og 3.


    (49)     I dom 19. februar 1998 Paulsen-Medalen og Svensson mot Sverige uttala Den europeiske
             menneskerettsdomstolen i premiss 39:

                   “According to the Court’s case-law, the reasonableness of the length of proceedings is to
                   be assessed, in particular, in the light of the complexity of the case and the conduct of
                   the applicant and that of the relevant authorities. In cases concerning restrictions on
                   access between a parent and a child taken into public care, the nature of the interests at
                   stake for the applicant and the serious and irreversible consequences which the taking
                   into care may have on his or her enjoyment of the right to respect for family life require
                   the authorities to act with exceptional diligence in ensuring progress of the proceedings
                   (…).”


    (50)     Også barnekonvensjonen og Den europeiske menneskerettskonvensjonen artikkel 8 vil
             kunne innebere krav til behandlinga. Spesielt vil det kunne kome inn ved at det blir stilt
             krav til behandlingsmåte og saksbehandlingstid i det offentlege styringsverket, og ikkje
             berre til det som gjeld domstolane.


    (51)     A fremja i januar 2008 krav om å få behandla endringssak for fylkesnemnda. Dersom
             saka no skulle ende med oppheving av lagmannsrettens dom, og eventuelt også
             tingrettens orskurd, vil det ha gått meir enn eitt år og fire månader utan at A har kome
             nærare det å få prøvd saka for fylkesnemnda.


    (52)     Grunnen til denne tidsbruken er at barneverntenesta ikkje har oppfylt si plikt til å fremje
             saka for fylkesnemnda. Eg har alt vist til brevet av 22. april 2008 der fylkesmannen
             påpeika plikta til å gjere dette og nemnt brev 10. oktober 2008 frå fylkesnemnda. I dette
             siste vart uttala at kommunen ”er forpliktet til å fremme privat parts krav overfor

             fylkesnemnda” og ”[k]ommunen må snarest fremme forslag i sakens anledning”.
             Fylkesmannen tok også på ny opp saka, og uttala i brev 15. oktober 2008:

                   ”Fylkesmannen vil påpeke at X kommune har plikt til å forberede omsorgssaken for
                   nemnda, og da eventuelt redegjøre for hvem de anser som sakens parter.”                                                      8



    (53)     Desse to siste breva kom før saka vart avgjort av lagmannsretten. Det er vanskeleg å
             forstå at barneverntenesta også etter desse påpeikingane let vere å fremje sak, men i

             staden valde å prosedere saka vidare.

    (54)     Etter mi meining har behandlinga vore konvensjonsstridig. I denne situasjonen er det lite
             ønskjeleg å sende saka ut på nye rundar, jf. til sa manlikning argumentasjonen i Rt. 2003
             side 1319. Vel er det slik at lagmannsrettens behandling ikkje var i samsvar med reglane
             om kva ankedomstolen kan behandle, men det er samtidig slik at det ikkje kan rettast

             innvendingar mot opplysninga av saka eller mot oppfyllinga av kravet om kontradiksjon.
             Det underliggjande spørsmålet – om A som registrert far hadde rett til å krevje at
             barneverntenesta fremja sak for fylkesnemnda – har også ei klar løysing. Etter mitt syn
             må det i denne situasjonen vere grunnlag for at lagmannsrettens dom blir ståande, som eit
             botemiddel mot konvensjonskrenkinga, jf. Den europeiske menneskerettskonvensjonen
             artikkel 13.


    (55)     Etter dette meiner eg at anken bør forkastast.

    (56)     A bør tilkjennast sakskostnader for Høgsterett , jf. tvistelova § 20-2 første ledd. Kravet er
             på 128 500 kroner medrekna meirverdiavgift, som alt er salær. Sakskostnadene bør

             fastsetjast i samsvar med oppgåva.

    (57)     Eg røystar etter dette for slik

                                                      D O M :


             1.     Anken blir forkasta.

             2.     I sakskostnader for Høgsterett betaler X kommune til A 128 500 –
                    eitthundreogtjueåttetusenfemhundre – kroner innan 2 – to – veker frå forkynninga
                    av denne dommen.




    (58)     Dommer Stang Lund:                          Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.


    (59)     Dommer Skoghøy:                             Likeså.

    (60)     Dommer Indreberg:                           Likeså.

    (61)     Dommer Lund:                                Likeså.                                                      9




    (62)     Etter røystinga sa Høgsterett slik

                                                     D O M :


             1.     Anken blir forkasta.


             2.     I sakskostnader for Høgsterett betaler X kommune til A 128 500 –
                    eitthundreogtjueåttetusenfemhundre – kroner innan 2 – to – veker frå forkynninga
                    av denne dommen.





             Rett utskrift:      

                                       NORGES HØYESTERETT



            Den 6. mai 2009 sa Høgsterett dom i

            HR-2009-00965-A, (sak nr. 2009/46), sivil sak, anke over dom,


            X kommune                                (advokat Knut H. Strømme – til prøve)

            mot

            A                                        (advokat Christian B. Hjort)







                                            R Ø Y S T I N G :




    (1)     Dommar Utgård: Saka gjeld spørsmål om oppheving av lagmannsrette ns dom med
            grunnlag i at lagmannsretten har gått ut over påstanden og har handla i strid med krav til
            kontradiksjon. Saka reiser også spørsmål om plikt f or ein kommune til å fremje sak for
            fylkesnemnda for barnevern og sosiale saker i eit tilfelle det er sett fram krav om
            tilbakeføring av omsorg, og om domstolane eventuelt kan gi dom for slik plikt.


    (2)     X kommune ved barneverntenesta gjorde i august 2007 hastevedtak om å plassere B, fødd
            1. juli 2003, utanfor heimen, jf. barnevernlova § 4-6 andre ledd. Mor til jenta er C.

    (3)     Kommunen fremja 4. oktober 2007 sak for fylkesnemnda med forslag om
            omsorgsovertaking for B. Mor gav tilsvar 17. oktober, der ho opplyste at A hadde fått
            overført den daglege omsorga for B, samtidig som ho la ved ei erklæring der han
            vedkjende seg farskapen. Kommunen vart samstundes oppmoda om å trekkje saka frå

            fylkesnemnda.

    (4)     Kommunen bad etter dette om at det vart teke ein DNA-test. I brev av 21. november 2007
            uttala Rettsmedisinsk institutt ved Universitetet i Oslo at DNA-analysen av dei mottekne
            prøvene gjorde at A sin farskap ”er å anse som utel ukket”.

    (5)     Fylkesnemnda behandla 12. og 13. desember 2007 forslaget frå barneverntenesta om

            tiltak i saka med mor som part, og gjorde 20. desember vedtak om at barneverntenesta i X                                                         2


             kommune skulle overta omsorga for B. Det vart også gjort vedtak om at ho skulle

             plasserast i fosterheim og om samvær for mora.

    (6)      A hadde tidlegare fånyttes prøvd å få registrer t farskapen, men hadde ikkje gått fram i
             samsvar med regelverket. Registrering skjedde 18. desember 2007 då A personleg møtte
             fram hos folkeregisteret.


    (7)      Etter at han såleis var registrert som far, sette han 7. januar 2008 fram krav til
             barneverntenesta om omgjering av omsorgsovertakinga for B. X kommune sende
             14. mars 2008 eit brev, kalla vedtak, der det vart uttala at farskapsregistreringa etter

             barneverntenesta si oppfatning var lovstridig. Kommunen ville derfor ikkje fremje sak for
             fylkesnemnda om tilbakeføring av B til A, slik han hadde sett fram krav om. Det vart
             opplyst at vedtaket kunne påklagast til fylkesmannen.

    (8)      A sende 1. april 2008 brev til kommunen med varsel om at det ville bli reist

             fastsetjingssøksmål for at han hadde rett til at de t vart fremja sak for fylkesnemnda. Han
             bad samstundes om at kommunen revurderte standpunktet sitt.

    (9)      Fylkesmannen uttala i brev 22. april 2008 at det er fylkesnemnda som skal avgjere kven

             som skal reknast som part, og at fylkesmannen ikkje kunne behandle saka som klagesak.
             Men fylkesmannen har etter barnevernlova § 2-3 heimel for å føre tilsyn med
             barneverntenesta i kommunane. Kommunen vart med grunnlag i dette oppmoda om å
             førebu og sende saka over til fylkesnemnda ut frå kravet frå A.


    (10)     Då kommunen ikkje fremja saka for fylkesnemnda, reiste A 13. mai 2008 sak mot
             kommunen med påstand i punkt 1 om at han hadde rett til den daglege omsorga for B og i
             punkt 2 om at kommunen hadde plikt til straks å fremje sak om den daglege omsorga for
             fylkesnemnda. Kommunen gav tilsvar og påsto prinsipalt avvising og subsidiært

             frifinning.

    (11)     Nordre Vestfold tingrett gav orskurd 17. juni 2008 med slik slutning:

                    ”1.      Sak nr. 08-072709TVI-NOVE, avvises.

                     2.      X kommune tilkjennes saksomkostninger med kr. 10 000 med tillegg av lovens
                             forsinkelsesrente, fra forfall til betaling skjer.”


    (12)     Om kommunens plikt til å fremje sak for fylkesnemnda står det i orskurden:

                    ”Det er bare kommunen som kan reise sak for fylkesnemnda. Retten kan følgelig heller
                    ikke pålegge kommunen å reise sak.

                    Retten har ikke domsmyndighet, og søksmålet blir å avvise.”


    (13)     A anka til Agder lagmannsrett, som sa dom – urett gitt nemninga orskurd – 7. november
             2008 med slik domsslutning:

                    ”1.      Anken forkastes når det gjelder påstand nr. 1 for tingretten.

                     2.      X kommune v/barneverntjenesten plikter å forberede og sende sak om
                             omsorgen for B til fylkesnemnda for sosiale saker i Buskerud og Vestfold
                             snarest mulig.                                                        3


                     3.      Saksomkostninger tilkjennes ikke.”

    (14)     Lagmannsretten la til grunn at når fristane etter barnevernlova § 7-10 andre ledd er ute,
             har kommunen i utgangspunktet ei rettsleg plikt til å fremje ei sak, når den private parten

             har kravd endring i eit tidlegare vedtak. Det vart vist til at fylkesnemnda – som hadde
             sendt eit brev til kommunen 10. oktober 2008 – og fylkesmannen også var komne til at
             kommunen hadde ei slik plikt til å fremje ei omgjeringssak for å avklare kven som skal ha
             den daglege omsorga. Såleis la lagmannsretten til grunn at tingretten i utgangspunktet
             skulle ha fremja sak i samsvar med påstanden frå A på dette punktet.


    (15)     Fleirtalet i lagmannsretten kom til at retten ikkje som del i prøvinga kunne ta stilling til
             farskapen til B, i det kommunen eventuelt må gå fram etter reglane i barnelova § 6 for å
             få ein prøving av farskapen. Mindretalet kom til at denne spesielle situasjonen fell utanom
             det som blir regulert i barnelova § 8, og at det ut frå kjende fakta i saka kan leggjast til

             grunn at A ikkje er far til B.

    (16)     Kommunen anka til Høgsterett. Ankeutvalet till et fremja anken over
             lagmannsrettsdommen, slutninga punkt 2 og ankefråsegna II. Anken elles vart ikkje
             tillaten fremja. Eg kjem attende til omfanget av anken når eg går gjennom

             partssynsmåtane.

    (17)     Elles nemner eg at B ved oppnemnd verje 7. januar 2009 har reist sak mot A med påstand
             om at han ikkje er far.


    (18)     Ankeparten, X kommune, har særleg halde fram:

    (19)     Det ligg føre saksbehandlingsfeil hos lagmanns retten, ved at lagmannsretten gjekk utanfor
             det kravet A hadde gjort gjeldande i anken. Ankedomstolen kan etter tvistelova § 29-20
             første ledd berre prøve dei krava som er anka. Ting retten hadde ved si avgjerd avvist

             kravet etter påstanden punkt 2, og det var berre anka over at denne avvisinga var feil og
             sett fram påstand om at saka skulle fremjast. Når det berre var anka over saksbehandlinga,
             kunne lagmannsretten ikkje prøve realiteten i saka.

    (20)     Dersom det likevel skulle vere slik at lagmannsretten hadde høve til å seie dom for

             realiteten, ligg det likevel føre saksbehandlingsfe il. Spørsmålet var ikkje gjort til tema
             under saksførebuinga, og lagmannsretten hadde også plikt til å syte for at bevisføringa
             gav eit forsvarleg avgjerdsgrunnlag. Dessutan skulle saka vore behandla ved munnleg
             forhandling med beinveges bevisføring og forhandlin g.


    (21)     Når lagmannsretten såleis gjekk utanfor anken og også elles gjorde vesentlege
             saksbehandlingsfeil, må dette føre til at lagmannsr ettsdommen blir oppheva.
             Grunnleggjande krav til saksbehandlinga var såleis ikkje oppfylte.

    (22)     X kommune v/barneverntenesta har sett fram slik påstand:


                   ”1.       Agder lagmannsretts dom avsagt 07.11.2008 i sak nr. 08-117461ASK-ALAG
                             oppheves.
                    2.       A dømmes til å betale til X kommune sakens omkos tninger for tingretten,
                             lagmannsretten og Høyesterett.”

    (23)     Ankemotparten, A, har særleg halde fram:                                                         4




    (24)      Kommunen har hatt plikt til å fremje saka sidan januar 2008, som var då kravet vart sett
              fram etter at han var registrert som far. Grunnane bak tvistelova § 29-20 gjer seg ikkje
              gjeldande ved avvisingsavgjerder, og regelen kan heller ikkje vere utan unntak. Særleg vil
              det vere tilfelle ved indispositive saker, og det er i realiteten dei same omsyna som gjer
              seg gjeldande i saka no som i saker etter tvistelova kapittel 36.


    (25)      Lagmannsretten har handla innanfor kompetansen sin etter analogisk bruk av tvistelova
              § 36-5 tolka i samanheng med barnekonvensjonen og Den europeiske
              menneskerettskonvensjonen artikkel 6 nr. 1.


    (26)      Omsyna til kontradiksjon og saksopplysning er vareteke gjennom utveksling av grundige
              prosesskriv, ikkje minst for tingretten. Saka gjeld også i hovudsak rettslege spørsmål.

    (27)      A har sett fram slik påstand:


                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      X kommune erstatter As kostnader i saken i henhold til omkostningsoppgave
                             dersom A ikke tilkjennes omkostninger fra staten i medhold av tvisteloven
                             § 36-8 eller rettshjelploven § 18. I tillegg kreves lovens forsinkelsesrente, jf.
                             forsinkelsesrenteloven § 3, fra forfall til betaling skjer.

                     Subsidiært, for det tilfellet at anken fører frem
                     1.      Staten erstatter As kostnader i saken jf. tvisteloven § 20-12 (1) b.”

    (28)      Eg går så over til å gjere greie for mitt syn på saka, og startar med å sjå på dei

              underliggjande spørsmåla. Det første av desse er om barneverntenesta i X kommune
              hadde plikt til å fremje sak for fylkesnemnda om avgjerd av omsorgsspørsmålet ut frå
              kravet frå A. Det andre er om tingretten i tilfelle skulle gitt dom for slik plikt.


    (29)      Etter å ha vorte registrert som far til B sende A 7. januar 2008 krav til barneverntenesta
              om endring av tidlegare vedtak, jf. barnevernlova § 4-21. Han ønskte som far å få
              omsorga for B. Kommunen gjorde 14. mars 2008 vedtak om ikkje å fremje sak for
              fylkesnemnda då kommunen meinte A ikkje hadde partsrettar i saka. Men spørsmålet om
              vedtaking av farskap kan ikkje prøvast prejudisielt . Eg viser her til barnelova § 8 første

              punktum, der det går fram at domstolar eller styringsorgan ikkje kan prøve farskap i andre
              saker enn dei som går fram av barnelova §§ 6 og 7. Når A ønskte å overta omsorga for B,
              plikta kommunen då å førebu og å fremje sak for fyl kesnemnda.


    (30)      Spørsmålet er så om tingretten skulle ha gitt dom der kommunen vart pålagt å fremje saka
              for fylkesnemnda.

    (31)      Seinast i avgjerda i Rt. 2009 side 170 drøfta Høgsterett spørsmålet om domstolane kan gi
              dom for det underliggjande kravet i ei forvaltningssak. Det vart gitt tilslutning til

              oppsummeringa i Rt. 2001 side 995 som hadde slik ordlyd:

                    ”Etter min mening er det ikke grunnlag i tradisjonell norsk rett for en generell regel om
                    at domstolene ved lovbundne forvaltningsvedtak kan gi dom for realiteten. Jeg vil ikke
                    utelukke at domstolene bør ha adgang til å gi reali tetsdom i særlige tilfeller, for
                    eksempel der noe annet vil være unødig formalisme e ller hvis et forvaltningsorgan mot
                    formodning ikke innretter seg lojalt etter en domstolsavgjørelse. Men den klare                                                         5


                    hovedregelen er den motsatte: domstolenes kontroll med forvaltningen er innskrenket
                    til en legalitetskontroll. Dom på positivt vedtak krever særskilt hjemmel … .”


    (32)      Som lagt til grunn i desse to avgjerdene bør d et, sjølv ved lovbundne vedtak, berre kome
              på tale å gi realitetsdom i særtilfelle. Som framheva i Rt. 2009 side 170 avsnitt 52 må det
              i utgangspunktet vere opp til lovgivar å fastsetje avvik i den etablerte, vanlege
              arbeidsfordelinga mellom domstolar og forvaltning.


    (33)      I det siterte frå 2001-avgjerda er det gitt to døme på situasjonar der det kan tenkjast avvik,
              nemleg der noko anna ville vere unødig formalisme o g der eit forvaltningsorgan ikkje
              innrettar seg lojalt etter ei domstolsavgjerd.


    (34)      I den velkjende Mortvedtdommen i Rt. 1951 side 19 kom Høgsterett til at nekting av å gi
              drosjeløyve grunna at søkjarane hadde vore passive NS-medlemmer under den andre
              verdskrigen var ”så urimelig og så stridende mot alminnelig samfunnsoppfatning” at
              vedtaket vart kjent ugyldig. Høgsterett – eit fleir tal på tre dommarar – påla dessutan

              departementet å skrive ut drosjeløyve. Eg siterer f rå fleirtalsvotumet:

                    ”Når Høyesterett har funnet at denne grunn for nekt else av fortsatt bevilling ikke var
                    holdbar, og det etter opplysningene i saken er utelukket at andre hensyn kan gjøres
                    gjeldende mot at drosjeeierne får igjen sine bevillinger, blir det ikke spørsmål om
                    utøvelse av noe administrativt skjønn. Ved å gi adm inistrasjonen påbud om utstedelse
                    av bevillingene hindrer Høyesterett at saken unødig behandles på ny av de forskjellige
                    myndigheter, som etter den konstaterte ugyldighet i det foreliggende tilfelle ikke ville
                    hatt annet å gjøre enn å omgjøre sine tidligere avg jørelser.”

    (35)      Eit nyare tilfelle av ein heilt anna karakter vart avgjort ved dommen i Rt. 2000 side 452.

              Spørsmålet var kva tidspunkt ei konsesjonsavgift sk ulle svarast frå etter tilbakekjøp av eit
              heimfalle kraftverk. Når dette tidspunktet først va r fastlagt, var det ukomplisert å gi dom
              for kva tidspunkt avgifta skulle svarast frå, jf. følgjande sitat:

                    ”Siden spørsmålet om fra hvilket tidspunkt konsesjo nsavgiften skal inntre, ikke beror
                    på konsesjonsmyndighetens skjønn, men må avgjøres p å grunnlag av en tolking av
                    loven, må Høyesterett kunne avsi dom for fra hvilke t tidspunkt den nye
                    konsesjonsavgiften skal begynne å løpe.”


    (36)      Som det har gått fram av det eg her har gått gjennom, er vilkåra for å gi dom for nærare
              fastsett innhald i forvaltningsvedtak strenge, og det er få døme i praksis på at dette har
              vore gjort. Etter mitt syn står vi likevel i vår sak overfor eit tilfelle der tingretten skulle ha

              gitt dom for at kommunen plikta å fremje sak for nemnda.

    (37)      For det første er det ei enkel og oversiktleg sak. Når A hadde vedgått farskapen i samsvar
              med reglane i barnelova § 4, skulle han i alle samanhengar reknast som far, jf. barnelova
              § 8. Og då skulle eit krav frå han om vurdering av endring av tidlegare vedtak i

              fylkesnemnda, av barneverntenesta i kommunen utan vidare vurdering vore sendt
              fylkesnemnda innan fastsett frist, jf. barnevernlova § 7-10 andre ledd.

    (38)      For det andre kjem det inn at barneverntenesta i X alt før behandlinga i tingretten hadde

              nekta å rette seg etter rettleiing frå fylkesmannen, jf. brevet av 22. april 2008 som eg har
              omtala tidlegare.                                                        6


    (39)     For det tredje kjem at dette er saker som etter sin art er prioriterte og der tidsmomentet må
             tilleggjast stor vekt. Det kan her visast til situasjonen der tingretten i samsvar med
             tvistelova kapittel 36 overprøver avgjerd i barneve rnsak i fylkesnemnda. Etter tvistelova

             § 36-5 er tidsfaktoren viktig ved behandlinga av slike saker. Det same må naturlegvis
             også gjelde utanfor området for tvistelova – på tidlegare tidspunkt.

    (40)     Likskapen – i saker som elles er særs ulike – mellom vår sak og Mortvedtsaka går på at
             det i begge tilfelle var standpunktet til eitt spør smål som var avgjerande, og der
             forvaltninga hadde bygd på eit uhaldbart standpunkt. Tidsmomentet kom også sterkt inn. I

             vår sak utgjer det, som det gjorde i Mortvedtsaka, berre eit reint tidstap dersom saka må
             behandlast på ny av forvaltninga, med gitt resultat. Når spørsmålet er om A som far har
             krav på stilling som part i sak for fylkesnemnda, er det ikkje meir kommunen treng å ta
             stilling til. Resten følgjer av lova. I så måte er det ein parallell til konsesjonssaka som eg
             har omtala, der det var ein rein formalitet å fastsetje tidspunktet for start på plikta til å
             betale konsesjonsavgift, når den underliggjande tvisten i saka var løyst.


    (41)     I 2001-avgjerda var det som døme vist til illo jalitet ved oppfyllinga. Det kjem i vår sak
             inn eit element av illojalitet ved at barneverntenesta i kommunen ikkje retta seg etter
             rettleiinga frå fylkesmannen – etter tingrettsdommen også frå fylkesnemnda.


    (42)     Som eg sa tidlegare, er det her tale om underliggjande spørsmål, som likevel er viktige
             når eg no skal sjå på spørsmålet om lagmannsretten hadde kompetanse til å behandle
             realiteten i saka. Det er ikkje tvilsamt at tingretten avviste søksmålet. Eg viser her til
             avgjerdsgrunnar og slutning, som eg har sitert tidlegare.

    (43)     Etter tvistelova § 29-4 første ledd kan ein an ke gjelde krav som er avgjort ved den

             avgjerda som blir anka. Slik var også anken frå A utforma. Det var avvisingsorskurden
             som vart påanka med påstand om at saka skulle fremjast, og anken retta seg mot at det
             ikkje var rettsleg grunnlag for å avvise anken og mot at avvisingsorskurden var
             mangelfullt grunngitt. Det var også visse innvendingar mot det faktum tingretten hadde
             lagt til grunn.


    (44)     Ankedomstolen kan etter tvistlova § 29-20 førs te ledd første punktum berre prøve dei
             krav som er anka. Dette gjeld også for saker der partsrådveldet er avgrensa, jf. tvistelova
             § 11-4 siste punktum.

    (45)     Det må vere tilstrekkeleg her å vise til at tingrettens avgjerd sette ei ramme for kva som

             kunne ankast til lagmannsretten. Når tingretten valde avvising, var det denne avgjerda
             som kunne ankast til lagmannsretten. Lagmannsretten kunne i alle fall i utgangspunktet då
             ikkje prøve realiteten. Eg går då over til å sjå på om utgangspunktet er absolutt eller om
             det må modifiserast.


    (46)     Som før nemnt har saka no ein viss slektskap m ed saker etter tvistelova kapittel 36, i den
             meining at ei eventuell sak om omsorg ville kunne førast inn for tingretten til prøving
             etter dette kapitlet. I barnevernsaker vil retten kunne ta stilling til spørsmål som har vore
             avgjorde av fylkesnemnda, men som ikkje er førte in n for retten, jf. Schei mfl.,
             Tvisteloven, band I, 2007, side 522. Føresetnaden e r då at det grunnleggjande omsynet til
             kontradiksjon er vareteke, jf. Rt. 2003 side 1319. Foreldra hadde i den saka ført inn for

             retten spørsmålet om omsorg og om samværsrett, noko kommunen ikkje hadde gjort for
             spørsmålet om tilbakeføring av foreldreansvaret til foreldra. Høgsterett fann at tingretten                                                        7


             ut frå endra situasjon likevel måtte kunne revurdere avgjerda om foreldreansvar, for å
             spare barnet for endå ei barnevernsak med nye rundar i fylkesnemnd og eventuelt i

             domstolane.

    (47)     Lagmannsretten tok i vår sak stilling til realiteten, i ein situasjon der tingretten hadde
             avvist saka og der anken retta seg mot avvisinga. Spørsmålet er altså om det kan vere
             unntak frå utgangspunkta om kompetansen ved ankeprø ving som eg nett omtala.

             Kommunen hadde for tingretten argumentert utførleg for sitt syn, og omsynet til
             kontradiksjon er då vareteke. Og i tilsvaret til lagmannsretten kommenterte kommunen
             tingrettens faktiske grunnlag, og uttala då at ”[k]ontradiksjon mv er tilstrekkelig
             ivaretatt”. Som følgje av at det relevante faktumet er nokså avgrensa og også klart

             dokumentert, kan eg ikkje sjå anna enn at både omsynet til opplysning av saka og
             omsynet til kontradiksjon vart varetekne ved den behandlinga saka fekk i lagmannsretten.
             Likevel; eg kan vanskeleg sjå at det ut frå ei isolert vurdering av reglane i tvistelova er
             grunnlag for så vidtgåande modifikasjonar som det ville innebere å godta lagmannsrettens
             behandling av realiteten her.


    (48)     Frå A er det halde fram at behandlinga av saka er i strid med barnekonvensjonen og Den
             europeiske menneskerettskonvensjonen artikkel 6 nr. 1. Begge konvensjonane er norsk
             lov og går i tilfelle motstrid føre anna lov, jf. m enneskerettslova §§ 2 og 3.


    (49)     I dom 19. februar 1998 Paulsen-Medalen og Svensson mot Sverige uttala Den europeiske
             menneskerettsdomstolen i premiss 39:

                   “According to the Court’s case-law, the reasonableness of the length of proceedings is to
                   be assessed, in particular, in the light of the complexity of the case and the conduct of
                   the applicant and that of the relevant authorities. In cases concerning restrictions on
                   access between a parent and a child taken into public care, the nature of the interests at
                   stake for the applicant and the serious and irreversible consequences which the taking
                   into care may have on his or her enjoyment of the right to respect for family life require
                   the authorities to act with exceptional diligence in ensuring progress of the proceedings
                   (…).”


    (50)     Også barnekonvensjonen og Den europeiske menneskerettskonvensjonen artikkel 8 vil
             kunne innebere krav til behandlinga. Spesielt vil det kunne kome inn ved at det blir stilt
             krav til behandlingsmåte og saksbehandlingstid i det offentlege styringsverket, og ikkje
             berre til det som gjeld domstolane.


    (51)     A fremja i januar 2008 krav om å få behandla endringssak for fylkesnemnda. Dersom
             saka no skulle ende med oppheving av lagmannsrettens dom, og eventuelt også
             tingrettens orskurd, vil det ha gått meir enn eitt år og fire månader utan at A har kome
             nærare det å få prøvd saka for fylkesnemnda.


    (52)     Grunnen til denne tidsbruken er at barneverntenesta ikkje har oppfylt si plikt til å fremje
             saka for fylkesnemnda. Eg har alt vist til brevet av 22. april 2008 der fylkesmannen
             påpeika plikta til å gjere dette og nemnt brev 10. oktober 2008 frå fylkesnemnda. I dette
             siste vart uttala at kommunen ”er forpliktet til å fremme privat parts krav overfor

             fylkesnemnda” og ”[k]ommunen må snarest fremme forslag i sakens anledning”.
             Fylkesmannen tok også på ny opp saka, og uttala i brev 15. oktober 2008:

                   ”Fylkesmannen vil påpeke at X kommune har plikt til å forberede omsorgssaken for
                   nemnda, og da eventuelt redegjøre for hvem de anser som sakens parter.”                                                      8



    (53)     Desse to siste breva kom før saka vart avgjort av lagmannsretten. Det er vanskeleg å
             forstå at barneverntenesta også etter desse påpeikingane let vere å fremje sak, men i

             staden valde å prosedere saka vidare.

    (54)     Etter mi meining har behandlinga vore konvensjonsstridig. I denne situasjonen er det lite
             ønskjeleg å sende saka ut på nye rundar, jf. til sa manlikning argumentasjonen i Rt. 2003
             side 1319. Vel er det slik at lagmannsrettens behandling ikkje var i samsvar med reglane
             om kva ankedomstolen kan behandle, men det er samtidig slik at det ikkje kan rettast

             innvendingar mot opplysninga av saka eller mot oppfyllinga av kravet om kontradiksjon.
             Det underliggjande spørsmålet – om A som registrert far hadde rett til å krevje at
             barneverntenesta fremja sak for fylkesnemnda – har også ei klar løysing. Etter mitt syn
             må det i denne situasjonen vere grunnlag for at lagmannsrettens dom blir ståande, som eit
             botemiddel mot konvensjonskrenkinga, jf. Den europeiske menneskerettskonvensjonen
             artikkel 13.


    (55)     Etter dette meiner eg at anken bør forkastast.

    (56)     A bør tilkjennast sakskostnader for Høgsterett , jf. tvistelova § 20-2 første ledd. Kravet er
             på 128 500 kroner medrekna meirverdiavgift, som alt er salær. Sakskostnadene bør

             fastsetjast i samsvar med oppgåva.

    (57)     Eg røystar etter dette for slik

                                                      D O M :


             1.     Anken blir forkasta.

             2.     I sakskostnader for Høgsterett betaler X kommune til A 128 500 –
                    eitthundreogtjueåttetusenfemhundre – kroner innan 2 – to – veker frå forkynninga
                    av denne dommen.




    (58)     Dommer Stang Lund:                          Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.


    (59)     Dommer Skoghøy:                             Likeså.

    (60)     Dommer Indreberg:                           Likeså.

    (61)     Dommer Lund:                                Likeså.                                                      9




    (62)     Etter røystinga sa Høgsterett slik

                                                     D O M :


             1.     Anken blir forkasta.


             2.     I sakskostnader for Høgsterett betaler X kommune til A 128 500 –
                    eitthundreogtjueåttetusenfemhundre – kroner innan 2 – to – veker frå forkynninga
                    av denne dommen.





             Rett utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

