---
title: "HR-2009-638-A - Rt-2009-354"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-03-19
publisert: "HR-2009-00638-A - Rt-2009-354"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder gyldigheten av fylkesmannen i Hordalands vedtak etter plan- og bygningsloven § 113 om å stanse anleggsarbeider for oppgradering av kraftanlegg og anlegg for vannbehandling. Statens ansvar for ugyldige forvaltningsvedtak er også et tema."
saksgang: "HR-2009-00638-A, (sak nr. 2008/1720), sivil sak, anke over dom"
parter: "Kvinnherad Energi AS (advokat Bjarte Kristian Døss land – til prøve) mot Staten v/Miljøverndepartementet (Regjeringsadvokate n v/advokat Erlend Haaskjold)"
forfatter: "Endresen, Stabel, Lund"
lovhenvisninger:
  - "bygningsloven § 113"
  - "naturvern § 5"
  - "forskriften § 3"
  - "bygningsloven § 23"
  - "bygningsloven § 7"
  - "morarentelova § 3"
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "byggesaker § 7"
  - "bygningsloven § 93"
  - "naturvernloven § 5"
  - "forskrift § 3"
  - "naturvernloven § 18"
  - "naturvernloven § 7"
  - "vannressursloven § 8"
  - "forskriften § 7"
  - "ningsloven § 93"
  - "skadeserstatningsloven § 2-1"
  - "vernebestemmelsene § 3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-638-A_-_Rt-2009-354"
censurert: false
---

# HR-2009-638-A - Rt-2009-354

NORGES HØYESTERETT



             Den 19. mars 2009 avsa Høyesterett dom i

             HR-2009-00638-A, (sak nr. 2008/1720), sivil sak, anke over dom,


             Kvinnherad Energi AS               (advokat Bjarte Kristian Døss land – til prøve)

             mot

             Staten v/Miljøverndepartementet   (Regjeringsadvokate n v/advokat Erlend Haaskjold)







                                              

             G I V N I N G :



    (1)      Dommer Stang Lund: Saken gjelder gyldigheten av fylkesmannen i Hordalands vedtak
             etter plan- og bygningsloven § 113 om å stanse anleggsarbeider for oppgradering av
             kraftanlegg og anlegg for vannbehandling. Statens ansvar for ugyldige forvaltningsvedtak
             er også et tema.


    (2)      I 1920 ble det oppført et mindre kraftanlegg i Muradalen i Kvinnherad kommune med
             grunnlag i tillatelse fra 1919. Kraftanlegget utnytter Hattebergselven ved hjelp av to
             mindre reguleringsmagasin i Svartavatnet og Prestavatnet og fallet fra inntaket nedstrøms
             Ringeriksfossen gjennom en rørgate til kraftstasjon en.

    (3)      Kraftanlegget ble ødelagt av flom i begynnelsen av 1940-årene. Det ble bygd opp igjen
             etter krigen av en privat utbygger, som etter vilkårene var pliktig til å overføre

             kraftanlegget vederlagsfritt til Kvinnherad kommune etter 30 år.

    (4)      Ved utløpet av 30-års perioden ble kraftanlegge t overført til Kvinnherad Energi AS, som
             eies av Kvinnherad kommune. Da Kvinnherad Energi overtok kraftanlegget i 1986, ble
             oppgradering og rehabilitering påbegynt. Økt utnyttelse av vassdraget ble ikke tillatt da
             blant annet Hattebergsvassdraget ble vernet i 1993. I St.prp. nr. 118 for 1991–92 om
             Verneplan IV for vassdrag forutsatte imidlertid departementet at verneplanen ikke var til

             hinder for opprustning av kraftverket i Muradalen.                                                       2


    (5)      Ved kgl. res. 22. februar 1991 ble reguleringskonsesjon med samme regulering av
             Svartavatnet og Prestavatnet gitt Kvinnherad kommune og nytt manøvreringsreglement
             fastsatt. Dammene for regulering av Svartavatnet og Prestavatnet ble ombygd i 2002 og

             2003. Ombygging av inntaksdam, ny rørgate med størr e slukeevne og ny kraftstasjon med
             maskinelt og elektrisk utstyr gjensto.

    (6)      Det private Rosendal og Omland Vassverk har fra 1950 årene hatt Hattebergselva som
             vannkilde. Råvannet leveres ubehandlet fra et inntak ca. 750 meter nedstrøms
             kraftstasjonen. Svikt i vanntilførslen har skjedd v ed tørke eller frost. Planer for ny felles

             bygning for kraftstasjon, vannbehandling og råvannsforsyning hentet fra kraftverkets
             utløpsvann ble lagt fram i juli 2003.

    (7)      Ved Kronprinsregentens resolusjon 29. april 2005 ble med hjemmel i lov 19. juni 1970
             om naturvern § 5 jf. § 6 og §§ 21 til 23 fastsatt forskrift om vern av Hattebergsdalen
             landskapsvernområde i tilslutning til etablering av Folgefonna nasjonalpark.

             Kraftanlegget, planlagt vannbehandlingsanlegg og inntaket for vannforsyning ligger i
             landskapsvernområdet.

    (8)      I forskriften § 3 er i punkt 1.2 bokstav b nr. 1 bestemt at vernet mot inngrep som vesentlig
             kan endre eller virke inn på landskapets art eller karakter, ikke er til hinder for drift og

             vedlikehold av eksisterende energi- og kraftanlegg. Det samme gjelder for
             oppgradering/fornyelse av kraftanlegg og kraftliner når dette ikke fører til vesentlige
             fysiske endringer i forhold til verneformålet, jf samme paragraf punkt 1.2 bokstav b nr. 3.

    (9)      Etter en omfattende saksbehandling og klager ga Miljøverndepartementet 12. oktober
             2005 tillatelse til oppgradering av kraftanlegget og herunder tillatelse til å bygge nytt

             kombinert vannbehandlingsanlegg og kraftstasjon på visse vilkår. Tillatelsen ble gitt i
             medhold av § 3 punkt 1.3 bokstav j. Et viktig vilkår var slipping av tilsigsavhengig
             minstevannføring fra 15. mai til 30. september forb i inntaket til kraftverket.

    (10)     Samme dag avgjorde Olje- og Energidepartementet at bygging av kombinert vannverk og

             kraftstasjon i Muradalen ikke medførte slike skader og ulemper at det utløser
             konsesjonsplikt etter vannressursloven. Den 29. november 2006 meddelte Norges
             vassdrags- og energidirektorat anleggskonsesjon etter energiloven for bygging og drift av
             kraftverket.

    (11)     Tillatelsene innebærer at eksisterende kraftanlegg kan oppgraderes ved at ny rørgate får

             økt slukeevne og kraftverket får nytt maskinelt og elektrisk utstyr slik at årlig produksjon
             økes fra ca. 8,5 GWh til ca. 24 GWh. Eksisterende k raftstasjon rives og erstattes med nytt
             bygg som også omfatter inntak av råvann fra turbinutløpet og vannbehandlingsanlegg
             med tilhørende utstyr.


    (12)     Gjennomføringen ble drøftet i to møter mellom fylkesmannen i Hordaland, Kvinnherad
             kommune og Kvinnherad Energi AS. I brev 1. juni 2006 fra fylkesmannen ble det gjort
             gjeldende at ombyggingen av kraftverket og nytt vannanlegg ville få så stort omfang at
             reguleringsplan måtte utarbeides etter plan- og bygningsloven § 23 nr. 1.
             ForvaltningskomitØen i Kvinnherad kommune, som beha        ndler saker etter plan- og
             bygningsloven, bestemte 14. juni 2006 at reguleringsplan i dette tilfellet ikke var

             nødvendig. Kommunen har ikke gitt dispensasjon ette r plan- og bygningsloven § 7.                                                           3



    (13)      Klager over forvaltningskomitØens vedtaket avv       iste fylkesmannen i Hordaland
              24. oktober 2006 da det ikke var et enkeltvedtak. Fylkesmannen fastholdt i
              avvisningsvedtaket at reguleringsplan er nødvendig for det samlede tiltak. Dette ble

              gjentatt i nytt brev til kommunen 25. januar 2007.

    (14)      Med grunnlag i tidligere reguleringskonsesjon og de gitte tillatelser fra
              Miljøverndepartementet og Norges vassdrags- og ener gidirektorat startet Kvinnherad

              Energi opp med anleggsarbeidene. Fylkesmannen i Hordaland besluttet 29. januar 2007 å
              stanse arbeidene i medhold av plan- og bygningsloven § 113 jf. § 23 nr. 1 første ledd
              inntil det forelå reguleringsplan for hele tiltaket. Vedtaket ble 7. februar og 30. mars 2007

              endret slik at fjerning av stein med gravemaskin og arbeidet med rørgaten kunne fortsette.

    (15)      Kvinnherad Energi AS reiste 19. februar 2007 sak for Oslo tingrett. Det ble nedlagt
              påstand om at stansingsvedtaket var ugyldig, at det ikke var hjemmel for å kreve

              reguleringsplan, og at staten var erstatningsansvarlig for økonomisk tap som Kvinnherad
              Energi var påført som følge av fylkesmannens vedtak og saksbehandling. Saken ble
              overført til Sunnhordland tingrett, som 30. novembe r 2007 avsa dom med slik

              domsslutning:

                    ”1.       Fylkesmannen i Hordaland sitt stansingspålegg av 29. januar 2007 er ugyldig.

                     2.       Det er ikkje grunnlag for å krevja reguleringsplan og gjennomføring av
                              opprustinga av tiltak i tråd med løyve frå Miljøver ndepartementet av
                              12. oktober 2005.


                     3.       Staten v/Miljøverndepartementet er skadebotans varleg for økonomisk tap
                              som Kvinnherad Energi AS er påført som følgje av Fy lkesmannen sitt vedtak.

                     4.       Staten v/Miljøverndepartementet blir dømt til å betala til Kvinnherad Energi
                              AS sakskostnader med kr. 200.429 – kronertohundretusenfirehundreogtjueni
                              00/100 – med tillegg av morarente etter morarentelova § 3, første ledd frå
                              forfall til betaling skjer. Forfallsdatoen blir sett til 2 – to – veker frå
                              forkynning av dommen.”


    (16)      Det er en feil i slutningens punkt 2. I stedet for ”og gjennomføring” skal det stå ”for
              gjennomføring”.


    (17)      Staten v/Miljøverndepartementet anket tingrett ens rettsanvendelse og bevisvurdering til
              Gulating lagmannsrett, som 10. september 2008 avsa dom med slik domsslutning:

                    ”1.       Staten v/Miljøverndepartementet, frifinnes.

                     2.       Kvinnherad Energi AS tilpliktes å erstatte Staten v/Miljøverndepartementets
                              sakskostnader for lagmannsretten med kr. 109 395,- –

                              etthundreognitusentrehundreognittifemkroner – innen 2 – to – uker fra
                              forkynnelse av denne dom med tillegg av forsinkelsesrente etter
                              forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punkt um, fra forfall til betaling
                              skjer.

                     3.       Kvinnherad Energi AS tilpliktes å erstatte Staten v/Miljøverndepartementets
                              sakskostnader for tingretten med kr. 110 000,- – etthundreogtitusenkroner –
                              innen 2 – to – uker fra dommens forkynnelse med tillegg av forsinkelsesrente
                              etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum, fra forfall til
                              betaling skjer.”                                                       4


    (18)     Kvinnherad Energi AS har anket til Høyesterett . Anken gjelder lagmannsrettens
             rettsanvendelse. Saken står for Høyesterett i samme stilling som for tingretten og
             lagmannsretten.


    (19)     Den ankende part – Kvinnherad Energi AS – har i hovedsak anført:

    (20)     Spørsmålet er om fylkesmannen kan pålegge stan sing etter plan- og bygningsloven § 113
             når reguleringsplan ikke foreligger. Lagmannsretten har ikke gått nærmere inn på
             sammenhengen mellom reguleringsplikt etter § 23 nr. 1, søknadsplikt etter § 93 og pålegg

             om stansing når reguleringsplan ikke foreligger. Den ankende part hadde alle nødvendige
             tillatelser. Etter forskrift om saksbehandling og kontroll i byggesaker § 7 nr. 1 bokstavene
             b og c og nr. 2 bokstav a er søknad etter plan- og bygningsloven § 93 ikke nødvendig før
             igangsetting.

    (21)     Paragraf 23 nr. 1 første ledd første punktum f astslår at det skal utarbeides reguleringsplan

             for områder hvor det skal gjennomføres større bygge - og anleggsarbeider. Bestemmelsen
             må forstås slik at tiltaket i seg selv, eller virkningene av tiltaket, må medføre vesentlige
             endringer i det bestående miljø. Den gjelder sålede s tiltak som har virkninger ut over
             anleggsperioden. Situasjonen før og etter tiltak er gjennomført må være avgjørende.
             Lagmannsretten har feilaktig lagt vesentlig vekt på arbeidene for å gjennomføre tiltaket.


    (22)     Tilsvarende vurdering skal foretas etter naturvernloven § 5 og tilhørende forskrift § 3.
             Landskapsvern er en særegen form for arealdisponering. Slike områder er beskyttet mot
             inngrep som vesentlig kan endre eller virke inn på landskapets art eller karakter. Kravene
             til saksbehandling etter naturvernloven § 18 er minst like strenge som krav til
             reguleringsplan etter plan- og bygningsloven. Etter vernereglene er det normalt ikke

             anledning til å gi tillatelse til større bygge- og anleggsarbeider. Miljøverndepartementets
             tillatelse til oppgradering og ny kombinert kraftstasjon og vannbehandlingsanlegg viser at
             de godkjente tiltak ikke er et større bygge- og anl eggsarbeider.

    (23)     Naturvernloven § 7 må forstås slik at vernereglene ikke får anvendelse i de områder som

             omfattes av reguleringsplan. Lagmannsretten har feilaktig sett bort fra dette.

    (24)     Det følger av vannressursloven § 8 at konsesjo n kreves når et tiltak kan være til
             nevneverdig skade eller ulempe for allmenne interesser i vassdraget. Når Olje- og
             Energidepartementet kom til at tiltaket ikke var konsesjonspliktig, underbygger også dette
             at reguleringsplikt ikke foreligger.


    (25)     Det er heller ikke behov for reguleringsplan i verneområdet. Ved lov 21. april 1989 nr. 17
             ble naturvernloven § 18 endret slik at vernevedtak følger samme saksbehandling som
             vedtak om regulering etter plan- og bygningsloven. Formålene er å sikre grunneiere og
             andre berørte og fylkeskommunen og kommunen større medvirkningsmuligheter, og at

             samordningen ikke vanskeliggjør gjennomføringen av verneprosessen. De berørte og
             andre interesserte har fått anledning til å uttale seg. En reguleringsplan for det samlede
             tiltak ville bringe lite i tillegg og mest ha karakter av omkamp.

    (26)     Når det ikke kreves reguleringsplan, er tiltaket ikke i strid med plan- og bygningsloven
             eller bestemmelser gitt etter denne lov. Stansing etter § 113 kan således ikke besluttes

             iverksatt.                                                        5


    (27)     Alternativt anføres at de påbegynte arbeider e tter forskrift om saksbehandling og kontroll
             i byggesaker § 7 nr. 1 bokstav b og nr. 2 bokstav a ikke omfattes av plan- og
             bygningsloven kapittel XVI om saksbehandling, ansvar og kontroll. Dersom

             vannbehandlingsdelen skulle være søknadspliktig ett er § 93, kreves ikke reguleringsplan.
             En utvidelse av kraftstasjonen til også å omfatte vanninntak og vannbehandling er ikke
             større bygge- og anleggsarbeid.

    (28)     Vedtak om stansing etter § 113 er inngrep i kjerneområdet for domstolskontroll. Når

             vedtaket om å stanse arbeidene er ugyldig, er i utgangspunktet staten ansvarlig for påført
             økonomisk tap. Det foreligger et svært tyngende inn grep uten hjemmel i lov eller
             forskrift. For slike inngrep følger det av rettspra ksis at staten har et objektivt eller
             objektivisert ansvar. Fylkesmannen er et sentralt statlig organ med tilstrekkelige ressurser.
             Staten må ha risikoen om slike statsorgan har bygd på feil forståelse eller foretatt feil

             anvendelse av plan- og bygningsloven § 23 nr. 1 som grunnlag for stansing etter § 113.

    (29)     Subsidiært anføres at rettsvillfarelsen ikke v ar unnskyldelig. Før vedtak ble truffet, var
             fylkesmannen klar over de innvendinger som kunne rettes mot at reguleringsplan var
             nødvendig i denne saken. Dette foranlediget ikke no en nærmere undersøkelse av det

             rettslige grunnlag for vedtaket. De krav som med rimelighet kan stilles til virksomheten er
             ikke oppfylt.

    (30)     Kvinnherad Energi AS har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Tingrettens dom vert stadfesta.

                     2.      Staten v/Miljøverndepartementet vert dømt til å betale Kvinnherad Energi
                             AS sine sakskostnadar for lagmannsretten med kr. 195 230,- og Kvinnherad
                             Energi AS sine sakskostnadar for Høgsterett.”


    (31)     Ankemotparten – staten v/Miljøverndepartementet – har for Høyesterett i hovedsak
             anført:

    (32)     Lagmannsrettens lovforståelse og rettsanvendelse er riktig. Staten kan i det vesentlige
             slutte seg til lagmannsrettens begrunnelse.


    (33)     Plan- og bygningsloven § 23 nr. 1 må forstås slik at det samlede tiltak er avgjørende for
             om det foreligger større bygge- og anleggsarbeider. Reguleringsplikten følger direkte av
             loven og gjelder også for kraftanlegg. Den nye plan- og bygningslov av 27. juni 2008
             § 12-1 fastslår i tredje ledd tredje punktum at krav til reguleringsplan ikke gjelder

             konsesjonspliktige anlegg for produksjon av energi etter energiloven, vannressursloven
             eller vassdragsreguleringsloven. Dette viser at reguleringsplan etter § 23 nr. 1 må
             utarbeides også for slike anlegg etter gjeldende regler.

    (34)     Plikt til å utarbeide reguleringsplan etter plan- og bygningsloven § 23 nr. 1 gjelder helt

             ubetinget og uavhengig av saksbehandlingen og tillatelser etter andre lover. Forskrift som
             hjemler unntak fra plan- og bygningsloven kapittel XVI om saksbehandling, ansvar og
             kontroll medfører ingen begrensning i det lovbestem te plankrav. Unntaket for
             søknadspliktige arbeider etter forskrift om saksbeh andling og kontroll i byggesaker § 7,
             fritar ikke kommunen fra å utarbeide reguleringsplan. Når reguleringsplan ikke foreligger,
             kan tiltak lovlig stanses etter § 113.                                                         6


    (35)     Vurderingen av hva som er et større bygg- og a nleggsarbeide er etter forarbeidene konkret
             for hvert område i den enkelte kommune. Plassering i et sårbart område kan i seg selv
             utløse plankrav. Tiltakets objektive størrelse med riving og oppføring av nytt bygg, ny

             rørgate og større terrenginngrep tilsier at en regu leringsplan med detaljerte bestemmelser
             om eksempelvis utføring av det enkelte inngrep, pla ssering og andre detaljer er
             nødvendig. I tillegg kommer at tiltaket har møtt mo tstand, slik at det er særlig behov for
             en planprosess hvor alle interesserte og berørte ka n høres.


    (36)     Spørsmålet er hvor omfattende og inngripende t iltaket er samlet sett. Det skal ikke ses
             bort fra kortsiktige virkninger i anleggstiden, herunder graving og transport inn til og ut
             fra anleggstedene. Det er heller ikke avgjørende at tiltaket etter fullføring vil fremstå som
             mindre inngripende enn det eksisterende. I et område med landskapsvern er spesielt viktig
             å begrense skader og ulemper.


    (37)     Vernevedtaket medfører ikke at reguleringsplan er uten betydning. Reguleringsplanen
             skal bestemme arealbruken i detalj. Selv om tiltaket har vært vurdert i forhold til
             vernebestemmelsene, medfører ikke slik vurdering no en begrensninger i plikten til å
             utarbeide reguleringsplan. Planens bestemmelser kan medføre begrensninger i eller

             bortfall av vernebestemmelsene i de områder planen omfatter. Det er også vesentlig at
             forslaget til reguleringsplan for det samlede tiltak skal legges fram for offentligheten til
             høring.

    (38)     Dersom vedtaket om stansing skulle være ugyldig, er staten ikke erstatningsansvarlig på

             objektivt grunnlag. I de tilfeller ugyldigheten skyldes unnskyldelig rettsvillfarelse, kan
             heller ikke ansvar etter praksis pålegges. De krav som skal stilles til virksomheten eller
             tjenesten er oppfylt, slik at grunnlaget for statens ansvar etter skadeserstatningsloven
             § 2-1 ikke foreligger.


    (39)     I dette tilfellet er kraftselskapet eid av kommunen, som også er planmyndighet. Det ville
             vært naturlig at kommunen enten oppfylte plankravet eller i alle fall besluttet å unnta
             området fra plankravet etter plan- og bygningsloven § 7. Fylkesmannens standpunkt var
             kjent for kraftselskapet og kommunen i lengre tid. Uansett er det således ikke grunnlag
             for erstatning.


    (40)     Staten v/Miljøverndepartementet har nedlagt sl ik påstand:

                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      Staten v/Miljøverndepartementet tilkjennes ersta tning for sakens
                             omkostninger for Høyesterett med tillegg av lovens rente fra forfall til
                             betaling skjer.”

    (41)     Jeg er kommet til at anken må tas til følge.


    (42)     Plan- og bygningsloven § 23 nr. 1 første ledd første punktum pålegger kommunene å
             utarbeide reguleringsplan for områder hvor det skal gjennomføres større bygge- og
             anleggsarbeider. Det følger av andre punktum at til latelse etter § 93 ikke kan gis for slike
             tiltak før det foreligger reguleringsplan.

    (43)     I denne sak er omtvistet om det igangsatte tiltak er en del av større bygge- og

             anleggsarbeider som krever reguleringsplan etter § 23 nr. 1. Det anføres at den ankende                                                           7



              part ikke er pliktig til å søke etter § 93, jf. for skrift om saksbehandling, ansvar og kontroll
              § 7 nr. 1 bokstavene b og c og nr. 2 bokstav a. Videre gjøres gjeldende at selv om
              kommunen har unnlatt å utarbeide reguleringsplan, kan dette ikke under noen
              omstendighet hjemle stansing etter § 113. Jeg behandler først spørsmålet om tiltaket er

              større bygge- og anleggsarbeid.

    (44)      Lovens uttrykk ”bygge- og anleggsarbeider” tar sikte på alle tiltak som medfører endring i

              bestående miljø og konsekvensene av slike tiltak. B egrensningen ligger i at bare ”større”
              tiltak medfører at kommunen skal utarbeide reguleri ngsplan. Forarbeidene gir en viss
              veiledning om forståelsen. I Ot.prp. nr. 56 for 1984–85 om plan- og bygningslov uttalte
              departementet på side 117–118:


                    ”Kommunen er videre pålagt å utarbeide reguleringsplan før det gjennomføres større
                    bygge- og anleggsarbeider selv om utbyggingen skjer utenfor de områder der
                    reguleringsplan er stilt som vilkår for utbygging i arealdelen av kommuneplanen.
                    Fylkesmannen i Oslo og Akershus, Sogn og Fjordane fylkeskommune og ¯lesund
                    kommune mener begrepet ’større bygge- og anleggstil tak’ bør presiseres.
                    Departementet er enig i at dette kan være en noe vag definisjon, og at vurderingen
                    nødvendigvis vil måtte variere etter forholdene i d en enkelte kommune. Departementet
                    finner det derfor ikke hensiktsmessig å gi noen nærmere definisjon, men vil i den grad
                    det anses nødvendig fastsette nærmere retningslinje r.”

    (45)      Dette er noe nærmere presisert i Ot.prp. nr. 51 for 1987–88 om endringer i plan- og

              bygningsloven på side 53–54:

                    ”Departementet kan foreløpig ikke se at det er beho v for å utarbeide forskrifter for å
                    definere begrepet ’større bygge- og anleggsarbeider ’. Innholdet i dette begrepet vil
                    variere sterkt fra sted til sted.

                    Hovedkriteriet for reguleringsplikten må være om tiltaket i seg selv eller de
                    konsekvenser det kan gi, vil fremkalle vesentlige endringer i det bestående miljø, eller
                    utløse behov for andre tiltak m.v. som samlet kan g i større virkninger. Dette kriteriet
                    må kombineres med hensynet til å gi offentligheten adgang til å gjøre sine synspunkter
                    gjeldende før endelig beslutning om tiltakets gjenn omføring treffes.


                    Visse tiltak vil alene i kraft av størrelsen utløse reguleringsplanplikt. I andre tilfelle kan
                    tiltak som ikke i seg selv er så store, men som plasseres i ’sårbare’ områder utløse
                    reguleringsplanplikt. Slike ’sårbare’ områder vil f.eks. være områder med særlig
                    verdifullt kultur- eller naturlandskap, områder som er preget av bevaringsverdig
                    bebyggelse eller som på annen måte har særlig vernekarakter."


    (46)      Jeg forstår lov og forarbeider slik at plikt til å regulere foreligger når tiltaket i seg selv

              eller konsekvensene av tiltaket vil medføre vesentl ig endringer i det bestående miljø eller
              utløser behov for andre tiltak som samlet kan gi st ørre virkninger. Noen tiltak vil alene i
              kraft av størrelsen utløse plikt til å utarbeide re guleringsplan. Som det framgår av

              forarbeidene, vil reguleringsplikten variere sterkt etter forholdene i den enkelte kommune
              og fra sted til sted. Også anleggsvirksomhet for å gjennomføre tiltaket skal tas i
              betraktning.


    (47)      Hvorvidt tiltaket må anses som et større bygge - og anleggsarbeid er i utgangspunktet et
              rettsanvendelsesskjønn. Plikten til å utarbeide reguleringsplan retter seg mot den enkelte
              kommune og skal avgjøres ut fra de samlede virkninger og konsekvenser av hele tiltaket.

              Det hører under plan- og bygningsmyndighetene å vur dere forholdene i den enkelte
              kommune for å ta stilling til om reguleringsplan må utarbeides. Lokalisering, dagens                                                           8


              bruk, bestående miljø, virkningen av tiltaket, bygn ingstekniske vurderinger og en rekke

              andre forhold må trekkes inn. Reguleringsplan er et redskap i den offentlige
              arealplanlegging. Domstolene må vise betydelig tilbakeholdenhet med å overprøve
              planmyndighetenes faglige vurdering av når tiltak medfører at reguleringsplan er

              nødvendig etter plan- og bygningsloven § 23 nr. 1.

    (48)      Lagmannsretten fant at tiltaket samlet vurdert klart krevde reguleringsplan etter plan- og
              bygningsloven § 23 nr. 1 første ledd. Jeg bemerker at et helt nytt tiltak i Muradalen av

              samme omfang, ville være så inngripende i et tilnærmet uberørt område av denne karakter
              at tiltaket måtte anses som større bygge- og anlegg sarbeider etter § 23 nr. 1.

    (49)      Konkret gjelder imidlertid tiltaket oppgradering av et mindre kraftverk opprinnelig fra

              1920 i et landskapsvernområde med blant annet en ny større bygning for kraftstasjon og
              vannbehandling. Lagmannsretten har sammenfatningsvis beskrevet virkningen av tiltaket
              slik:

                    ”-        Kraftlina som går på nordsida av vegen inn i Muradalen, sjå kart, skal takast
                              ned og leggjast i kabel. Dette inngrepet i landskapsvernområdet vil såleis
                              visuelt forsvinna. Kravet som vart stilt av Miljøve rndepartementet var at
                              kraftlina skulle leggjast i grøft over ein streknin g på om lag 800 meter. Den vil
                              bli lagt i grøft over knappe 2,5 kilometer.

                    -         Røyrgata som går fra kraftstasjonen og opp til in ntaksdammen vil bli erstatta
                              av ny røyrgate i same trase, men betre tilpassa ter renget, samt nedgraven
                              mellom kraftverk og fjellfot, og dermed vesentleg visuelt neddempa. Røyrgata
                              vil etter opprustinga berre vere synleg over ca 239 av 402 meter. På den andre
                              side vil diameteren på røyret bli dobla, noko som a uker sluke- og
                              produksjonsevne.
                    -         Eksisterande kraftstasjonsbygning vil bli erstatta med ein større bygning som
                              er betre tilpassa terreng og lokal byggeskikk.
                    -         Eksisterande vassinntak for vassverk, som i dag ligg like ved vegen eit stykke
                              vest i verneområdet, vil bli fjerna. Det vil bli lagt vassleidning i vegen opp
                              Muradalen, og vassinntaket vil bli lagt i elva ved kraftstasjonsbygningen.
                              Bygningen vil også innehalde vassbasseng. Vassverksanlegget vil såleis visuelt
                              forsvinna.”


    (50)      Jeg tilføyer at inntaket for råvannsforsyning vil skje i bygningen for kraftverk og
              vannanlegg ved pumping av vann fra turbinens avløp til anlegget for vannbehandling og
              med en reserveledning for råvann til en kulp ca. 60 meter oppstrøms bygningen.


    (51)      Det spesielle i denne sak er at eksisterende kraftanlegg og anlegg for vannforsyning og de
              oppgraderte anlegg ligger i et landskapsvernområde. Vernebestemmelsene inneholder
              forbud mot inngrep som vesentlig kan endre eller virke inn på landskapets art eller
              karakter med generelt forbud mot blant annet bygninger og anlegg og andre

              terrenginngrep. I dette området har Miljøverndepart ementet gitt tillatelse til oppgradering,
              herunder å bygge kombinert vannbehandlingsanlegg og kraftstasjon på bestemte vilkår.
              Olje- og Energidepartementet har avgjort at det ikke er konsesjonsplikt etter
              vannressursloven. Norges vassdrags- og energidirektorat har gitt anleggskonsesjon etter

              energiloven for bygging og drift av kraftverket. Hensyn tatt til hva tillatelsene gjelder,
              vilkårene for tillatelsene og den tidligere ombygning av dammene for regulering av
              Svartavatnet og Prestavatnet, synes behovet for reguleringsplan for hele området som

              tiltaket berører, å være begrenset når det aktuelle område er vernet etter forskrift om
              landskapsvern og Miljøverndepartementet har godkjent tiltaket.                                                          9


    (52)      Staten har vist til behovet for å få en samlet vurdering av tiltaket etter ny offentlig høring

              av forslag til reguleringsplan. Jeg bemerker at naturvernloven § 18 i 1989 ble endret slik
              at vernevedtak følger samme saksbehandling som vedt ak om regulering etter plan- og
              bygningsloven. Formålene er å sikre grunneiere og andre berørte og fylkeskommunen og

              kommunen større medvirkningsmuligheter, og at samor dningen ikke vanskeliggjør
              gjennomføringen av verneprosessen, jf. Ot.prp. nr. 51 for 1987–88 side 30 første spalte og
              Rundskriv T-3/99 om saksbehandlingsregler etter naturvernloven. Saksbehandlingen til
              nå har vært meget omfattende med offentlig høring. De berørte og andre interesserte har

              fått anledning til å uttale seg om verneplanen.

    (53)      Jeg finner ikke grunn til å konkludere i spørs målet om tiltaket samlet sett er større bygge-
              og anleggsarbeider da jeg har kommet til at gjennomføringen av tiltaket ikke kan stanses

              etter plan- og bygningsloven § 113. Til spørsmålet om stansing bemerkes:

    (54)      Ved lov 21. april 1989 nr. 17 fikk plan- og bygningsloven § 23 nr. 1 første ledd tilføyd
              nytt andre punktum:


                    ”Tillatelse etter § 93 kan ikke gis for større bygg e- og anleggsarbeider før det foreligger
                    reguleringsplan”.

    (55)      Begrunnelsen for endringen framgår av Ot.prp. nr. 51(1987–88) side 53–54:

                    ”Miljøverndepartementet mener det er behov for å gi reguleringsplikten ’rettsvirkning’
                    slik at bestemmelsen i § 23 nr. 1 blir et selvstendig grunnlag for å avslå større bygge- og
                    anleggstiltak i påvente av utarbeiding av reguleringsplan. Departementet forutsetter at

                    kommunen, dersom særlige grunner foreligger, kan dispensere fra reguleringsplikten i
                    medhold av § 7.

                    Plikten til å utarbeide reguleringsplan for slike tiltak finnes allerede i loven, og
                    konsekvensene i forhold til kommunens planleggingskapasitet skulle heller bli bedre.
                    Lovendringen vil medføre et enklere system for komm unene, som i dag må møte slike
                    søknader med bygge- og deleforbud etter § 33 for å ha hjemmel til å nekte uønskete
                    større byggetiltak. Forslaget vil hjelpe kommunene til bedre å benytte sin begrensede
                    planleggingskapasitet etter eget ønske og i samsvar med handlingsprogrammet.
                    Utbygger må da eventuelt legge fram et privat forslag til reguleringsplan for kommunen
                    til vurdering.

                    Slik bestemmelsen om reguleringsplikt er utformet idag uten rettsvirkning skaper den
                    uklarhet om anvendelsen og den sikrer heller ikke den nødvendige medvirkning i
                    nærmiljøet for nye og spesielt uventede større tilt ak.

                    ...

                    Departementet vil etter dette foreslå at større byg ge- og anleggsarbeider ikke kan

                    igangsettes uten at det skjer i samsvar med vedtatt reguleringsplan.”

    (56)      Det følger av lovens ord og forarbeidene at ti llatelse etter § 93 ikke kan gis for større
              bygge- og anleggsarbeider før det foreligger regule ringsplan. En viktig del av

              begrunnelsen er at kommunene bedre vil kunne utnytte sin begrensede
              planleggingskapasitet. Stansing av søknadspliktige eller andre tiltak er imidlertid ikke
              nevnt i forarbeidene til § 23 nr. 1 første ledd and re punktum.


    (57)      Når reguleringsplan ikke foreligger, kan søkna dspliktige større bygge- og anleggsarbeider
              stanses etter § 113 første ledd første punktum jf. § 23 nr. 1 første ledd andre punktum.
              Dette gjelder også om tillatelse feilaktig skulle være gitt etter § 93 for større bygge- og                                                       10


             anleggsarbeider og reguleringsplan mangler. Ut fra lovens ord og sammenhengen må § 23
             nr. 1 første ledd andre punktum forstås slik at bar e tiltak som er søknadspliktige etter
             § 93, forutsetter reguleringsplan før tillatelse ka n gis.


    (58)     Spørsmålet er om § 113 også hjemler stansing a v større bygge- og anleggsarbeider som er
             unntatt fra søknadsplikt etter § 93, jf. forskrift om saksbehandling og kontroll i byggesak.
             Den ankende part har vist til forskriften § 7 nr. 1 bokstavene b og c og nr. 2 bokstav a.
             Bestemmelsene unntar bygg og anlegg som har fått konsesjon etter
             industrikonsesjonsloven, vassdragsreguleringsloven, vannressursloven eller energiloven

             og bygninger eller bygningstekniske installasjoner i tilknytning til slike anlegg.
             Lagmannsretten har ikke behandlet denne anførsel, s om også ble gjort gjeldende for
             denne rett.

    (59)     Det framgår av veiledning til forskriften § 7 at formålet med unntakene i forskriften er å
             hindre dobbelt behandling av saker etter byggesaksreglene og annen lovgivning. Når det

             foreligger unntak fra reglene om saksbehandling, ansvar og kontroll i kapittel XVI, er
             tiltakshaver ikke søknadspliktig etter plan- og byg ningsloven § 93. I veiledningen til § 7
             er uttalt at dersom deler av det aktuelle tiltak ikke er behandlet og godkjent etter lover og
             forskrifter som er nevnt i forskriften, skal de aktuelle deler av tiltaket behandles etter
             reglene i plan- og bygningsloven.


    (60)     Jeg forstår forskriften § 7 og veiledningen til denne bestemmelse slik at kraftanlegget med
             tilhørende bygninger kan gjennomføres uten ytterlig ere tillatelser etter plan- og
             bygningsloven. Etter veiledningen skal kommunen ikke byggesaksbehandle slikt tiltak
             etter kapittel XVI.


    (61)     Forbudet i § 23 nr. 1 første ledd andre punktu m mot å gi tillatelse etter § 93 til større
             bygge- og anleggsarbeid før det foreligger reguleri ngsplan, er rettet mot kommunen. Som
             tidligere nevnt, ble bestemmelsen gitt for at kommunen skulle ha et selvstendig grunnlag
             for å avslå søknader om større bygge- og anleggsarb eider i påvente av regulering. Det
             framgår ikke noe sted at § 113 også skulle kunne anvendes overfor ikke-søknadspliktige

             tiltakshavere, som har fått tillatelser som er oppregnet i forskriften § 7, for å håndheve
             kommunens plikt etter § 23 nr. 1 første ledd første punktum til å utarbeide
             reguleringsplan. I forhold til tiltakshaver foreligger ikke forhold i strid med bestemmelser
             i eller gitt i medhold av plan- og bygningsloven. Det kan da ikke være anledning til å
             stanse tiltak etter § 113 selv om kommunen etter § 23 nr. 1 skulle være forpliktet til å
             utarbeide en reguleringsplan for området. En slik utvidelse av anvendelsesområdet for

             § 113 måtte vært nærmere omtalt i forarbeidene til § 23 nr. 1 første ledd andre punktum
             og eventuelt lovfestet.

    (62)     Sterke reelle grunner tilsier også at § 23 nr. 1 første ledd andre punktum ikke får
             anvendelse i forhold til tiltakshaver som etter forskriften § 7 ikke omfattes av plan- og

             bygningsloven kapittel XVI. Formålet med forskriften var, som nevnt, å klargjøre for
             tiltakshaver når tillatelse etter annen lovgivning gir grunnlag for å sette i gang
             gjennomføringen av større bygge- og anleggsarbeider . Det ville medføre usikkerhet, og
             kunne påføre tiltakshaver store utgifter, om en uen ighet om en reguleringsplan konkret
             var nødvendig kunne medføre at ellers lovlige tilta k ble stanset.


    (63)     Forskriften § 7 nr. 1 bokstav b gjelder blant annet ”andre anlegg i vassdrag” som har vært
             underlagt konsesjonsbehandling etter vannressursloven. Bygning for vannforsyning og                                                         11


              nedgraving av vannrør omfattes ikke av bokstav b. I dette tilfellet skal omlag 240 m† i ny

              felles bygning benyttes til vannforsyning og 108 m†benyttes til kraftstasjon. For et bygg
              av denne størrelse må det søkes om tillatelse etter § 93 første ledd bokstav a selv om den
              del av bygget som gjelder kraftstasjon ikke krever slik tillatelse.


    (64)      I veiledning til forskriften § 7 er uttalt:

                    ”Det er en generell forutsetning at dersom deler av det aktuelle tiltak ikke er behandlet
                    og godkjent etter annet regelverk eller plan som nevnt, skal de aktuelle deler av tiltaket
                    undergis byggesaksbehandling etter reglene i pbl.”


    (65)      Jeg forstår veiledningen slik at vannbehandlingsanlegget og utvidelse av bygning for
              kraftstasjon for å få plass til dette skal byggesaksbehandles etter plan- og bygningsloven.
              Dette er isolert sett ikke større bygge- og anleggs arbeid etter § 23 nr. 1 første ledd.


    (66)      Fylkesmannens vedtak om å stanse arbeidene er etter dette basert på feil forståelse av
              § 113 jf. § 23 nr. 1 første ledd andre punktum når manglende reguleringsplan er brukt
              som generell begrunnelse for å stanse ellers lovlige arbeider for å håndheve kommunes

              plikt til å utarbeide reguleringsplan. Jeg konkludere med at vedtaket er ugyldig.

    (67)      Det er krevd dom for at staten v/Miljøverndepa rtementet er erstatningsansvarlig for
              økonomisk tap som ankende part er påført som følge av fylkesmannens ugyldige vedtak.

              Prinsipalt anføres at staten er objektivt ansvarlig , subsidiært anføres uaktsomhet.

    (68)      Begrunnelsen for fylkesmannens vedtak om å stanse anleggsarbeider for oppgraderingen
              er:

                    ”Fylkesmannen har den 29.01.2007 fått melding om at det er sett i gang arbeid med som

                    gjeld det aktuelle tiltaket. Vi har vidare fått tilbakemelding frå kommunen om at den
                    ikkje vil gjere vedtak etter pbl § 113 om å stanse arbeidet, jf ovanfor.

                    Fylkesmannen legg etter dette til grunn at det er sett i gang arbeid med eit tiltak som
                    etter sitt samla omfang er reguleringspliktig etter pbl § 23, og utan at det ligg føre slik
                    planavklaring. Det igangsette arbeidet er dermed eit ulovleg tiltak som kan stansast
                    etter pbl § 113.”

    (69)      Fylkesmannen var fra våren 2006 gjennom tidligere møter og korrespondanse, senest brev

              29. januar 2007 kjent med at kommunen fastholdt at reguleringsplan ikke var nødvendig.
              I vedtak 14. juni 2006 uttalte forvaltningskomitØeni Kvinnherad kommune:

                    ”Kvinnherad forvaltningskomite meiner i samsvar med saksutgreiinga nedanfor at det
                    omsøkte tiltaket på 87/7 ikkje kan reknast som eit større bygge- og anleggstiltak etter
                    pbl § 23. Grunngjevinga for dette er at tiltaket ikkje vil ha store konsekvensar på de
                    omkringliggjande miljø ut over det som er avklara i tidlegare handsamingar etter
                    vassressurslova og naturvernlova.


                    Ein reguleringsplan er etter dette ikkje naudsynt for at tiltaket no kan omsøkjast etter
                    pbl §93. Verneforskriftene til landskapsvernområdet er tilstrekkeleg juridisk bindande
                    bestemmelsar til å styra framtidig bruk og vern av området. Vilkåra i
                    Miljøverndepartementet sitt vedtak av 12.10.05, ver t vidareførte med dette vedtaket.”

    (70)      I brev 31. januar 2007 fra advokat Døssland, s om presiserte at brevet ikke er en klage, ble
              fylkesmannen på ny orientert om Kvinnherad Energis syn på saken. Døssland ba om

              fylkesmannens grundige tilbakemelding om hvilke nye sider en reguleringsplanprosess                                                       12


             skal gi grunnlag for å vurdere, og at pålegg om stansing ble vurdert på ny. Som vedlegg
             til brevet fulgte advokat Døsslands juridiske utred ning på tolv sider til Kvinnherad
             Energi AS.


    (71)     Fylkesmannen sendte samme dag brevet med den juridiske utredning til
             Miljøverndepartementet da brevet ble ansett som en klage over pålegget om å stanse
             igangsatt tiltak. Etter å ha gått gjennom saken på ny fastholdt fylkesmannen at det ikke
             var kommet fram noe som ga grunnlag for å endre vedtaket om å stanse arbeidet.

             Kommunen, den ankende part og prosessfullmektigen ble orientert om fylkesmannens
             syn, og at merknader eller tilleggsopplysninger skulle sendes direkte til
             Miljøverndepartementet.

    (72)     Advokat Døssland tok i brev 1. februar 2007 op p saksbehandlingen ved fylkesmannens

             miljøvernavdeling. Det ble blant annet anført at ov ersendelsen til Miljøverndepartementet
             var brudd på god forvaltningsskikk. Døssland krevde en fullstendig evaluering av
             miljøvernavdelingens arbeid, og pekte på behovet fo r å få utenforstående med tilsvarende
             fagkompetanse til å gjennomgå saksbehandlingen og rettslige vurderinger, alternativt
             overføring av saken til et annet fylkesmannsembete.


    (73)     I e-post samme dag til fylkesmannen med kopi til Kvinnherad Energi opplyste Døssland
             at han hadde fått bekreftet fra Miljøverndepartemen tet at saken var stilt i bero til det kom
             en klage fra Kvinnherad Energi. I e-posten uttales:

                   ”Ut over dette legg eg inntil vidare til grunn at fylkesmannens miljøvernavdeling ikkje
                   har til hensikt å gjere nærare greie for sine rettslege standpunkt, blant anna tilhøvet
                   mellom Pbl §§ 93 og 23 og SAK [forskrift om saksbehandling og kontroll i byggesaker]
                   § 7.”


    (74)     Jeg bemerker at ansvarsgrunnlaget i dette tilfellet er feil forståelse og anvendelse av plan-
             og bygningsloven § 113 jf. § 23 nr. 1 første ledd a ndre punktum, sammenholdt med
             forskrift om saksbehandling og kontroll i byggesaker § 7 og plan- og bygningsloven § 93
             første ledd. Det har i praksis vært stilt relativt strenge krav for at offentlige myndigheters
             rettsvillfarelse skal kunne anses som unnskyldelig, jf. Rt. 1999 side 1273 på side 1280

             med henvisning til tidligere praksis.

    (75)     Fylkesmannens begrunnelse for å stanse igangsatte tiltak er basert på at tiltakets samlede
             omfang er reguleringspliktig etter plan- og bygningsloven § 23 nr. 1 første ledd første
             punktum. Ut fra dette konkluderes med at tiltaket er ulovlig og kan stanses etter plan- og

             bygningsloven § 113. Som det framgår av mitt syn på saken, er vedtaket basert på en
             uriktig lovforståelse.

    (76)     I advokat Døsslands utredning, som fylkesmanne n ble kjent med 31. januar 2007, er
             betydningen av forskrift om saksbehandling og kontroll i byggesaker § 7 drøftet.

             Døssland har i e-post 1. februar 2007 på ny pekt på forholdet mellom plan- og
             bygningsloven §§ 93 og 23 og forskriften § 7. Når vedtaket om stansing retter seg mot
             lovlig igangsetting i henhold til allerede foreliggende konsesjoner og tillatelse, skulle
             fylkesmannen straks ha vurdert lovgrunnlaget på ny og om nødvendig skaffet juridisk
             assistanse eller på annen måte søke å få avklart sp ørsmålet.


    (77)     Jeg finner at saksbehandlingen ikke tilfredsstiller de krav Kvinnherad Energi med
             rimelighet kan stille til sentrale statlige myndighetsorganer. Staten er etter dette                                                       13


             erstatningsansvarlig for påregnelig økonomisk tap s om ankende part er påført som følge
             av fylkesmannens ugyldige vedtak, jf. skadeserstatningsloven § 2-1 nr. 1 første punktum.


    (78)     Anken har ført fram, og staten må betale den a nkende part nødvendige kostnader ved
             saken for alle instanser. Staten ble i tingretten pålagt å betale saksomkostninger med
             200 429 kroner. For lagmannsretten krevde den ankende part samlet 195 230 kroner i
             omkostninger. Jeg legger denne oppgave til grunn.

    (79)     For Høyesterett er kravet 357 600 kroner i saksomkostninger, hvorav salær utgjør

             344 000 kroner. Prosessfullmektigen har oppgitt at det har medgått 189 timer i arbeid med
             tilsvar og etterfølgende forberedelse av saken fram til ankeforhandlingen. Dette
             tidsforbruk er vesentlig for høyt hensett til at sa ken med samme prosessfullmektiger har
             vært behandlet i to instanser og sakens omfang for Høyesterett. Samlet salær for
             Høyesterett settes etter dette til 150 000 kroner. I tillegg kommer ankegebyr med 23 220
             kroner.


    (80)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :


             1.      Tingrettens dom, domsslutningen punktene 1, 3 og 4, stadfestes.

             2.      I sakskostnader for lagmannsretten og Høyesteret t betaler staten
                     v/Miljøverndepartementet til Kvinnherad Energi AS 3 82 050 –
                     trehundreogåttitotuseogfemti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                     denne dom.


    (81)     Dommer Endresen: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterend e, men med en
             noe annen begrunnelse.

    (82)     Som førstvoterende påpeker, er det et rettsanv endelsesskjønn å ta stilling til om tiltaket

             må anses som et større bygge- og anleggsarbeid. Den ne vurderingen vil, som
             førstvoterende har fremhevet, normalt blant annet m åtte bygge på konkrete vurderinger av
             lokalisering, dagens bruk, bestående miljø, virknin gen av tiltaket og bygningstekniske
             vurderinger. De lokale forhold og hensynet til konkurrerende interesser vil kunne ha stor
             betydning for vurderingen, og når forholdene ligger slik an, vil domstolene med god
             grunn vise tilbakeholdenhet med å overprøve forvalt ningens skjønn. Etter mitt syn er

             imidlertid de konkrete omstendigheter som normalt vil stå sentralt ved vurderingen, av
             helt underordnet betydning for vurderingen i den aktuelle sak. Det sentrale spørsmål for
             vurderingen av om tiltaket må anses som et større b ygge- og anleggsarbeid, er etter mitt
             syn hvilken betydning det må få at det aktuelle området er fredet som
             landskapsvernområde. Spørsmålet om hvilken betydnin g dette skal ha er et rent

             lovanvendelsesspørsmål, og jeg finner det klart at domstolene må ta stilling til dette.

    (83)     Det aktuelle området inngår i Hattebergsdalen landskapsvernområde. Det samlede
             verneområdet er på 15,4 km†. Det følger av vernebestemmelsene § 3 at det, i dette
             betydelige området, blant annet gjelder et generelt forbud mot inngrep som

                   ”vegbygging, oppføring av bygningar eller anlegg, andre varige eller mellombelse
                   innretningar, bergverksdrift, vassdragsregulering, graving og påfylling av masse,
                   boring og sprengning, bryting av stein, mineral og fossil, fjerning av større stein og                                                      14


                   blokker, drenering og anna form for tørrlegging, nydyrking, nyplanting,
                   bakkeplanering, snauhogst, framføring av leidningar i lufta og i jorda, bygging av bruer
                   og klopper.”

    (84)     De modifikasjoner som følger av de øvrige best emmelser i verneforskriften, endrer klart
             ikke den realitet at fredningen fastlegger meget snevre rammer for tenkelig alternativ
             utnyttelse som eventuelt skulle kunne hensyntas ved et reguleringsarbeid. De alternative

             interesser er bortfalt ved fredningen. Det er nå naturverninteressene som vil være det
             sentrale ved vurderingen av tiltaket, men disse interessene er ivaretatt ved
             Miljøverndepartementets behandling av klagesaken. B ygningsmyndighetene vil ikke i
             reguleringssammenheng kunne overprøve den vurdering som er kommet til uttrykk i
             departementets samtykke til tiltaket som sådant.


    (85)     Opprettelsen av landskapsvernet og den prosess som førte frem til vernevedtaket,
             innebærer ikke at den plikt til å utarbeide reguleringsplan som følger av plan- og
             bygningsloven § 23 bortfaller, men de faktiske restriksjoner som følger av
             vernebestemmelsene, må etter mitt syn hensyntas ved vurderingen av om tiltaket skal
             anses som et ”større bygge- og anleggsarbeid” i rel asjon til § 23. Med dette utgangspunkt,

             og med det meget begrensede handlingsrom som planmyndighetene ville ha ved eventuell
             utarbeidelse av reguleringsplan, er mitt syn at tiltaket ikke har et slikt omfang at det av
             § 23 følger plikt til å utarbeide reguleringsplan.

    (86)     Fylkesmannens vedtak må da anses ugyldig. Jeg finner at staten må være ansvarlig for

             den ankende parts tap, og er i det vesentlige enig i den begrunnelse førstvoterende har gitt
             for dette, så vel som for avgjørelsen av omkostningsspørsmålet.

    (87)     Det er etter dette ikke grunn for meg til å uttale noe om de øvrige spørsmål som saken
             reiser.


    (88)     Dommer Stabel:                        Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                   førstvoterende, dommer Stang Lund.

    (89)     Kst. dommer Falkanger:                Likeså.



    (90)     Dommer Lund:                          Likeså.


    (91)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                      D O M :


             1.      Tingrettens dom, domsslutningen punktene 1, 3 og 4, stadfestes.

             2.      I sakskostnader for lagmannsretten og Høyesteret t betaler staten

                     v/Miljøverndepartementet til Kvinnherad Energi AS 3 82 050 –
                     trehundreogåttitotuseogfemti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                     denne dom.

             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

