---
title: "HR-2009-289-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-01-30
publisert: "HR-2009-00289-A - Rt-2009-98"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder foreldelse av straffansvar og reiser særlig spørsmål om det foreligger et fortsatt straffbart forhold, og om reglene om foreldelse av fortsatt forhold kan komme til anvendelse selv om påtalemyndigheten bare har brakt en enkeltstående overtredelse inn for retten til pådømmelse."
saksgang: "HR-2009-00289-A, (sak nr. 2008/1799), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Gunnar K. Hagen) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Stina Sveier Nielsen)"
forfatter: "Stabel, Coward, Flock, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "utlendingsloven § 47"
  - "straffeprosessloven § 268"
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "straffeloven § 63"
  - "straffeloven § 67"
  - "straffeprosessloven § 38"
  - "straffeloven § 166"
  - "herunder § 166"
  - "straffeprosessloven § 442"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-289-A"
censurert: false
---

# HR-2009-289-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 30. januar 2009 avsa Høyesterett dom i

            HR-2009-00289-A, (sak nr. 2008/1799), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat Gunnar K. Hagen)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Stina Sveier Nielsen)












                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Øie: Saken gjelder foreldelse av straffansvar og reiser særlig spørsmål om det
            foreligger et fortsatt straffbart forhold, og om reglene om foreldelse av fortsatt forhold
            kan komme til anvendelse selv om påtalemyndigheten bare har brakt en enkeltstående

            overtredelse inn for retten til pådømmelse.

    (2)     A ble 8. juli 2005 siktet for overtredelse av utlendingsloven § 47 første ledd bokstav b for
            å ha gitt vesentlig uriktige eller åpenbart villedende opplysninger i sak etter
            utlendingsloven. Grunnlaget for siktelsen var at han i forbindelse med søknad om asyl
            21. november 1997 opplyste at han het B, født 16. j anuar 1978, mens hans egentlige navn
            var C. C skiftet senere navn til A.


    (3)     Forelegg for forholdet ble utferdiget 25. juni 2007. Forelegget ble ikke vedtatt, og den
            12. mars 2008 ble det oversendt Kristiansand tingrett for pådømmelse, jf.
            straffeprosessloven § 268. Ved tiltalebeslutning av samme dag ble A dessuten tiltalt for
            overtredelse av vegtrafikkloven § 31 første til tre dje ledd, jf. § 22 første ledd for søndag
            9. desember 2007 å ha ført personbil til tross for at han var påvirket av alkohol.                                                           2


    (4)       Kristiansand tingrett avsa 5. mai 2008 dom med domsslutning som for straffekravets del

              lød slik:

                    ”A, registrert født 16.01.1978, alias C, født 22. j uli 1961, dømmes for overtredelse av
                    vegtrafikkloven § 31 første til tredje ledd jf. § 22 første ledd og utlendingsloven § 47
                    første ledd bokstav b – sammenholdt med straffelove n § 63 annet ledd til fengsel i 18 –
                    atten – dager og en bot stor kr 55 000 – kroner femtifemtusen, subsidiært fengsel i 15 –
                    femten – dager. Utholdt varetekt kommer til fradrag med 3 – tre – dager.”


    (5)       A ble dessuten fradømt retten til å føre motorv ogn for en periode på to år og pålagt å
              betale sakskostnader til det offentlige med 2 000 kroner.


    (6)       A anket til Agder lagmannsrett over bevisbedømm elsen under skyldspørsmålet og
              lovanvendelsen for domfellelsen etter utlendingsloven. Lagmannsretten avsa 15. oktober
              2008 dom med slik domsslutning:

                    ”1.       A dømmes for overtredelse av utlendingsloven § 47 første ledd bokstav b og
                              for det forhold som er rettskraftig avgjort ved Kristiansand tingretts dom av

                              5. mai 2008, til en straff av fengsel i 18 – atten – dager samt en bot stor
                              kr 25.000 – kroner tjuefemtusen, subsidiært 15 – femten – dagers fengsel. Til
                              fradrag i den utmålte fengselsstraff kommer 3 – tre – dager for utholdt
                              varetektsfengsel. Straffeloven § 63 annet ledd er iakttatt.

                     2.       A dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr 2000 –
                              kroner totusen.”

    (7)       A gjorde for begge instanser forgjeves gjeldende at en eventuell overtredelse av

              utlendingsloven var foreldet.

    (8)       A anket til Høyesterett over lagmannsrettens sa ksbehandling samt lovanvendelsen i
              tilknytning til foreldelsesspørsmålet. Høyesteretts ankeutvalg traff slik beslutning:


                    ”Anken tillates fremmet for foreldelsesspørsmålet – herunder om lagmannsretten ved
                    avgjørelsen av dette spørsmålet materielt og proses suelt var avskåret fra å bygge på
                    opplysninger gitt til utlendingsmyndighetene etter 1997. For øvrig tillates anken ikke
                    fremmet.”

    (9)       Forsvareren har for Høyesterett vist til at bar e en enkeltstående overtredelse av

              utlendingsloven er brakt inn for retten, og at denne overtredelsen er foreldet isolert sett.
              Forholdet kan ikke betraktes som et fortsatt forhold. Og selv om Høyesterett skulle
              komme til at forholdet i utgangspunktet er et fortsatt forhold, må det i relasjon til reglene
              om foreldelse være avgjørende at påtalemyndigheten hele tiden har begrenset saken til et

              enkeltstående forhold.

    (10)      Påtalemyndigheten har anført at det dreier seg om et fortsatt forhold, og at forholdet ikke
              er foreldet selv om bare en enkeltstående overtredelse er brakt inn for retten.


    (11)      Jeg er kommet til at anken fører frem.

    (12)      Overtredelse av utlendingsloven § 47 første le dd bokstav b straffes med bøter eller

              fengsel inntil seks måneder eller begge deler. Foreldelsesfristen er dermed to år,
              jf. straffeloven § 67 første ledd.                                                          3


    (13)      Fristen for foreldelse avbrytes ved rettergangsskritt som medfører at den mistenkt e får

              stilling som siktet, jf. § 69 første ledd første pu nktum. Foreldelsen ble dermed avbrutt da
              A ble siktet 8. juli 2005.

    (14)      Forsvareren har reist spørsmål om siktelsens f ristavbrytende virkning senere opphørte

              fordi det gikk nærmere to år fra siktelsen til forelegg ble utferdiget, og deretter nesten ni
              måneder før saken ble oversendt retten for pådømmel se.

    (15)      Selv om foreldelse er avbrutt, starter foreldelsesfristen på nytt å løpe dersom

              forfølgningen blir stanset på ubestemt tid, se § 69 tredje ledd andre punktum. Dersom det
              ikke er truffet noen formell beslutning om stansing, vil det avgjørende være om politiet
              har utvist en slik inaktivitet at det etter en helhetsvurdering er naturlig å anse
              forfølgningen som stanset.


    (16)      I denne saken pågikk det i tiden mellom siktelse og forelegg tidkrevende etterforskning,
              som blant annet besto i å innhente dokumenter fra utlandet og å analysere fingeravtrykk.
              Oversendelsen av forelegget til retten ble utsatt da A ble mistenkt for promillekjøring, slik

              at forholdene kunne pådømmes samlet. Jeg kan derfor ikke se at det har vært slik
              inaktivitet i saken at det er naturlig å anse den som stanset. Siktelsens fristavbrytende
              virkning har følgelig ikke opphørt.


    (17)      Foreldelsesfristen starter å løpe fra den dag det straffbare forhold er opphø rt, jf. § 68
              første ledd første punktum. Ved fortsatt forbrytels e eller forseelse løper foreldelsesfristen
              først når den straffbare virksomhet er avsluttet, j f. blant annet Rt. 1972 side 1326.


    (18)      Forelegget i den foreliggende sak retter seg kun mot en enkeltstående overtredelse –
              begått ved søknad om asyl 21. november 1997. Dersom bare dette lovbruddet tas i
              betraktning, er forholdet utvilsomt foreldet.

    (19)      Tingretten og lagmannsretten fant det imidlertid bevist at A også en rekke senere ganger

              benyttet uriktig navn i ulike søknader overfor utle ndingsmyndighetene. Lagmannsretten
              uttalte dette om foreldelsesspørsmålet:

                    ”Etter bevisførselen står man klart overfor et fort satt straffbart forhold, i det siktede
                    vedvarende har benyttet den falske identiteten overfor utlendingsmyndighetene.
                    Lagmannsretten slutter seg til tingrettens drøftels e av dette spørsmål og tilføyer
                    dessuten at selv om tiltalen eksplisitt bare nevner asylsøknaden fra 1997 så er dette og
                    den senere bruk av den falske identiteten samme forhold, i henhold til
                    straffeprosessloven § 38.”


    (20)      I tingrettens drøftelse, som lagmannsretten vi ser til, heter det blant annet:

                    ”Påtalemyndigheten har dokumentert at A søkte asyl 21. november 1997 og mener å
                    kunne føre bevis for at opplysningene var vesentlig uriktige eller åpenbart villedende.
                    De samme opplysningene er benyttet ved søknad om ti llatelse til deltidsarbeid og arbeid
                    i ferier av 21. oktober 1998, søknad om første gang s oppholdstillatelse eller
                    arbeidstillatelse av 15. juni 1999 og 7. november 2001, søknad om fornyet arbeids- eller
                    oppholdstillatelse av 27. juni 2000, søknad om reis ebevis eller utlendingspass av
                    31. januar 2001 og 7. november 2001, søknad om forn yet arbeids- eller
                    oppholdstillatelse av 4. mai 2001 og 4. mars 2002, søknad om bosettingstillatelse 17. juni

                    2002 og søknad om norsk statsborgerskap av august 2 004.”                                                        4


    (21)     Jeg forstår lagmannsretten slik at den bare har domfelt for det enkeltstående lovbruddet
             som er nevnt i forelegget, men at retten ved vurderingen av foreldelsesspørsmålet har
             vektlagt at det dreier seg om et fortsatt forhold.


    (22)     Slik jeg ser det, reiser denne saken tre hovedspørsmål:

                     1.      Foreligger det et fortsatt forhold?
                     2.      Opphørte et eventuelt fortsatt forhold ved søkna den om bosettingstillatelse
                             17. juni 2002 eller ved søknaden om norsk statsborgerskap udatert august

                             2004? Dersom overtredelsen i 2004 ikke omfattes, vil det fortsatte
                             forholdet uansett være foreldet.
                     3.      Kan det i relasjon til reglene om foreldelse legges til grunn at det dreier seg
                             om et fortsatt forhold når påtalemyndigheten har begrenset saken til å
                             gjelde en enkeltstående overtredelse?


    (23)     Vurderingstemaet for om det foreligger en fortsatt forbrytelse eller forseelse, er formulert
             slik i Rt. 1994 side 203:

                    ”Spørsmålet om en står overfor ett fortsatt straffb art forhold eller enkeltstående
                    lovovertredelser, beror på en helhetsvurdering, der sammenheng i tid, tilknytning til
                    samme sted og et eventuelt felles forsett er momenter av betydning.”

    (24)     I den foreliggende sak dreier det seg om svært likeartede forhold både objektivt og
             subjektivt sett – å oppgi uriktig navn i søknader o verfor norske myndigheter for å sikre en

             – stadig sterkere – tilknytning til Norge. Dette taler klart for at det dreier seg om et
             fortsatt forhold.

    (25)     De tidligere instanser har lagt til grunn at det dreier seg om elleve overtredelser i løpet av
             åtte år. Mellom siste og nest siste gang A benyttet uriktig navn, gikk det noe over to år.
             De øvrige ganger gikk det ikke mer enn maksimalt ru ndt ett år mellom hver gang.

             Forsvareren har anført at tidsforløpet tilsier at d et ikke foreligger et fortsatt forhold.

    (26)     Ved vurderingen av sammenhengen i tid må lovbruddets art etter mitt syn stå sentralt. A
             har oppgitt uriktig identitet i alle de tilfeller han har hatt kontakt med
             utlendingsmyndighetene. Søknadene det her dreier se g om, er av en slik art at det

             vanligvis vil kunne gå måneder, og ikke sjelden ett eller to år mellom hver gang de inngis.
             Forholdet kan imidlertid nærmest betraktes som en vedvarende tilstand – han har hele
             tiden operert under uriktig identitet. Jeg kan derfor ikke se at tidsforløpet i et tilfelle som
             dette taler mot at det dreier seg om et fortsatt forhold.

    (27)     Ved alle overtredelser er det den samme fornærmede, nemlig det offentlige. Alle

             søknadene ble dessuten rettet til samme offentlige myndighet – Utlendingsdirektoratet.
             Det gjelder også for søknaden datert august 2004 om norsk statsborgerskap, se blant annet
             Ot.prp. nr. 41 (2004–2005) side 233.

    (28)     Derimot dreier seg om overtredelser av ulike straffebud:


    (29)     Søknad om norsk statsborgerskap reguleres av s tatsborgerlovgivningen, som på den
             aktuelle tiden var lov om norsk riksborgarrett fra 1950. De øvrige søknadene reguleres av
             utlendingsloven.                                                       5


    (30)     Straffebestemmelsen i utlendingsloven § 47 før ste ledd bokstav b, som domfellelsen
             gjelder, retter seg mot den som ”forsettlig eller grovt uaktsomt gir vesentlig uriktige eller
             åpenbart villedende opplysninger i sak etter loven”. Med ”loven” siktes det her til

             utlendingsloven, jf. sammenhengen med første ledd b okstav a, som bruker formuleringen
             ”loven her”, og Ot.prp. nr. 46 (1986–87) side 250. Overtredelsen i august 2004 kan
             dermed ikke straffes etter utlendingsloven selv om de uriktige opplysningene var gitt til
             utlendingsmyndighetene.

    (31)     Lov om norsk riksborgarrett var ikke straffesanksjonert, men falsk forklaring i forbindelse

             med søknad om statsborgerskap kunne straffes etter den generelle bestemmelsen om falsk
             forklaring i straffeloven § 166.

    (32)     Når det dreier seg om et fortsatt forhold, vil det som regel gjelde flere overtredelser av
             samme straffebud. Men sammenhengen mellom de aktuelle straffebud vil unntaksvis
             kunne tilsi at det foreligger et fortsatt forhold selv om to eller flere straffebud er krenket. I

             avgjørelsen i Rt. 1985 side 43 ble for eksempel fle re seksuelle overgrep ansett som et
             fortsatt forhold selv om ulike straffebud var overtrådt til ulik tid.

    (33)     På denne bakgrunnen vil jeg se nærmere på sammenhengen mellom utlendingsloven § 47
             første ledd bokstav b og straffeloven § 166.


    (34)     Bestemmelsene er ikke fullt ut sammenfallende. Utlendingsloven § 47 første ledd bokstav
             b gjelder bare i utlendingssaker, den har dessuten et vesentlighetskrav, og de to straffebud
             har ulike skyldkrav. Men når det forsettlig er avgitt vesentlig uriktige opplysninger til
             utlendingsmyndighetene, kommer i prinsippet begge bestemmelser til anvendelse. Som
             fremhevet i Bunæs med flere, Utlendingsrett side 563 følgende, beskytter straffebudene

             den samme interesse – det offentliges behov for at det gis riktig informasjon. Og på det
             sammenfallende området tar straffebudene ikke hensyn til ulike sider ved forholdet som
             bare vil komme frem ved at straffebudene brukes ved siden av hverandre.

    (35)     Forarbeidene kan tyde på at departementet ønsket en løsning som ikke utelukket at

             utlendingsloven § 47 første ledd bokstav b og straf felovens generelle bestemmelser,
             herunder § 166, anvendes i konkurrens, se Ot.prp. nr. 46 (1986–1987) side 251. Men
             departementet drøftet ikke nærmere om de alminnelige vilkår for pådømmelse i
             konkurrens vil kunne være oppfylt dersom både utlendingsloven § 47 første ledd bokstav
             b og straffeloven § 166 er overtrådt.


    (36)     Forholdet mellom de to bestemmelser er berørt i to dommer av Høyesterett. I Rt. 1994
             side 1426 ble det lagt til grunn at utlendingsloven § 47 første ledd bokstav b ikke
             utelukker at forhold som rammes av straffebudet, i stedet straffes etter straffeloven § 166
             om falsk forklaring. Og i Rt. 2003 side 179 er det uttalt at straffeloven § 166 og
             utlendingsloven § 47 første ledd bokstav b ikke kan anvendes i konkurrens. Når det

             forsettlig er avgitt vesentlig uriktige opplysninger til utlendingsmyndighetene, kan altså
             påtalemyndigheten velge om den skal ta ut tiltale etter straffeloven § 166 eller
             utlendingsloven § 47 første ledd bokstav b, mens de to bestemmelser på den annen side
             ikke kan anvendes i idealkonkurrens.

    (37)     Etter mitt syn er det naturlig å se på utlendingsloven § 47 første ledd bokstav b som en

             spesialkategori under falsk forklaring-tilfellene. Tilsvarende betraktninger er lagt til grunn
             i Rt. 1987 side 929, hvor forsikringsbedrageri ble ansett som en spesialkategori under                                                        6


             bedrageritilfellene. Når det dreier seg om bestemmelser med så nær sammenheng som det
             her er tale om, kan etter mitt syn ikke den omstendighet alene at det dreier seg om ulike
             straffebud, medføre at forholdet ikke kan anses som et fortsatt forhold.


    (38)     Min konklusjon er etter dette at det forelå et fortsatt forhold, og at dette forholdet først ble
             avsluttet ved søknaden om norsk statsborgerskap dat ert august 2004. Det fortsatte forhold
             var dermed ikke foreldet da siktelsen ble tatt ut 8. juli 2005.

    (39)     Forelegget, som ble oversendt retten i stedet for tiltalebeslutning, var imidlertid begrenset

             til å gjelde en enkeltstående overtredelse, som, isolert betraktet, var foreldet. Spørsmålet
             er hvilken betydning det har for foreldelsesspørsmå let at påtalemyndigheten valgte å
             avgrense saken på denne måten.

    (40)     Etter straffeprosessloven § 38 første ledd kan retten ikke gå utenfor det forhold tiltalen,
             eventuelt forelegget, gjelder. Dette innebærer blant annet at retten ikke kan legge et annet

             faktisk forhold til grunn enn det som er beskrevet i tiltalebeslutningen dersom dette
             innebærer at forholdet skifter identitet. Bestemmelsen skal dels sikre at den tiltalte får
             tilstrekkelig informasjon om arten og omfanget av de forhold han skal forsvare seg mot,
             dels er den et supplement til anklageprinsippet i § 63.


    (41)     Når en tiltale etter sin ordlyd retter seg mot et fortsatt forhold, kan retten også dømme for
             deler av forholdet som ikke er nevnt i tiltalebeslutningen – forholdet endrer ikke identitet
             av den grunn. Situasjonen er etter mitt syn en annen dersom tiltalen bare gjelder et
             enkeltstående forhold. Dersom retten finner det bevist at den tiltalte også har begått en
             rekke andre overtredelser, og at alle overtredelsene har en slik nærhet at de må betraktes
             som et fortsatt forhold, endrer det straffbare forhold seg så vesentlig i omfang at det etter

             mitt syn er riktig å si at det har endret identitet. Begge hensyn bak straffeprosessloven
             § 38 første ledd taler dessuten mot at retten i en slik situasjon skal kunne pådømme det
             fortsatte forhold.

    (42)     I den foreliggende sak har retten imidlertid ikke pådømt det fortsatte forhold, men har tatt

             forholdet i betraktning ved vurderingen av foreldelsesspørsmålet. Etter mitt syn taler
             hensynet til den tiltalte imot en slik fremgangsmåte. Selv om en tiltalt har fått tilstrekkelig
             tid til å forberede sitt forsvar også i foreldelsesspørsmålet, er det generelt en risiko for at
             behandlingen av forhold som ikke er med i tiltalen, ikke skjer på samme betryggende
             måte som forhold som er tatt med der. Hvorvidt forholdet er foreldet eller ikke, er
             avgjørende for om det i det hele tatt kan straffes. Da er det særlig viktig at

             saksbehandlingen er betryggende. Situasjonen er en noe annen dersom retten ved
             domfellelse for et fortsatt forhold dømmer for fler e forhold enn dem tiltalen nevner, fordi
             dette bare vil ha betydning for omfanget av det straffbare forhold – ikke for
             straffbarheten.


    (43)     Hensynet til en effektiv strafforfølgning har etter mitt syn begrenset vekt når
             påtalemyndigheten, som her, er kjent med de øvrige overtredelser. Påtalemyndigheten
             kunne ha valgt å ta ut forelegg for det fortsatte forhold og dermed forhindret at noen del
             av forholdet ble ansett som foreldet. Og dersom de overtredelser som er begått etter den
             overtredelse forelegget gjelder, ikke er foreldet, vil påtalemyndigheten fortsatt kunne ta ut
             tiltale for disse forhold.                                                      7


    (44)     Jeg finner etter dette at retten ved vurderingen av spørsmålet om foreldelse ikke kan
             bygge på at det gjelder et fortsatt forhold når tiltalen/forelegget er begrenset til å gjelde en
             enkeltstående overtredelse. Det følger av det jeg a llerede har gjort rede for at det forhold

             forelegget mot A gjelder, da er foreldet. A må etter dette frifinnes for overtredelsen den
             21. november 1997 av utlendingsloven § 47 første le dd bokstav b.

    (45)     Straff må dermed fastsettes for overtredelsen av vegtrafikkloven § 31 første til tredje ledd,
             jf. § 22 første ledd, som ble rettskraftig avgjort ved tingrettens dom. A er funnet skyldig i
             å ha ført personbil i firetiden om morgenen til tro ss for at han var påvirket av alkohol.

             Tingretten la til grunn at han bare hadde kjørt noe n få meter da han ble stanset av politiet.
             Blodprøve tatt av ham en time etter at han ble stan set, viste en alkoholkonsentrasjon i
             blodet på 1,53 promille.

    (46)     Jeg finner at fengselsstraffen kan settes til 15 dager. Boten på 25 000 kroner, subsidiært
             15 dagers fengsel, bør da bli stående. Også varetek tsfradraget på tre dager skal bli

             stående, selv om varetekten ble utholdt i anledning av det forhold A nå er frifunnet for, se
             Matningsdal og Bratholm, Straffeloven med kommentar side 541 til 542 med videre
             henvisninger til rettspraksis.

    (47)     Idømmelsen av tap av førerett og ansvar for sa kskostnader i tingrettens dom berøres ikke

             av avgjørelsen her. Idømmelsen av sakskostnader i l agmannsrettens dom faller derimot
             bort, jf. straffeprosessloven § 442.

    (48)     Jeg stemmer for denne

                                                       D O M :


                 1.         A frifinnes for overtredelse av utlendingsloven § 47 første ledd bokstav b
                            den 21. november 1997.

                 2.         For det forhold som er rettskraftig avgjort ved Kristiansand tingretts dom

                            5. mai 2008, settes straffen til fengsel i 15 – femten – dager samt en bot på
                            25 000 – tjuefemtusen – kroner, subsidiært 15 – femten – dagers fengsel.
                            Til fradrag i den utmålte fengselsstraff kommer 3 – tre – dager for utholdt
                            varetektsfengsel.




    (49)     Dommer Stabel:                 Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                            førstvoterende.

    (50)     Dommer Coward:                Likeså.


    (51)     Dommer Flock:                 Likeså.

    (52)     Dommer Gussgard:              Likeså.                                                      8




    (53)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                      D O M :


                 1.         A frifinnes for overtredelse av utlendingsloven § 47 første ledd bokstav b
                            den 21. november 1997.


                 2.         For det forhold som er rettskraftig avgjort ved Kristiansand tingretts dom
                            5. mai 2008, settes straffen til fengsel i 15 – femten – dager samt en bot på
                            25 000 – tjuefemtusen – kroner, subsidiært 15 – femten – dagers fengsel.
                            Til fradrag i den utmålte fengselsstraff kommer 3 – tre – dager for utholdt

                            varetektsfengsel.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

