---
title: "HR-2009-2136-S - Rt-2009-1423"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2009-11-13
publisert: "HR-2009-02136-S - Rt-2009-1423"
stikkord: "Strafferett, Legemsbeskadigelse med særlig farlig redskap, Straffutmåling"
sammendrag: "Domfelte hadde under en krangel med en jevnaldrende ungdom stukket fornærmede i brystet med kniv. Han var i tingretten dømt til fengsel i syv år for overtredelse av straffeloven § 229 tredje straffalternativ, jf. § 232. Lagmannsretten fastsatte straffen til fengsel i fire år og seks måneder. Påtalemyndigheten anket til Høyesterett. Saken reiste de samme spørsmål om bruk av lovforarbeider som HR-2009-2135-S (sak nr. 2009/1354), og ble behandlet i Høyesterett i storkammer sammen med denne saken. For dette spørsmål ble det vist til bemerkningene i sak nr. 2009/1354. Flertallet på 10 dommere forkastet anken. Mindretallet – Skoghøy – fastholdt sitt syn i HR-2009-02135-S, (sak nr. 2009/1354) og gikk inn for å ta påtalemyndighetens anke til følge. Dissens: 10-1"
saksgang: "Asker og Bærum tingrett TAHER-2008-167018 - Borgarting lagmannsrett LB-2009-18677 - Høyesterett HR-2009-02136-S (sak nr. 2009/1035), straffesak, anke over dom"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (assisterende riksadvokat Knut H. Kallerud) mot A (advokat Øystein Storrvik)"
forfatter: "Flock, Gussgard, Bruzelius, Stabel, Øie, Endresen, Indreberg, Bårdsen, Webster, Schei, Dissens: Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §60"
  - "§229"
  - "§232"
  - "Straffeprosessloven (1981) §376a"
  - "Domstolloven (1915) §5"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-2136-S_-_Rt-2009-1423"
censurert: false
---

# HR-2009-2136-S - Rt-2009-1423

\(1\) Dommer Flock: Saken gjelder straffutmåling ved overtredelse av straffeloven § 229 tredje straffalternativ, jf. § 232, legemsbeskadigelse med særlig farlig redskap med døden til følge. Det prinsipielle spørsmål for Høyesteret t i storkammer er om uttalelser i forarbeidene til lov 19. juni 2009 nr. 74 om et vesentlig forhøyet straffenivå skal tillegges vekt for handlinger begått før denne loven ble vedt att.

\(2\) Asker og Bærum tingrett avsa 5. januar 2009 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">”I. A, født xx.xx.1990, dømmes for overtredelse av straffeloven § 229 første straffalternativ, jf straffeloven § 232, til en straff av fengsel i 7 – syv – år.</span>

<span id="rp-innrykk">Til fradrag i fengselsstraffen går 193 – etthundreognittitre – dager for utholdt varetektsarrest, jf straffeloven § 60 første ledd.</span>

<span id="rp-innrykk">II. A, født xx.xx.1990, dømmes til innen 2 – to – uker å betale erstatning for økonomisk tap til B og C med kr 100.000,- etthundre tusenkroner med tillegg av lovens rente fra forfall til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">III. A, født xx.xx.1990, dømmes til innen 2 – t o – uker å betale erstatning for tort og smerte med kr 120. 000,- til hver av B og C, til sammen kr 240.000,- tohundreogførtitusenkroner.”</span>

\(3\) Domfelte anket dommen til Borgarting lagmannsrett, som 6. mai 2009 avsa dom med slik
domsslutning:

<span id="rp-innrykk">”1. A, født xx.xx.1990, dømmes for overtredels e av straffeloven § 229 tredje straffalternativ, jf straffeloven § 232, til en straff av fengsel i 4 – fire – år og 6 – seks – måneder.</span>

<span id="rp-innrykk">Til fradrag i fengselsstraffen går 314 – trehundreogfjorten – dager for utholdt varetektsarrest, jf straffeloven § 60 første ledd.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A, født xx.xx.1990, dømmes til innen 2 – to – uker å betale erstatning for økonomisk tap til B og C med kr 102.627 med tillegg av lovens rente fra forfall til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">3. A, født xx.xx.1990, dømmes til innen 2 – to – uker å betale erstatning for tort og smerte med kr 75.000,- til hver av B og C, til sammen kr 150.000,- etthundreogfemtitusenkroner.”</span>

\(4\) Lagmannsretten var satt med fire meddommere. Årsaken til dette var at lagretten under en
forutgående ankeforhandling hadde svart benektende på spørsmål om tiltalte var skyldig i
legemsbeskadigelse, hvoretter fagdommerne hadde satt denne kjennelsen til side etter
bestemmelsene i straffeprosessloven § 376 a første ledd.

\(5\) Påtalemyndigheten har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder
straffutmålingen. Ankeutvalget i Høyesterett tillot anken fremmet, og justitiarius besluttet
at anken skulle avgjøres av Høyesterett i storkamme r, se domstolloven § 5 fjerde ledd og
§ 6 annet ledd. Det ble ikke gitt samtykke til behandling av de sivile kravene i
Høyesterett.

\(6\) <b>Jeg er kommet til</b> at anken må forkastes.

\(7\) Saken reiser spørsmål om bruk av uttalelser i l ovforarbeider ved straffutmålingen.
Bakgrunnen for dette er at Stortinget ved lov 19. juni 2009 nr. 74 sluttførte den spesielle
del av straffeloven 20. mai 2005 nr. 28. Forarbeidene til 2009-loven inneholdt uttalelser
om til dels betydelige skjerpelser i straffenivået, i det vesentlige for seksuallovbrudd og
voldsforbrytelser. Samtidig ble det på noe forskjellig måte gitt uttrykk for at domstolene
”straks” skulle anvende det nye straffenivået. Det ville innebære at det høyere nivået også
ble anvendt ved utmåling av straff for straffbare handlinger begått før 2009-loven ble
vedtatt, slik som i denne saken.

\(8\) Straffesaken mot A er for Høyesterett behandlet sammen med straffesak mot D [HR-2009-2135-S](HR-2009-2135-S_-_Rt-2009-1412 "wikilink"), (sak nr. 2009/1354) hvor det samme prinsipielle spørsmålet er reist. Når det
gjelder den nærmere redegjørelse for aktors og fors varerens anførsler samt mitt eget syn
på dette spørsmålet, viser jeg til avsnitt 8 til 33 i den dom som Høyesterett i storkammer i
dag har avsagt i HR-2009-02135-S, (sak nr. 2009/1354).

\(9\) Jeg er således kommet til at uttalelsene i forarbeidene til loven fra 2009 ikke innebærer at
det kan skje noen umiddelbar skjerpelse av straffenivået. For vår sak må det riktige være
å ta utgangspunkt i dagens straffenivå, slik det kommer til uttrykk i rettspraksis.
Straffenivået både for drap og for alvorlige legemskrenkelser er blitt skjerpet i de senere
år, og denne utviklingen bør fortsette.

\(10\) Den straffbare handlingen fant sted søndag 29. juni 2008 om formiddagen. Domfelte
stakk fornærmede i brystet med en kniv. Knivstikket gikk inn i hjerteposen og
hjertekamrene, og fornærmede døde av forblødning et ter kort tid. Domfelte var på dette
tidspunkt knapt atten og et halvt år gammel, mens fornærmede var omtrent ett år yngre.

\(11\) Det som skjedde denne søndag formiddagen, hadd e sin bakgrunn i en konflikt mellom de
to ungdommene kvelden i forveien. Fornærmede hadde da drukket alkohol og opptrådte
svært aggressivt. Dette hadde blant annet resultert i en slåsskamp med domfelte.
Slåssingen ble stanset av de øvrige festdeltakerne, og de to avtalte å ”gjøre opp” neste
dag.

\(12\) Ut på søndag formiddag hadde domfelte og fornæ rmede kontakt med hverandre og avtalte
å møtes litt senere på et angitt sted. Domfelte tok da med seg en kniv, angivelig for å
skremme fornærmede om det ble nødvendig. Da de møtt es, viftet domfelte med kniven.
Fornærmede begynte å løpe, og domfelte fulgte etter ham med kniven i hånden. De løp
frem til en lekeplass i et boligområde hvor det kom til håndgemeng uten at kniven ble
brukt. Venner og beboere i området, som delvis fulgte det som skjedde på noen avstand,
forsøkte å roe ned situasjonen.

\(13\) Da domfelte var i ferd med å forlate stedet, ropte fornærmede nye skjellsord til ham.
Domfelte snudde seg deretter og gikk tilbake. Fornærmede kastet en barnesykkel mot
ham. Domfelte stakk da fornærmede i brystet med kniven, som hadde et 14 cm tynt blad.
Knivstikket hadde retning ovenfra og nedover og gikk mellom to ribben.

\(14\) Lagmannsretten fant det bevist at selve knivstikket var en forsettlig handling, og ikke
utslag av en avvergende bevegelse for å ta imot sykkelen. Domfelte hadde ikke planlagt å
bruke kniven til noe mer enn å true/skremme fornærmede. Retten la til grunn at stikket
kom som en øyeblikkelig og impulsiv reaksjon, og at dødsfølgen lå utenfor forsettet.
Domfelte regnet det imidlertid som sikkert – eller i alle fall overveiende sannsynlig – at
fornærmede ville bli påført en fysisk skade.

\(15\) Det skal utmåles straff for en forsettlig legemsskade med døden til følge, jf. straffeloven
§ 229 tredje straffalternativ. Strafferammen er fengsel i inntil åtte år. Legemsskaden er
skjedd ved bruk av kniv, og dette forhøyer straffer ammen med tre år, jf. straffeloven
§ 232.

\(16\) Selv om saker etter straffeloven § 229 tredje ledd kan ha store ulikheter, bør hevningen av
straffenivået for drap tillegges vekt ved utmålingen av straff i et tilfelle som det
foreliggende.

\(17\) Jeg er enig med lagmannsretten i at det må telle i straffskjerpende retning at domfelte
fortsatt hadde kniven fremme etter at han hadde oppnådd sitt formål med å skremme, og
at han ikke benyttet seg av mulighetene for å legge kniven fra seg.

\(18\) Det foreligger lite praksis fra Høyesterett om straffenivået i saker som dette. I dommen i
Rt. 2007 side 1465 ble utmålt straff for grove overtredelser av straffeloven § 229. De
fornærmede i den saken fikk alvorlige varige mén et ter at de blant annet var blitt sparket i
hodet. Det var her tale om uprovosert gatevold, som med kort mellomrom etter tur
rammet to personer som var fullstendig ukjente for gjerningsmennene. Høyesterett uttalte
at straffen i utgangspunktet burde ligge på fengsel i henholdsvis seks år og fem og et halvt
år. Som følge av ulike fradrag, ble straffen for be gge de domfelte utmålt til fengsel i fire
år og seks måneder. Etter min oppfatning har hendelsesforløpet ikke klare likhetstrekk
med vår sak.

\(19\) Et saksforhold som ligger vesentlig nærmere vår sak, er referert i RG 2007 side 883
(Borgarting). Her ble en legemsbeskadigelse med død en til følge med kniv straffet med
fengsel i fem år og ni måneder. Det var da gjort et fradrag i straffen med seks måneder
som følge av tilståelse. I den saken løp domfelte, som var en godt voksen mann, under en
krangel med en arbeidskamerat inn i en arbeidsbrakke og hentet en kniv. Han løp deretter
ut igjen og stakk kniven i brystet på fornærmede. Hendelsesforløpet ser ut til å ha ligget
vesentlig nærmere et forsettlig drap enn det som er tilfellet i vår sak, hvor stikket som
nevnt kom som en øyeblikkelig og impulsiv reaksjon på at fornærmede kastet en
barnesykkel mot den domfelte.

\(20\) Jeg er i tvil om straffen burde vært satt noe høyere enn det lagmannsretten har gjort, men
er blitt stående ved at det må være forsvarlig å forkaste anken.

\(21\) Jeg stemmer for denne

D O M :

Anken forkastes.

\(22\) Dommer Skoghøy: Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge.

\(23\) I likhet med det som gjelder for seksuallovbrudd, har domstolene ved utmåling av straff
for drap og grove voldsforbrytelser vært i utakt med folkemeningen. Lovgiverne har
gjentatte ganger gitt uttrykk for at straffenivået for slike forbrytelser bør økes. Etter at det
først flere ganger var blitt nevnt i budsjettdokume nter, ble dette blant annet uttalt ved
vedtakelsen av straffeloven av 2005, se Innst. O. nr. 72 (2004–2005) om lov om straff
(straffeloven), side 29. Høyesterett har i Rt. 2005 side 1782 blant annet under henvisning
til denne uttalelse skjerpet straffenivået for forsettlig drap, men den økning som har
funnet sted, korresponderer likevel ikke fullt ut med det lovgiverne har ønsket. Ved
endringer av straffeloven i 2008 og 2009 ble derfor lovgivernes ønske om økt straffenivå
for drap og grov vold gjentatt, og ved lovendringen i 2009 ble dette ønsket nærmere
konkretisert, se Ot.prp. nr. 8 (2007–2008) om lov om endringer i straffeloven 20. mai
2005 nr. 28 mv., side 24 og Ot.prp. nr. 22 (2008–2009) om lov om endringer i
straffeloven 20. mai 2005 nr. 28, side 171. I Ot.prp. nr. 22 (2008–2009), side 171 uttaler
Justisdepartementet at straffene for blant annet grov vold og drap bør skjerpes med rundt
en tredel, og at straffen for forsettlig drap som er begått uten at det foreligger spesielle
formildende eller skjerpende omstendigheter, ”ikke bør settes under fengsel i 12 år”.
Dette syn sluttet Stortinget seg til, se Innst. O. nr. 73 (2008–2009) om lov om endringer i
straffeloven 20. mai 2005 nr. 28 mv., side 37. På samme måte som for seksuallovbrudd
gikk Stortinget inn for at det nye straffenivå for drap og grove voldsforbrytelser straks
skulle tas i bruk ved utmåling av straff etter gjeldende straffelov, se Innst. O. nr. 73
(2008–2009), side 6 og 37.

\(24\) Når lovgiverne har gått inn for å øke straffen e for drap og grov vold, er det blant annet
begrunnet i kriminalitetsutviklingen, se Ot.prp. nr. 22 (2008–2009), side 171. Som det
fremgår av mitt votum i HR-2009-02135-S, (sak nr. 2009/1354), mener jeg at så lenge det
er forenlig med de strafferammer som er fastsatt, må domstolene følge det syn som
Stortinget har gitt uttrykk for. Jeg viser til den begrunnelse som jeg der har gitt. Hvorvidt
økte straffer er et tjenlig virkemiddel i kriminali tetsbekjempelsen, kan domstolene ikke
overprøve.

\(25\) Jeg har tidligere nevnt at Høyesterett i Rt. 2 005 side 1782 blant annet under henvisning til
det som ble uttalt av Stortingets justiskomité vedvedtakelsen av straffeloven av 2005,
skjerpet straffenivået for forsettlig drap. I den aktuelle sak var den straffbare handling –
forsettlig drap under særdeles skjerpende omstendigheter – begått før lovvedtaket. Til
tross for at aktor – riksadvokaten – bare påstod 13 års fengsel, satte Høyesterett straffen
til fengsel i 14 år.

\(26\) Legemsbeskadigelse med døden til følge kan vær e av svært forskjellig karakter, og den
praksis som foreligger, gir liten veiledning om tidligere nivå. For forsettlig drap er det
alminnelige utgangsnivå i forarbeidene til lovendringen i 2009 forutsatt hevet til fengsel i
minst 12 år. Ut fra dette mener jeg at straffen for den handling som A er dømt for, bør
ligge på fengsel i sju til sju og et halvt år. Aktor har imidlertid bare nedlagt påstand om
fengsel i seks og et halvt år. I Rt. 2005 side 1782 ble spørsmålet om å gå utover aktors
påstand tatt opp under ankeforhandlingen. Da dette ikke er gjort i vår sak, stemmer jeg for
at straffen – i samsvar med aktors påstand – blir satt til fengsel i seks og et halvt år.

\(27\) Dommer Gussgard:Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Flock.

\(28\) Dommer Bruzelius: Likeså.

\(29\) Dommer Stabel: Likeså.

\(30\) Dommer Øie: Likeså.

\(31\) Dommer Endresen: Likeså.

\(32\) Dommer Indreberg: Likeså.

\(33\) Dommer Bårdsen: Likeså.

\(34\) Dommer Webster: Likeså.

\(35\) Justitiarius Schei: Likeså.

\(36\) Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

D O M :

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

