---
title: "HR-2009-2057-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-10-29
publisert: "HR-2009-02057-A - Rt-2009-1371"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmålingen for grov narkotikaforbrytelse, jf. straffeloven § 162 første og andre ledd – spørs mål om anvendelse av samfunnsstraff."
saksgang: "HR-2009-02057-A, (sak nr. 2009/1318), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Gunnar K. Hagen) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Erik Erland Holmen)"
forfatter: "Flock, Stabel, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 162"
  - "straffeloven § 28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-2057-A"
censurert: false
---

# HR-2009-2057-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 29. oktober 2009 avsa Høyesterett dom i

             HR-2009-02057-A, (sak nr. 2009/1318), straffesak, anke over dom,



             A                                           (advokat Gunnar K. Hagen)

             mot

             Den offentlige påtalemyndighet              (førstestatsadvokat Erik Erland Holmen)













                                               

             G I V N I N G :




    (1)      Dommer Tønder: Saken gjelder straffutmålingen for grov narkotikaforbrytelse,
             jf. straffeloven § 162 første og andre ledd – spørs mål om anvendelse av samfunnsstraff.


    (2)      Kristiansand tingrett avsa 11. februar 2009 dom med slik domsslutning:

                   ”I.     A, født 02.03.1959, dømmes for

                           2 – to – overtredelser av straffeloven § 162 første og annet ledd, og
                           10 – ti – overtredelser av straffeloven § 162 først e ledd,

                           til en straff av fengsel i 1 – et – år og 4 – fire – måneder, men slik at
                           fullbyrdelsen av 6 – seks – måneder av fengselsstraffen utstår på vanlige
                           vilkår med en prøvetid i 2 – to – år, jf. straffelo ven §§ 52-54, 59 annet ledd og
                           62 første ledd. Han skal ha fradrag 9 – ni – dager i fengselsstraffen for utholdt
                           varetekt.

                           Gjerningstidspunkt: våren 2007 – 18 september 2008.

                    II.    A skal tåle inndragning til fordel for statskassen av en vinning på til sammen
                           5 800 – femtusenåttehundre – kroner.”                                                        2



    (3)      As anke til Agder lagmannsrett over straffutmålingen ble forkastet ved lagmannsrettens
             dom av 26. juni 2009.


    (4)      A har anket til Høyesterett, idet han anfører a t straffen bør fastsettes som samfunnsstraff.

    (5)      Jeg er kommet til at anken fører fram.

    (6)      A er dømt for to tilfelle av grove narkotikafor brytelser. Det ene er at han 17. desember
             2007 medvirket til salg av ca. 100 gram metamfetamin ved å formidle kontakt mellom

             kjøper og selger og overlevere vareprøve og kjøpesu m på 25 000 kroner. Det andre er at
             han samme dag ervervet og/eller oppbevarte ca. 100 gram metamfetamin. I tillegg er han
             dømt for ti tilfelle av narkotikaforbrytelser, som består i kjøp og oppbevaring av mindre
             kvanta amfetamin eller metamfetamin og tabletter med narkotiske virkestoffer og to
             tilfelle av salg av mindre kvanta narkotika. Samlet utgjør de ti tilfellene ca. 100 gram
             amfetamin/metamfetamin. For dette er han idømt en s traff av fengsel i ett år og fire

             måneder, hvorav seks måneder er gjort betinget med en prøvetid på to år. I betraktning av
             at A har avgitt en uforbeholden tilståelse, den tid som er gått siden de mest alvorlige
             overtredelsene ble begått og oppklart og andre formildende momenter, som jeg skal
             komme tilbake til, er det i utgangspunktet ikke noe å si på den utmålte straffen.


    (7)      Spørsmålet er om det i dette tilfellet istedenf or fengselsstraff bør reageres med
             samfunnsstraff.

    (8)      A er en femti år gammel mann som i store deler av sitt liv har misbrukt rusmidler – først
             alkohol og fra 30-årsalderen og fram til inneværende år, i det vesentlige amfetamin. Han
             er flere ganger straffet, hovedsakelig for mindre brudd på narkotikalovgivningen i

             forbindelse med eget misbruk. Av lagmannsrettens dom framgår at han gikk til sjøs som
             15-åring. Han arbeidet på sjøen, fortrinnsvis som k okk, til han var ca. 30 år, da han ble
             sykemeldt etter en ryggskade. I en tiårs periode mottok han attføring og sosialhjelp. Rundt
             2000 ble han innvilget uføretrygd, som oppgis å skyldes ryggskaden.


    (9)      Det er videre opplyst at selv om A over lang tid har misbrukt rusmidler, har han likevel
             levd et ellers ordnet liv. Misbruket gikk således ikke ut over arbeidet i den tiden han
             hadde det. Han har hele tiden hatt fast bolig. Han har ikke hatt noe behandlingsbehov for
             psykiske problemer.

    (10)     A forsøkte for noen år siden bruk av Subutex f or å komme ut av det illegale misbruket,

             men klarte ikke den gang å følge dette opp. I oktob er 2008 fikk han Temgesic av sin lege
             og klarte etter dette å redusere misbruket betydelig, inntil han fra 9. januar 2009 på ny
             startet opp med Subutex. Han har et støtteapparat r undt seg, er med i LAR-prosjekt
             (legemiddelassistert rehabilitering) og avlegger urinprøver. Ifølge hans lege er målet med
             behandlingen ”å stabilisere sterke smerter etter mye ulykkesskader, samt selvfølgelig å
             stabilisere hverdagen, …”. Medisineringen skjer ved at han daglig blir oppsøkt i sitt hjem

             av personer fra hjelpeapparatet. Han har opplyst at han ikke har brukt illegale
             medikamenter siden han begynte med Subutex, noe det heller ikke er rapportert om fra
             hjelpeapparatet.

    (11)     Høyesterett har flere ganger slått fast at det som utgangspunkt skal reageres med

             ubetinget fengselsstraff ved grove narkotikaforbrytelser. For at samfunnsstraff skal kunne                                                         3


             anvendes, må det foreligge klare og sterke rehabiliteringshensyn eller andre spesielle og

             tungtveiende hensyn, jf. senest Høyesteretts dom 31 . august 2009, HR-2009-1718-A, med
             videre henvisninger.

    (12)     A er straffedømt for å ha hatt befatning med t il sammen ca. 300 gram amfetamin eller
             metamfetamin. Selv om hans deltakelse i salgene må antas gjort for å finansiere eget

             forbruk, og også kjøp og oppbevaring har vært gjort med eget bruk for øye, tilsier
             mengden og hans deltakelse i spredning av stoffet at det ut fra allmennpreventive hensyn
             som utgangspunkt skal reageres med ubetinget fengselsstraff. At A nå på grunn av
             Subutex-behandlingen ser ut til å være inne i en rusfri periode, kan etter min mening

             alene ikke være nok til isteden å anvende samfunnsstraff. Som lagmannsretten, legger jeg
             for øvrig til grunn at A vil kunne fortsette behand lingen ved en eventuell soning.

    (13)     Når spørsmålet om samfunnsstraff aktualiseres i denne saken, skyldes det i særlig grad
             omstendigheter ved As ektefelle. Hennes tilstand er av Distriktspsykiatrisk senter ved

             Sørlandet sykehus HF i juni 2009 beskrevet som følg er:

                    ”Hun har en svært traumatisk bakgrunn, med voldelig og alkoholisert mor som slo,
                    truet og krenket henne fra tidlig alder. Hun er i dag dypt preget av sin oppvekst, noe
                    som blant annet slår ut i betydelig og invalidiserende angst. Hun takler svært dårlig å
                    være alene og angir å være helt avhengig av sin ektemann for å fungere i hverdagen.
                    Hun har f. eks. store vansker med å gå på butikken, til byen, ta bussen, gå på besøk etc.,
                    uten følge av sin mann (som stort sett utgjør hele hennes sosiale nettverk). Hun angir
                    videre panikkanfall når hun er alene - spesielt om kvelden/natten, hun sover dårlig og
                    hun plages med ubehagelige synsopplevelser.

                    På bakgrunn av dette er det ønskelig fra ….s side at ektemannen, A, soner
                    samfunnsstraff i stedet for fengselsstraff.

                    Diagnose: Foreløpig står diagnosen som overlege Tau ler stilte, F. 41.2 blandet
                    angstlidelse og depressiv lidelse.”


    (14)     Lagmannsretten har ikke funnet at hensynet til As ektefelle kan tilsi at det reageres med
             samfunnsstraff og har vist til at det ”vil være mulig for hans kone å få nødvendig bistand
             fra det offentlige hjelpeapparatet i den tiden A soner fengselsstraffen, slik at hun vil
             kunne klare seg alene i denne tiden”. Etter det jeg kan se, går hennes helsemessige plager

             langt ut over det man kan regne med vil kunne bli avhjulpet i hjemmet gjennom det
             offentlige hjelpeapparatet, idet hun psykisk sett synes å være nærmest totalt avhengig av
             As tilstedeværelse, særlig på grunn av angstlidelsen. Det er derfor neppe tvilsomt at As
             fravær fra hjemmet i forbindelse med soning vil utgjøre en særdeles tung belastning for

             ektefellen. Høyesterett har i Rt. 2005 side 1070 tr ukket inn i vurderingen av anvendelse
             av samfunnsstraff domfeltes betydelige omsorgsansvar overfor mindreårig barn. Jeg
             finner at tilsvarende må kunne komme i betraktning også ved betydelig omsorgsansvar
             overfor voksen person, slik som i dette tilfellet for ektefellen.


    (15)     I tillegg til at dette i seg selv er et moment som kan tale for anvendelse av samfunnsstraff,
             har A anført at en slik påkjenning for hans kone vi l skape sterk frustrasjon hos ham selv
             ved ikke å kunne hjelpe, noe som kan bidra til at han ikke makter å gjennomføre LAR-
             behandlingen i soningstiden. I lys av at han tidligere har sprukket under Subutex-

             behandling, finner jeg ikke å kunne se bort fra at det her foreligger en reell fare for at
             situasjonen for As ektefelle vil kunne bidra til at det samme skjer igjen.                                                       4


    (16)     Aktor har vist til at det for As vedkommende, ut over at han nå er i en rusfri periode, ikke
             foreligger noen klar rehabiliteringssituasjon. Han har vist til rettspraksis hvor anvendelse
             av samfunnsstraff gjerne skjer der rusfrihet er kombinert med yrkesdeltakelse, eventuelt

             utdannelse. Jeg kan ikke se at dette er et moment som taler mot anvendelse av
             samfunnsstraff i dette tilfellet. A er uføretrygdet på grunn av rygglidelse og er ikke i stand
             til å etablere seg i normal arbeidssituasjon. Det vil være urimelig om dette skal avskjære
             ham muligheten til å sone straffen i form av samfunnsstraff. Om rehabiliteringen ikke
             fører til at A kommer inn i arbeidslivet, står vi l ikevel igjen med det som må være det
             vesentlige, nemlig at han kan fortsette et liv uten rusmisbruk. Dette er noe som ikke bare

             tjener ham selv, men også samfunnet ved at den kriminelle virksomheten knyttet til hans
             bruk og hans bidrag til spredning av narkotika, blir borte. Jeg tilføyer at A gjennom sin
             støtte til ektefellen har en viktig rolle i hans og hennes hverdagsliv. Jeg vil tro at
             bevisstheten om dette vil være en sterk motivasjon til ikke på ny å vende tilbake til
             misbruk av narkotika, med den betydelige risiko dette vil medføre for at han da må sone
             en lengre fengselsstraff og med de følger dette vil få for hans ektefelle.


    (17)     A har i størstedelen av sitt femti år lange li v vært rusmisbruker og står nå overfor en reell
             mulighet til å komme seg ut av misbrukssituasjonen. Etter min mening taler også hans
             alder for at sjansen for å lykkes er til stede.


    (18)     Jeg er etter dette kommet til at det ved siden av hensynet til As ektefelle foreligger en klar
             og sterk rehabiliteringssituasjon for ham, og at de beste grunner samlet sett taler for at
             straffen utmåles i form av samfunnsstraff med en subsidiær fengselsstraff. Sett hen til
             alvorsgraden av de straffbare overtredelser, må straffen være av betydelig omfang. Jeg
             finner at den passende kan settes til 350 timer når hensyn tas til at A har vært
             varetektsfengslet i ni dager. Gjennomføringstiden k an passende settes til ett år og to

             måneder, med en subsidiær fengselsstraff av samme lengde.

    (19)     Jeg stemmer for slik

                                                       D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til samfunnsstraff i 350 –
             trehundreogfemti – timer med en gjennomføringstid p å 1 – ett – år og 2 – to – måneder,
             jf. straffeloven § 28a. Den subsidiære fengselsstraffen settes til 1 – ett – år og 2 – to –
             måneder. Til fradrag i den subsidiære fengselsstraffen går 9 – ni – dager for utholdt
             varetekt.



    (20)     Dommer Flock:                                 Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                           førstvoterende.

    (21)     Dommer Stabel:                                Likeså.


    (22)     Kst. dommer Sverdrup:                         Likeså.

    (23)     Dommer Gussgard:                              Likeså.                                                      5




    (24)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til samfunnsstraff i 350 –
             trehundreogfemti – timer med en gjennomføringstid p å 1 – ett – år og 2 – to – måneder,

             jf. straffeloven § 28a. Den subsidiære fengselsstraffen settes til 1 – ett – år og 2 – to –
             måneder. Til fradrag i den subsidiære fengselsstraffen går 9 – ni – dager for utholdt
             varetekt.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

