---
title: "HR-2009-2144-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-11-12
publisert: "HR-2009-02144-A - Rt-2009-1394"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for medvirkning til innførsel av 10 000 ecstasytabletter og andre narkotikaforbrytelser."
saksgang: "HR-2009-02144-A, (sak nr. 2009/809), straffesak, anke over dom"
parter: "NORGES HØYESTERETT Den 12. november 2009 avsa Høyesterett dom i HR-2009-02144-A, (sak nr. 2009/809), straffesak, anke over dom A (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Ingrid Johansen) og HR-2009-02144-A, (sak nr. 2009/810), straffesak, anke over dom B (advokat Mette Yvonne Larsen) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Ingrid Johansen)"
forfatter: "Endresen, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "feloven § 162"
  - "legemiddelloven § 31"
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeloven § 34"
  - "straffeloven § 162"
  - "straffeloven § 63"
  - "straffeloven § 60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-2144-A"
censurert: false
---

# HR-2009-2144-A

NORGES HØYESTERETT





            Den 12. november 2009 avsa Høyesterett dom i
            HR-2009-02144-A, (sak nr. 2009/809), straffesak, anke over dom


            A                                      (advokat John Christian Elden)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet         (statsadvokat Ingrid Johansen)


            og



            HR-2009-02144-A, (sak nr. 2009/810), straffesak, anke over dom

            B                                      (advokat Mette Yvonne Larsen)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet         (statsadvokat Ingrid Johansen)






                                           

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Endresen: Saken gjelder straffutmåling for medvirkning til innførsel av 10 000
            ecstasytabletter og andre narkotikaforbrytelser.


    (2)     Ved Jæren tingretts dom 13. november 2008 ble A og B og tre medtiltalte funnet skyldige
            i overensstemmelse med uttatt tiltalebeslutning. For A og Bs vedkommende var
            domsslutningen:

                 ”A, f. 08.01.1981, dømmes for overtredelse av straf feloven § 162, 1. og 2. ledd jf. 5. ledd,
                 legemiddelloven § 31, 2. ledd jf. § 24 1. ledd, og
                 vegtrafikkloven § 31, 1. ledd jf. § 17 1. ledd,                                                          2


                    sammenholdt med straffeloven § 62 1. ledd og § 63 2. ledd,
                    til en straff av fengsel i 3 – tre – år og 6 – seks – måneder.
                    Til fradrag i straffen tilkommer han et varetektsfradrag på 221 – tohundreogtjueen –
                    dager.


                    Fra A inndras i medhold av straffeloven § 34 kr 100.000 – etthundretusen til fordel for
                    statskassen, jf. § 37d.”

              og

                    ”B, f. 23.01.1970, dømmes for overtredelse av
                    straffeloven § 162, 1. og 2. ledd jf. 5. ledd, og
                    straffeloven § 162 1. ledd,
                    sammenholdt med straffeloven § 62 1. ledd,
                    til en straff av fengsel i 2 – to – år og 10 – ti – måneder.
                    Til fradrag i straffen tilkommer han et varetektsfradrag på 260 – tohundreogseksti –
                    dager.”


    (3)       A anket til lagmannsretten over bevisbedømmelse n under skyldspørsmålet vedrørende
              domfellelsen for salg av amfetamin, og over straffutmålingen. Han påanket også
              inndragningen.


    (4)       B anket over bevisbedømmelsen for så vidt han v ar dømt for omsetning av kokain, og
              over straffutmålingen.


    (5)       Påtalemyndigheten anket for begges vedkommende over straffutmålingen.

    (6)       Bs anke ble ikke tillatt fremmet. For øvrig ble ankene fremmet. Da As anke over
              domfellelsen for salg av amfetamin skulle behandles med lagrette, ble sakene delt ved

              behandlingen i lagmannsretten.

    (7)       I lagmannsrettens dom i saken mot A, ble domfellelsen opprettholdt også for så vidt han i
              tingretten var dømt for ved tre anledninger å ha so lgt i alt 600 gram amfetamin. Stoffet

              hadde normal styrkegrad, dog slik at 100 gram var av dårlig kvalitet.

    (8)       Hans befatning med importen av de 10 000 ecstasytablettene er beskrevet slik:


                    ”Tiltalte A avtalte med B at B skulle innføre Ecsta sy-tabletter fra Nederland til Norge,
                    blant annet til dekning av en gjeld på kr. 60 000.-, som B hadde til A. Tablettene ble
                    sendt med kurer.”

    (9)       As videre rolle er beskrevet slik:


                    ”Han har hatt en sentral rolle, både når det gjelder medvirkning til innførsel av
                    Ecstasy-tabletter og salg av amfetamin til C og D. Tablettene var ment for omsetning i
                    X/Y-området, og A skulle stå for distribusjonen.”

    (10)      For lagmannsretten møtte professor Jørg Mørlan d som sakkyndig. Han forklarte, som han
              har gjort i en rekke tidligere saker, at rusvirkningen av virkestoffet i ecstasytabletten,

              MDMA, er omtrent halvparten av virkningen pr. vektenhet amfetamin, det vil si lik
              virkning som gateamfetamin med 50 % styrke. Risikoen for avhengighet kan imidlertid
              være noe mindre for MDMA enn for amfetamin. Professor Mørlands forklaring er videre
              gjengitt slik:                                                         3


                    ”MDMA synes å ha betydelig større potensiale for å utløse langvarige permanente
                    skadevirkninger, enn det som vil kunne skje ved bruk av amfetamin.”


    (11)     Det fremgår videre at Mørland har søkt å kvant ifisere også den relative skaderisikoen, og
             at han har konkludert at bruk av MDMA innebærer en dobbelt så stor risiko pr. vektenhet
             som bruk av amfetamin.


    (12)     Lagmannsretten viser så til at Høyesterett i t idligere avgjørelser har ”benyttet en
             omregning etter rusvirkning 1 : 2, slik at 8 tabletter Ecstasy av styrke 100 mg MDMA per
             tablett tilsvarer 1 gram gateamfetamin av 50 % styrke.”


    (13)     Den omregning som er benyttet i tidligere praksis er korrekt gjengitt av lagmannsretten.
             Det overses imidlertid at en direkte omregning ville hatt som resultat at 10 tabletter
             tilsvarte 1 gram gateamfetamin med styrke som angitt, og at den omregning som er
             benyttet nettopp er benyttet for å ta høyde for de øvrige risiki forbundet med bruk av

             ecstasy.

    (14)     Lagmannsretten påpeker at de aktuelle tablettene inneholdt 70 mg MDMA, noe mindre
             enn det som var utgangspunktet for den omregning som tidligere er lagt til grunn. Retten

             konkluderte likevel i tråd med Høyesteretts praksis at avviket ikke var så betydelig at det
             kunne få betydning for straffutmålingen.

    (15)     For As vedkommende avsa lagmannsretten dom 1. april 2009 med slik domsslutning:


                    ”1.      A, født 08.01.1981, dømmes for overtredelse av straffeloven § 162 første og
                             annet ledd sammen med de forhold som er rettskraftig avgjort ved Jæren
                             tingretts dom av 13. november 2008, jf. straffeloven § 62 første ledd,
                             jf. straffeloven § 63 annet ledd, til en straff av fengsel i 3 – tre – år og 10 – ti –
                             måneder. Han tilkommer fradrag for utholdt varetekt med 360 –
                             trehundreogseksti – dager, jf. straffeloven § 60 fø rste ledd.

                    2.       A dømmes til å tåle inndragning av kr 100.000,- – etthundretusen – jf.
                             straffeloven § 34 jf. § 37d.”

    (16)     Gulating lagmannsrett avsa så 16. april 2009 dom i ankesaken mot B. Jeg nevner for

             sammenhengens skyld at lagmannsrettens dommere i denne saken ikke var de samme
             som i ankesaken mot A.

    (17)     Det fremgår av lagmannsrettens dom at Bs rolle var som angitt i dommen mot A, og at de

             to måtte ansees å ha hatt like sentrale roller i opplegget. B initierte innførselen, han var
             involvert i den praktiske gjennomføring av transpor ten til Norge, og han gjorde avtalen
             med A, som sikret den videre distribusjon.


    (18)     Professor Jørg Mørland møtte også i ankesaken mot B, og lagmannsretten har med
             utgangspunkt i hans skriftlige redegjørelse og munt lige forklaring for retten, foretatt en
             vurdering av om den omregning som tidligere har vært gjort som utgangspunkt for
             straffutmålingen, kan opprettholdes. Lagmannsretten konkluderer slik:


                    ”Lagmannsretten deler Dr. Mørlands oppfatning av at alle de ovenfor nevnte
                    hovedelementene – (i) rusvirkning – (a) rus og sentralnervøst stimulerende virkninger
                    og (b) hallusinogene virkninger (psykotomimetiske symptomer); (ii) alvorlige
                    medisinske virkninger og farlighet ved enkeltinntak; (iii) fare for omgivelsene (under
                    rus); (iv) fare for avhengighet; og (v) fare for kroniske skader hos bruker har –                                                           4



                    samfunnsmessig betydning. Alle momentene er videre relevante for rettens vurdering av
                    farligheten av MDMA og derved også for straffbarheten av straffelovbrudd knyttet til
                    MDMA. Dette innebærer at det ikke finnes Øn omregnn   i gsfaktor som kan brukes
                    generelt for forholdet mellom Øn vektmengde amfetam   in og Øn ecstasytablett. Videre
                    innebærer det at den omregningsformelen som er brukt i avgjørelsen inntatt i Rt. 2000
                    side 3 ikke speiler det som i henhold til dagens medisinske viten er forholdet mellom den
                    samlete ’farligheten’ av henholdsvis amfetamin og det narkotiske virkestoffet MDMA.
                    Ytterligere upresist blir det når det i rettspraksis er lagt til grunn at det ikke gjøres

                    korreksjoner for styrkegraden av rent amfetamin så lenge denne ligger et sted mellom
                    20 og 60 prosent. Lagmannsretten konkluderer på denne bakgrunn med at det er
                    grunnlag for å vurdere MDMA som samlet sett farligere og mer destruktivt
                    samfunnsmessig sett enn det som tidligere har vært gjort i rettspraksis. Det innebærer
                    at de 10 000 ecstasytablettene som er innført i nær værende sak, vurderes å skulle gi
                    grunnlag for et ikke uvesentlig høyere straffenivå enn det tingretten har gitt uttrykk for
                    basert på henvisninger til ’eldre’ rettspraksis. Noen ny allmenn omregningsfaktor
                    finner lagmannsretten imidlertid ikke grunnlag for å bruke.

                    Jæren tingrett konkluderte som følger:


                    ’Etter dette legges til grunn at tablettene tilsvarer ca 1,2 kg gateamfetamin. I
                    Høyesteretts avgjørelse i Rt. 2007 side 330, som gj aldt befatning med 1,5 kg amfetamin,
                    angis et utgangspunkt for straffenivå på fengsel i 3 år og 3 måneder. Dette tilsier at
                    utgangspunktet i nærværende sak vil være en straff opp mot 3 års fengsel.’

                    Lagmannsretten vil hensett til de konkrete omstendighetene i nærværende sak mene at
                    det ikke er grunnlag for å vurdere straffenivået for innførselen av de 10 000
                    ecstasytablettene lavere enn for befatningen med 1,5 kilo amfetamin som omhandlet i

                    avgjørelsen inntatt i R. 2007 side 330 flg. ”

    (19)      Vedrørende straffutmålingen fremheves det for øvrig at forbrytelsen var organisert fra
              utlandet, og at B, som ikke selv er misbruker, har valgt å operere her i landet ut fra et

              kynisk profittmotiv. At B tilsto i en tilleggsforklaring for tingretten, er tillagt ”noe
              formildende vekt”.


    (20)      Om omsetningen av 50 gram kokain skriver lagmannsretten:

                    ”Det sistnevnte forholdet kvalifiserer isolert sett til en kortere fengselsstraff slik at
                    straffeloven § 62 første ledd kommer til anvendelse ved utmålingen av straffen.”


    (21)      Lagmannsrettens dom har slik domsslutning:

                    ”For B, født 23. januar 1971, gjøres den endring i Jæren tingretts dom av 13. november

                    2008 at straffen settes til fengsel i 3 – tre – år og 4 – fire – måneder. Per dato er
                    varetektsfradraget 414 – firehundreogfjorten – dager.”

    (22)      A og B har begge anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder
              straffutmålingen. A anket også over inndragningen av 100 000 kroner, men denne anken

              ble ikke tillatt fremmet for Høyesterett.

    (23)      Jeg er kommet til at As anke må forkastes, og at straffen for B må settes noe ned.


    (24)      Begge de to tiltalte har akseptert den beskrivelse av de straffbare forhold som er gitt i
              lagmannsrettens dommer. Det er for Høyesterett pres isert at A først ble involvert av B

              etter at denne hadde reist til Amsterdam. Jeg legger dette til grunn.                                                           5



    (25)      I A-saken fremheves det at tilståelsen for befatningen med ecstasytablettene tillegges en
              viss, men begrenset vekt, idet tilståelsene først k om etter at tre av de medtiltalte hadde
              forklart til politiet om sine roller i saken. B tilsto først i en tilleggsforklaring etter første
              dags forhandlinger i tingretten, og lagmannsretten kom til at tilståelsen da har ”begrenset,

              men en viss prosessøkonomisk verdi”, og at tilståel sen da tillegges ”noe” vekt. Jeg er enig
              i dette. Særlig for Bs vedkommende er det klart at tilståelsen er avgitt så sent at den må få
              liten betydning.


    (26)      Jeg er også prinsipielt sett enig i at det må skje en vurdering av det enkelte narkotiske
              stoffs farlighetsgrad basert på den til enhver tid tilgjengelige fagkunnskap. Det må
              åpenbart være riktig å ta hensyn ikke bare til rusvirkningen; det må også legges vekt på

              tilvenningsfare, fare for alvorlige sykdommer og andre negative konsekvenser av bruk. At
              det for ecstasy av praktiske grunner er blitt etablert en tilknytning til
              straffutmålingspraksis vedrørende amfetamin, endrer naturligvis ikke dette.


    (27)      Jeg har allerede nevnt at lagmannsretten i A-saken uriktig bygget på at
              omregningsfaktoren fra MDMA til amfetamin, er basert på rusvirkning alene.
              Lagmannsretten synes i B-saken å ta samme uriktige utgangspunkt. Det forhindrer ikke at

              det med grunn kan stilles spørsmål ved om den etabl erte praksis legger for stor vekt på
              rusvirkningen og for lite vekt på de øvrige element er i vurderingen.

    (28)      Som lagmannsretten påpeker i B-saken, vil det ved en slik vurdering være naturlig å ta

              utgangspunkt i om det foreligger slik ny viten at det tilsier en revurdering. Jeg kan ikke se
              at det er tilfellet. Professor Mørland var også sak kyndig i sakene Rt. 1996 side 170, Rt.
              1999 side 1196 og Rt. 2000 side 3. I den første av sakene uttaler førstvoterende:


                    ” Når straffutmålingsnivået for befatning med ecstasy skal fastlegges, finner jeg det
                    naturlig å foreta en sammenligning med amfetamin. Selv om risikoen for å utvikle
                    avhengighet er lavere ved bruk av ecstasy enn ved amfetamin, bør den større faren for
                    hallusinasjoner og alvorlige medisinske skadevirkninger gjenspeiles i straffenivået.
                    Etter mitt syn leder dette til at befatning med ecstasy i alminnelighet bør vurderes som
                    alvorligere enn befatning med en tilsvarende mengde amfetamin målt i brukerdoser, og
                    at straffutmålingsnivået bør ligge noe høyere.

                    Særlig er det grunn til å reagere strengt på spredning av ecstasy. Stoffet tilbys i
                    tablettform. Dette kan medføre mindre motforestilli nger mot å bruke dette stoffet enn
                    andre narkotiske stoffer. Ecstasy tilbys i ungdomsmiljøer hvor brukerne gjerne ikke
                    har hatt befatning med narkotika tidligere. Det er derfor meget viktig å søke å motvirke
                    utbredelse av dette farlige stoffet. ”


    (29)      I Rt. 1999 side 1196 viser førstvoterende tilb ake til 96-avgjørelsen og uttaler:

                    ”Til grunn for Høyesteretts oppfatning lå i første rekke en uttalelse fra
                    avdelingsoverlege Jørg Mørland ved statens rettstok sikologiske institutt. I uttalelsen
                    fremheves det at ecstasy medfører sterkere hallusin ogene virkninger og eventuelle
                    skader som følge av disse og dessuten et større pot ensiale for medisinske skader på kort
                    og lang sikt enn amfetamin, mens risikoen for avhengighet er mindre. Overlege
                    Mørland har som oppnevnt sakkyndig også fremlagt en uttalelse i denne saken og har

                    dessuten møtt under ankeforhandlingen i Høyesterett og besvart spørsmål i tilknytning
                    til uttalelsen. Han har gitt uttrykk for at det i løpet av de senere år er gjort
                    undersøkelser i andre land som gir et noe sikrere g runnlag for å hevde at medisinske
                    langtidsskadevirkninger ved utstrakt bruk av ecstasy er alvorligere enn ved tilsvarende
                    bruk av amfetamin. Uttalelsen bekrefter således det syn på risikoen ved bruk av ecstasy
                    som Høyesterett ga uttrykk for i 1996.”                                                         6


    (30)     Dette videreføres så i Rt. 2000 side 3:


                    ”Også i vår sak har professor Mørland avgitt en erklæring til bruk for lagmannsretten.
                    Her angis rusvirkningen av 100 mg MDMA til å tilsvare 50 mg ren amfetamin – eller
                    altså 100 mg « gateamfetamin » av 50 prosent styrke, slik det ble omregnet til i 1999-
                    avgjørelsen. Men den medisinske farlighet ved utstr akt bruk av ecstasy – i form av
                    skade på nerveceller, tankeforstyrrelser, redusert hukommelse – anses som alvorligere.
                    Dette bør vektlegges ved omregningen fra ecstasy ti l tilsvarende mengde amfetamin. Jeg
                    antar med utgangspunkt i professor Mørlands erklæri ng og med henvisning til Rt. 1999,
                    side 1196 at 8 ecstasytabletter bør anses å tilsvar e 1 gram amfetamin av 50 prosent
                    styrke.”

    (31)     I den sakkyndige rapport professor Mørland har gitt i saken mot A og B, er faren for

             medisinske skader utdypet og fremhevet. Jeg kan likevel ikke se at konklusjonen har
             endret seg på en slik måte at det er grunnlag for en sterkere vektlegging av dette.
             Erklæringen inneholder følgende sammenfatning som d el av konklusjonen:

                    ”Velger man å vektlegge risikoen for medisinske skader både på kort og lang sikt, synes
                    det som MDMA kan ha et større skadepotensiale enn a mfetamin. Dette innebærer at
                    etter den sakkyndiges vurdering bør være riktig å s i at MDMA er et mer skadelig stoff

                    enn amfetamin når bruk av vanlige rusdoser av de respektive stoff sammenlignes. Dette
                    vil videre si at for eksempel forbruk av 50 rusdoser over et gitt tidsrom, vil MDMA-
                    bruken representere en større risiko for medisinske skader hos individet enn
                    amfetamin. Hvilke forholdstall man skal bruke i denne forbindelse er vanskelig å angi,
                    da det hefter en god del usikkerhet til de risikoberegninger som er gjort med hensyn til
                    utvikling av slike skader. Et tentativt forholdstall kan være 2:1, dvs at 100 mg MDMA i
                    denne sammenheng kan likestilles med 200 mg amfetamin.”

    (32)     Jeg kan ikke se det annerledes enn at dette samsvarer meget godt med det professor
             Mørland ga uttrykk for som sakkyndig i de høyestere ttssaker som jeg har referert til.


    (33)     Heller ikke på annet grunnlag kan jeg se at det er ønskelig å revidere den relative vekting
             av de ulike hensyn som er gjort når det tidligere er konkludert at 8 tabletter
             ecstasytabletter med 100 mg MDMA tilsvarer 1 g amfetamin med styrke 50 %.


    (34)     Som lagmannsretten i A-saken har lagt til grunn, med henvisning til Høyesteretts dom Rt.
             2008 side 1373, er avviket i styrke fra det som har vært normgivende for straffenivået,
             ikke tilstrekkelig til at styrkegraden får betydning ved straffutmålingen.


    (35)     I saken er det opplysninger om at gjennomsnittlig innhold MDMA i beslaglagte
             ecstasytabletter er redusert i de senere år, slik at gjennomsnittet for de siste årene ikke er
             mye over 60 mg. Jeg understreker i den anledning at vurderingen av om det foreligger et

             vesentlig avvik fra normal styrkegrad, fortsatt må ta utgangspunkt i tabletter med 100 mg
             MDMA, den mengde MDMA som har vært bestemmende for straffenivået.

    (36)     I praksis er det ved straffutmålingen i ecstasysaker sett hen til straffenivået i saker

             vedrørende amfetamin. Når det nå foreligger noen av gjørelser vedrørende ecstasy, vil
             disse sakene gi det naturlige utgangspunkt for straffutmålingen i fremtidige saker. Men
             samtidig vil det også kunne søkes veiledning i den omregningsfaktoren som jeg har
             behandlet foran.


    (37)     Gulating lagmannsrett har i A-saken bygget på den praksis som etter mitt syn bør
             videreføres. Jeg er også enig i den konkrete straff utmåling lagmannsretten har foretatt. A
             er i tillegg til sin befatning med ecstasy, funnet skyldig i salg av til sammen 600 gram                                                      7


             amfetamin ved tre anledninger. Salg av et så vidt betydelig kvantum amfetamin, må føre
             til en betydelig skjerpelse av straffen. Jeg er på dette grunnlag kommet til at anken må
             forkastes.


    (38)     I saken mot B har lagmannsretten lagt til grunn at straffenivået må heves, og dette har
             etter mitt syn ført til en noe for streng straff fo r hans vedkommende. Hans befatning med
             import av 10 000 ecstasytabletter er det vesentlige ved straffutmålingen for ham, og selv
             om han, som lagmannsretten har beskrevet, hadde en sentral rolle, er jeg kommet til at
             straffen bør settes til fengsel i 3 år. Jeg har da tillagt det noe vekt at B allerede har sonet

             en vesentlig del av straffen i varetekt.

    (39)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :


             1.     Anken fra A forkastes.

             2.     I lagmannsrettens dom mot B gjøres den endring a t straffen settes til fengsel i 3 –
                    tre – år. I straffen fragår 6–4sekshundreogtjuefire – dager for utholdt varetekt.




    (40)     Kst. dommer Sverdrup:                       Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.

    (41)     Dommer Bårdsen:                             Likeså.


    (42)     Dommer Skoghøy:                             Likeså.

    (43)     Dommer Matningsdal:                         Likeså.                                                      8




    (44)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                      D O M :


             1.     Anken fra A forkastes.

             2.     I lagmannsrettens dom mot B gjøres den endring a t straffen settes til fengsel i 3 –

                    tre – år. I straffen fragår 62–sekshundreogtjuefire – dager for utholdt varetekt.


             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

