---
title: "HR-2009-1336-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-06-26
publisert: "HR-2009-01336-A - Rt-2009-872"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om vegtrafikkloven § 33 n r. 1, eventuelt sammenholdt med forskrift om tap av retten til å føre motorvogn mv. av 19. desember 2003 nr. 1660, gir hjemmel for å fastsette tap av føreretten ved overtredelse av vegtrafikkloven § 12 tredje ledd fjerde punktum som fastsetter at ”[h] ar trafikkuhell voldt materiell skade, og det ikke er noen til stede som kan vareta skadelidtes tarv, skal den som har voldt skaden, snarest mulig underrette skadelidte eller politiet om skaden”."
saksgang: "HR-2009-01336-A, (sak nr. 2009/679), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Øystein Storrvik) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Anja Bech)"
forfatter: "Matningsdal, Indreberg, Lund"
lovhenvisninger:
  - "vegtrafikkloven § 33"
  - "vegtrafikkloven § 12"
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "trafikkloven § 31"
  - "vegtrafikkloven § 1"
  - "straffeprosessloven § 248"
  - "straffeprosessloven § 40"
  - "straffeprosessloven § 342"
  - "fastsetter § 33"
  - "forskriftens § 2-7"
  - "anvende § 2-7"
  - "forskriften § 2-7"
  - "forskriftens § 1-1"
  - "tapsforskriften § 2-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-1336-A"
censurert: false
---

# HR-2009-1336-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 26. juni 2009 avsa Høyesterett dom i

             HR-2009-01336-A, (sak nr. 2009/679), straffesak, anke over dom,


             A                                          (advokat Øystein Storrvik)


             mot

             Den offentlige påtalemyndighet             (statsadvokat Anja Bech)












                                              

             G I V N I N G :



    (1)      Dommer Matningsdal: Saken gjelder spørsmålet om vegtrafikkloven § 33 n r. 1,

             eventuelt sammenholdt med forskrift om tap av retten til å føre motorvogn mv. av
             19. desember 2003 nr. 1660, gir hjemmel for å fastsette tap av føreretten ved overtredelse
             av vegtrafikkloven § 12 tredje ledd fjerde punktum som fastsetter at ”[h] ar trafikkuhell
             voldt materiell skade, og det ikke er noen til stede som kan vareta skadelidtes tarv, skal
             den som har voldt skaden, snarest mulig underrette skadelidte eller politiet om skaden”.


    (2)      Politimesteren i X utferdiget den 14. mai 2008 forelegg mot A for overtredelse av
             vegtrafikkloven § 31 første ledd jf. § 12 tredje le dd fjerde punktum. Grunnlaget var angitt
             slik:

                  ”Tirsdag 1. april 2008 kl. 09.00 i ------veien i X kjørte hun en Audi 80, med kjennemerke
                  -- -----, hvor hun kjørte på en Mazda 626 med kjenn emerke -- -----, hvorpå hun unnlot å
                  varsle eier eller politiet om påkjørselen. Påkjørse len hadde materielle skader til følge på
                  begge kjøretøy.”

    (3)      I tillegg til en bot på kr 7 000 fulgte det av forelegget at vedtakelse innebar at hun

             samtidig samtykket i tap av føreretten for en perio de av seks måneder.                                                          2




    (4)       A nektet å vedta forelegget, idet hun ikke aksepterte tap av føreretten. I et vedlegg til det
              returnerte forelegget uttalte hun at hun ikke med hensikt hadde forlatt stedet etter at hun
              hadde kommet bort i en annen bil, og at hun først b le kjent med forholdet da hun ble
              kontaktet av Gjensidige forsikring.


    (5)       X politidistrikt oversendte deretter saken til Oslo tingrett med begjæring om at det skulle
              avsies tilståelsesdom. I oversendelsen ble det anfø rt at hun hadde opptrådt grovt uaktsomt
              ved ikke å melde fra om påkjørselen.


    (6)       Oslo tingrett avsa 7. juli 2008 tilståelsesdom med denne domsslutning:

                    ”A, født 09.09.1966, dømmes for overtredelse av veg trafikkloven § 31 første ledd jf § 12
                    tredje ledd fjerde punktum til å betale en bot på kr 2.000,- – totusen –, subsidiært
                    fengsel i 4 – fire – dager.

                    Hun frifinnes for kravet om tap av førerett av moto rvogn.”


    (7)       Frifinnelsen for tap av førerett er begrunnet m ed at det ikke er hjemmel for å fastsette tap
              av førerett ved overtredelse av vegtrafikkloven § 1 2 tredje ledd fjerde punktum.

    (8)       Påtalemyndigheten anket tingrettens dom til Borgarting lagmannsrett. Anken gjaldt

              straffutmålingen og spørsmålet om tap av retten til å føre motorvogn. Borgarting
              lagmannsrett avsa den 12. desember 2008 dom med denne domsslutning:

                    ”I tingrettens dom gjøres følgende endringer:

                     1.       Straffen settes til en bot til statskassen på 7.000 – sjutusen – kroner,
                              subsidiært fengsel i 7 – sju – dager.

                     2.       I tillegg til boten dømmes A, født 9. september 1966, til tap av retten til å føre
                              førerkortpliktig motorvogn i Norge for en periode a v 4 – fire – måneder,
                              regnet fra tidspunktet for rettskraftig dom. Til fradrag går den tid førerkortet
                              har vært beslaglagt med 56 – femtiseks – dager, vegtrafikkloven § 33 nr. 1.”


    (9)       Fradraget for 56 dager gjelder midlertidig tilbakekall av føreretten til og med tingrettens
              dom.


    (10)      A har anket lagmannsrettens dom til Høyesteret t. Det anføres at det ikke er adgang til å
              fastsette tap av føreretten ved overtredelse av vegtrafikkloven § 12 tredje ledd fjerde
              punktum.


    (11)      Jeg er kommet til at tingrettens dom og lagmannsrettens dom med ankeforhandling må
              oppheves.


    (12)      Tingrettens dom er, som nevnt, en tilståelsesdom. Etter straffeprosessloven § 248 er
              grunnvilkåret for tilståelsesdom at siktede innen retten har avgitt en ”uforbeholden
              tilståelse”. Om innholdet av dette vilkåret uttales det i Rt. 2007 side 1040 avsnitt 16:

                    ”Da avgjørelsen av skyldspørsmålet – med noen reser vasjoner som denne saken ikke gir
                    foranledning til å gå inn på – utelukkende kan baseres på siktedes rettslige forklaring,
                    innebærer det at kravet til forklaringens innhold for skyldspørsmålets vedkommende
                    korresponderer med kravet til domsgrunnene ved at den ’bestemt og uttømmende [må]                                                       3


                   angi’ et saksforhold som tingretten kan basere dommen på, jf. straffeprosessloven § 40
                   andre ledd.”


    (13)     Dette innebærer at den protokollerte tilståelsen må ha et innhold som viser at siktede både
             objektivt og subjektivt er skyldig i det forholdet som det avsies fellende dom for. For
             tingrettens kompetanse til å avsi tilståelsesdom, og ved en eventuell overprøving av den,
             har med andre ord den protokollerte forklaringen i realiteten samme funksjon som
             tingrettens domsgrunner ved prøvingen av dens lovan vendelse.


    (14)     I rettsboken er det protokollert at ”[s]iktede erklærte seg straffskyldig i henhold til
             siktelsen”, og at hun samtykket i at saken ble avgjort ved tilståelsesdom. Om hennes
             forklaring vedrørende hendelsesforløpet er det prot okollert:


                   ”… Hun fastholdt at hun ikke var klar over at hun hadde vært borte i en annen bil før
                   hun fikk brev fra B noen dager før hun avga forklar ing til politiet.

                   …

                   Hun forklarte at hun ikke merket at det – da hun kjørte av gårde – var en bil som kom
                   kjørende etter henne og tutet og signaliserte. Hun tilføyde at dette skjedde i nabolaget
                   og at det ofte hender at hun for eks. møter andre b iler som tuter og vinker til henne.
                   Hun utelukker ikke at det kan ha vært en bil bak henne som signaliserte slik, men hun
                   var jo ikke seg bevisst at hun hadde gjort noe galt, og koplet derfor uansett ikke dette til
                   noe som hadde skjedd.”

    (15)     Når man ser bort fra to unntak som fremgår av straffeprosessloven § 248 første ledd
             bokstav b og c, men som ikke er aktuelle i denne saken, er siktedes skylderkjennelse aldri

             tilstrekkelig for tilståelsesdom. Spørsmålet er der med, om sitatet foran viser at A er
             skyldig i overtredelse av vegtrafikkloven § 31 jf. § 12 tredje ledd fjerde punktum.

    (16)     Forelegget og tingrettsdommen er tydeligvis basert på at hun ved uaktsomhet unnlot å

             etterleve sin plikt etter det aktuelle straffebudet. Men selv om dette legges til grunn, gir
             protokollatet ikke tilstrekkelig grunnlag for å prø ve om hun har gjort seg skyldig i en
             uaktsom overtredelse. Det omhandler i realiteten utelukkende hennes manglende
             oppfatning av at en bil skal ha kjørt etter henne, og at føreren av denne bilen skal ha
             forsøkt å gjøre henne oppmerksom på hva som angivel ig hadde skjedd. De nærmere

             omstendighetene ved påkjørselen er overhodet ikke o mtalt. Den protokollerte
             forklaringen gir dermed ikke grunnlag for å prøve o m A faktisk har avgitt en
             uforbeholden tilståelse.


    (17)     Verken for lagmannsretten eller Høyesterett er det anført at tingrettens dom må oppheves
             på dette grunnlaget. Etter straffeprosessloven § 342 andre ledd nr. 4 kan imidlertid
             ankedomstolen uansett ankegrunn ”etter omstendighetene oppheve dommen på grunn av
             feil som nevnt i § 343 annet ledd”. Den aktuelle feilen omfattes etter min mening av

             § 343 andre ledd nr. 4 som fastsetter at det, dersom den aktuelle ankegrunnen er påberopt,
             er en absolutt opphevelsesgrunn at ”dommen er avsagt av en rett som ikke var
             domsmyndig i saken”. Uforbeholden tilståelse er, som nevnt, et grunnvilkår for at det
             kunne avsies tilståelsesdom i denne saken. Når den protokollerte forklaringen ikke
             oppfyller dette vilkåret, hadde ikke tingretten kompetanse til å behandle saken som

             tilståelsessak. Jeg finner etter dette at tingrettens dom og lagmannsrettens dom med
             ankeforhandling må oppheves.                                                         4


    (18)     Jeg tilføyer at Høyesterett, selv om lagmannsr etten ikke har prøvd tingrettens
             lovanvendelse under skyldspørsmålet eller tingrette ns saksbehandling, kan prøve disse

             ankegrunnene, jf. de grunnleggende avgjørelsene i R t. 2003 side 179 avsnitt 6 om
             lovanvendelsen under skyldspørsmålet og Rt. 2004 si de 1291 avsnitt 12 om tingrettens
             saksbehandling.

    (19)     Selv om dommene oppheves på dette grunnlaget, finner jeg det riktig å gi uttrykk for mitt

             syn på spørsmålet om det er adgang til å fastsette tap av førerett ved overtredelse av
             vegtrafikkloven § 12 tredje ledd fjerde punktum.

    (20)     Den aktuelle lovhjemmelen for tap av førerett i denne saken er vegtrafikkloven § 33 nr. 1

             første ledd som fastsetter:

                    ”Blir den som har førerett ilagt straff, kan det i samme dom eller forelegg fastsettes tap
                    av retten til å føre førerkortpliktig motorvogn for en bestemt tid eller for alltid, dersom
                    hensynet til trafikksikkerheten eller allmenne hensyn ellers krever det.”

    (21)     Videre fastsetter § 33 nr. 1 femte ledd at ”Kongen gir forskrift med nærmere regler om
             fastsetting av hvor lenge tap av førerett skal vare og om når det skal kreves ny

             førerprøve”. Den aktuelle forskriften er forskrift om tap av retten til å føre motorvogn mv.
             av 19. desember 2003 nr. 1660. Om forskriftens formål heter det i § 1-1:

                    ”Forskriftens formål er å gi grunnlag for likebehandling ved fastsettelse av tap av
                    førerett for motorvogn, herunder moped, sperrefrist for å gi førerett, forbud mot å føre
                    førerkortfri motorvogn og fastsettelse av tap av re tten til å føre motorvogn ved
                    persontransport mot vederlag, som følge av ilagt st raff.”

    (22)     Spørsmålet i saken er om overtredelse av den a ktuelle bestemmelsen omfattes av

             forskriftens § 2-7 nr. 2, og hvilken konsekvens det har om dette ikke er tilfellet. Den
             aktuelle bestemmelsen har følgende ordlyd:

                    ”Har person med førerett vært innblandet i trafikku hell og er ilagt straff i medhold av
                    vegtrafikkloven § 12 for ikke å ha oppgitt korrekt navn og adresse, bør tap av førerett
                    fastsettes for minst 6 måneder.”

    (23)     Påkjørsel av en parkert bil er klart et ”trafi kkuhell”. Når forskriften dessuten viser

             generelt til § 12, er altså disse vilkårene for å anvende § 2-7 nr. 2 oppfylt.

    (24)     Spørsmålet er etter dette om formuleringen for ikke å ha ”oppgitt korrekt navn og
             adresse” utelukker at bestemmelsen kommer til anvendelse i et tilfelle som det

             foreliggende. Etter min mening tilsier denne formuleringen at bestemmelsen tar sikte på
             situasjoner hvor føreren faktisk oppgir et navn, me n hvor det ikke er korrekt, eller ikke
             oppgir navn og adresse overhodet. Bestemmelsen kommer dermed klart til anvendelse i
             situasjoner som reguleres av lovens § 12 andre ledd som fastsetter at de som er innblandet
             i et trafikkuhell, har en gjensidig plikt til å oppgi navn og adresse. Den angitte tapstiden

             på minst seks måneder indikerer videre at man primært har tatt sikte på forsettlige
             overtredelser – noe som nærmest unntaksvis vil være tilfellet ved overtredelse av § 12
             andre ledd. Ved overtredelse av § 12 tredje ledd fjerde punktum kan det derimot lett
             tenkes uaktsomme overtredelser som følge av at føre ren ikke var, men burde ha vært, klar
             over skaden på et annet kjøretøy. I så fall kan ett er omstendighetene den utviste

             uaktsomheten være så beskjeden at en minste tapstid på seks måneder ville være en for
             streng reaksjon.                                                     5



    (25)     Mitt standpunkt er etter dette at overtredelse av vegtrafikkloven § 12 tredje ledd fjerde
             punktum ikke omfattes av forskriften § 2-7 nr. 2.


    (26)     Dette er imidlertid ikke avgjørende for kompet ansen til å fastsette tap av føreretten.
             Vegtrafikkloven § 33 nr. 1 første ledd gir således en generell hjemmel for å fastsette tap
             av føreretten dersom ”hensynet til trafikksikkerhet en eller allmenne hensyn ellers krever
             det”. Og i Rt. 2005 side 134 avsnitt 11 samt Rt. 2006 side 66 avsnitt 11 er det uttrykkelig
             uttalt at forskriften ikke uttømmende regulerer når det kan fastsettes tap av førerett. Jeg

             ser det etter dette slik at forskriften utelukkende angir varigheten av førerettstapet – noe
             som både illustreres av at § 33 nr. 1 fjerde ledd gir hjemmel for å fastsette ”hvor lenge”
             tapet skal vare, og av forskriftens § 1-1 at den har som formål å gi grunnlag for
             ”likebehandling”. Det kan også vises til tapsforskriften § 2-6 som gjelder tap av føreretten
             ut fra ”allmenne hensyn”. At det der bre er fastsatt standardnivå for noen lovbrudd,
             innebærer klarligvis ikke at det er utelukket å fastsette tap av føreretten ved andre

             lovbrudd hvor ”allmenne hensyn” tilsier det.

    (27)     Med denne bakgrunn finner jeg det klart at vegtrafikkloven § 33 nr. 1 første ledd gir
             hjemmel for tap av førerett ved overtredelse av § 1 2 tredje ledd fjerde punktum.


    (28)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M:

             Tingrettens dom og lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.



    (29)     Dommar Utgård:                      Eg er i det hovudsaklege og i resultatet einig med
                                                 førstvoterande.

    (30)     Dommer Indreberg:                   Likeså.


    (31)     Dommer Tønder:                      Likeså.

    (32)     Dommer Lund:                        Likeså.


    (33)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             Tingrettens dom og lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

