---
title: "HR-2009-1220-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-06-15
publisert: "HR-2009-01220-A - Rt-2009-807"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmålingen i en narkotikasak, og reiser særlig spørsmål om saksbehandlingstiden gjør at det nå er grunnlag for betinget straff eller samfunnsstraff."
saksgang: "HR-2009-01220-A, (sak nr. 2009/647), og sak nr. 2009/648 straffesaker"
parter: "B (advokat Nils Aga) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Hilde Stoltenberg)"
forfatter: "Indreberg, Flock, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "raffeloven § 162"
  - "ffeloven § 162"
  - "straffeloven § 59"
  - "straffeprosessloven § 13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-1220-A"
censurert: false
---

# HR-2009-1220-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 15. juni 2009 avsa Høyesterett dom i


            HR-2009-01220-A, (sak nr. 2009/647 og sak nr. 2009/648), straffesaker,
            anker over dom,


            sak nr. 2009/647, straffesak, anke over dom:


            A                                      (advokat Nils Aga)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet         (statsadvokat Hilde Stoltenberg)



            sak nr. 2009/648, straffesak, anke over dom:

            B                                      (advokat Nils Aga)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet         (statsadvokat Hilde Stoltenberg)









                                           

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Indreberg: Saken gjelder straffutmålingen i en narkotikasak, og reiser særlig

            spørsmål om saksbehandlingstiden gjør at det nå er grunnlag for betinget straff eller
            samfunnsstraff.

    (2)     Salten tingrett avsa 6. juni 2008 dom med slik domsslutning:

                 ”1.     ....                                                           2



                     2.       B, født 31 08 1983 dømmes for overtredelse av st raffeloven § 162, 1. og 2. ledd
                              til en straff av fengsel i 10 – ti – måneder. Varetekt kommer til fradrag med
                              3 – tre – dager.

                     3.       A, født 18 01 83 dømmes for overtredelse av stra ffeloven § 162, 1. og 2. ledd til
                              straff av fengsel i 10 – ti – måneder. Varetekt kommer til fradrag med 3 – tre
                              – dager.”


    (3)       B og A anket til Hålogaland lagmannsrett over straffutmålingen. Lagmannsretten avsa
              10. mars 2009 dom med slik domsslutning:

                    ”I tingrettens dom, domsslutningens punkt 2, gjøres den endring for B at straffen settes
                    til fengsel i ett – 1 – år, hvorav fullbyrdelsen av 6 – seks – måneder utstår etter reglene i
                    straffeloven §§ 52–54 med en prøvetid på 2 – to – å r.

                    I tingrettens dom, domsslutningens punkt 3, gjøres den endring for A at straffen settes
                    til fengsel i ett – 1 – år, hvorav fullbyrdelsen av 6 – seks – måneder utstår etter reglene i
                    straffeloven §§ 52–54 med en prøvetid på 2 – to – å r.”


    (4)       B og A har anket til Høyesterett over straffutm ålingen.

    (5)       Jeg er kommet til at straffen bør utmåles noe annerledes enn lagmann sretten har gjort.


    (6)       De domfelte var 22 og 23 år på gjerningstiden og tidligere ustraffet. De er polske
              statsborgere med lovlig opphold i Norge. Begge studerer. A tar også ekstravakter ved et
              alders- og sykehjem, mens B mistet sitt arbeid da saken ble kjent gjennom mediene.


    (7)       A og B ble pågrepet 9. mars 2006, da politiet fant ca.187 gram amfetamin i deres felles
              bolig. De erkjente straks å ha kjøpt 200 gram amfet amin under et opphold i Polen, og å ha
              brakt det til X for der å overlevere stoffet til en tredje person for videre distribusjon og
              salg. Motivet var å få slettet gjeld.


    (8)       Lagmannsretten har tatt som utgangspunkt at straffnivået for et slikt forhold er fengsel i
              ett år og seks måneder. Det er jeg enig i. Fra dette utgangspunktet må det gjøres et fradrag
              på grunn av tilståelsene, jf. straffeloven § 59 annet ledd. Selv om stoffet ble funnet i de
              domfeltes bolig, avklarte tilståelsene spørsmålet o m subjektiv skyld, og at de kunne

              dømmes for innførsel, som er mer alvorlig enn oppbe varing. Tilståelsene avklarte også
              stoffets opprinnelse og hva som etter planen skulle skje med det. Likevel mener jeg
              lagmannsretten har lagt for stor vekt på tilståelsene når den har kommet til at de tilsier et
              fradrag i straffen på en tredjedel. En passende straffreduksjonen for dette tilfellet bør være

              på omtrent tjue prosent, slik også tingretten kom til.

    (9)       Det springende punktet i saken er hvilken betydning saksbehandlingstiden skal ha for
              straffen. Det er nå tre år og tre måneder siden de to ble siktet og avgav uforbeholden
              tilståelse.


    (10)      Det gikk to år fra siktelsen til tiltalebeslutning ble tatt ut. Mye av tidsforløpet skyldes
              liggetid og sen saksbehandling, samt påtalemyndighetens ønske om å forene sakene med
              saken mot den angivelige avtakeren av stoffet, jf. straffeprosessloven § 13. Også

              lagmannsretten brukte lang tid. Det gikk nesten ni måneder fra anken ble henvist til dom
              forelå, uten at det skyldtes B eller A.                                                     3


    (11)     En så lang saksbehandlingstid i en oversiktlig sak med uforbeholden tilståelse, må gi
             merkbare utslag i straffen. Jeg viser til EMK artikkel 6 nr. 1 jf. artikkel 13, og til at det er
             en stor belastning å vente på en straffedom. Spesielt gjelder dette når de domfelte er unge

             og opplever ikke å komme videre i livet, slik tilfellet er her.

    (12)     Forholdet er likevel for alvorlig til at straffen kan gjøres fullt ut betinget. Både stoffets art ,
             mengde og det økonomiske motivet, gjør at allmennpr eventive hensyn veier tungt.

    (13)     For å kunne anvende samfunnsstraff ved grove narkotikaforbrytelser kreves det etter

             Høyesteretts praksis at det foreligger klare og ste rke rehabiliteringshensyn eller andre
             særlig tungtveiende hensyn, jf. for eksempel Rt. 2007 side 950 avsnitt 13 med videre
             henvisninger. I Rt. 2005 side 343 ble det i en slik sak gitt samfunnsstraff på grunn av lang
             saksbehandlingstid, men forholdene i den saken lå noe annerledes an enn i vår. Det
             straffbare forhold var mindre alvorlig, den domfelte var en god del yngre på
             gjerningstidspunktet og saksbehandlingstiden noe lengre. Saken hadde dessuten ligget

             ubehandlet hos politiet i to og et halvt år. Jeg anser ikke samfunnsstraff som riktig
             reaksjon i vår sak.

    (14)     Det lange tidsforløpet bør imidlertid føre til at en vesentlig del av straffen gjøres betinget,
             og jeg er kommet til at straffen kan fastsettes til fengsel i ett år og to måneder, hvorav ni

             måneder gjøres betinget med en prøvetid på to år. V aretektsfradrag er fastsatt i tingrettens
             dom.

    (15)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n for B og A settes til fengsel i 1 – ett
             – år og 2 – to – måneder, hvorav fullbyrdelsen av 9 – ni – måneder utstår etter reglene i
             straffeloven §§ 52 til 54 med en prøvetid på 2 – to – år.



    (16)     Dommer Flock:                               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.

    (17)     Dommer   Gussgard:                          Likeså.


    (18)     Dommer Tjomsland:                           Likeså.

    (19)     Dommer Gjølstad:                            Likeså.                                                     4





    (20)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n for B og A settes til fengsel i 1 – ett

             – år og 2 – to – måneder, hvorav fullbyrdelsen av 9 – ni – måneder utstår etter reglene i
             straffeloven §§ 52 til 54 med en prøvetid på 2 – to – år.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

