---
title: "HR-2009-302-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-02-04
publisert: "HR-2009-00302-A - Rt-2009-130"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder lovanvendelse og straffutmåling ved domfellelse etter straffeloven § 276b jf. § 276a – grov korrupsjon – særlig betydningen av at det ikke er påvist noe motiv om motytelse hos den som ga ytelsen. Saken reiser også spørsmål om lagmannsrettens kompetanse ved ny behandling i en sak der lagrettens kjennelse er satt til side etter straffeprosessloven § 376a."
saksgang: "HR-2009-00302-A, (sak nr. 2008/1550), straffesak, anke over dom"
parter: "I. A (advokat Tore Angen) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Tom Bertil Eriksen) II. B (advokat Berit Reiss-Andersen) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Tom Bertil Eriksen) III. C (advokat Dan Erik Kjellnø – til prøve) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Tom Bertil Eriksen) IV. D (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Tom Bertil Eriksen)"
forfatter: "Stabel, Flock, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 276"
  - "straffeprosessloven § 376"
  - "domfellelsen § 276"
  - "straffeloven § 275"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeprosessloven § 38"
  - "straffeprosessloven § 364"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-302-A"
censurert: false
---

# HR-2009-302-A

NORGES HØYESTERETT



    Den 4. februar 2009 avsa Høyesterett dom i

    HR-2009-00302-A, (sak nr. 2008/1550), straffesak, anke over dom,


    I.
    A                                     (advokat Tore Angen)

    mot

    Den offentlige påtalemyndighet        (kst. statsadvokat Tom Bertil Eriksen)



    II.
    B                                     (advokat Berit Reiss-Andersen)

    mot

    Den offentlige påtalemyndighet        (kst. statsadvokat Tom Bertil Eriksen)



    III.
    C                                     (advokat Dan Erik Kjellnø – til prøve)

    mot


    Den offentlige påtalemyndighet        (kst. statsadvokat Tom Bertil Eriksen)


    IV.
    D                                     (advokat John Christian Elden)


    mot

    Den offentlige påtalemyndighet        (kst. statsadvokat Tom Bertil Eriksen)




                                   

             G I V N I N G :                                                        2




    (1)      Dommer Stabel: Saken gjelder lovanvendelse og straffutmåling ved domfellelse etter
             straffeloven § 276b jf. § 276a – grov korrupsjon – særlig betydningen av at det ikke er
             påvist noe motiv om motytelse hos den som ga ytelsen. Saken reiser også spørsmål om
             lagmannsrettens kompetanse ved ny behandling i en sak der lagrettens kjennelse er satt til
             side etter straffeprosessloven § 376a.


    (2)      A, B, C og D ble ved Rana tingretts dom 27. september 2007 dømt for overtredelser av
             straffeloven § 276b første ledd jf. annet ledd jf. § 276a første ledd. For A gjaldt
             domfellelsen § 276a første ledd bokstav a. C og D b le dømt for medvirkning etter samme
             bestemmelse. B ble dømt for overtredelse av bestemm elsens første ledd bokstav b.


    (3)      Domfellelsene omfattet også bedrageri og overtredelser av merverdiavgiftsloven,
             regnskapsloven, bokføringsloven og ligningsloven. A ble dømt til fengsel i tre år, B til
             fengsel i ett år og tre måneder og C og D begge til fengsel i ti måneder. Domsslutningen
             fremgår av lagmannsrettens dom.En femte person, E, ble dømt for bedrageri og
             overtredelse av ligningsloven og merverdiavgiftsloven, til fengsel i 60 dager.


    (4)      Alle innga fullstendig anke til Hålogaland lagmannsrett, som bare henviste spørsmålet om
             overtredelse av straffeloven § 276b jf. § 276a – korrupsjonsbestemmelsene.
             Statsadvokatene i Nordland utferdiget ny tiltale mot de fire for grov korrupsjon.

    (5)      Ankeforhandling med lagrette ble holdt 11. til 15. februar 2008. Lagretten svarte nei på

             spørsmålet om de tiltalte var skyldige i korrupsjon. Tilleggsspørsmålet om grov
             korrupsjon ble derfor ikke besvart. Lagrettens svar var i samsvar med lagmannens
             protokollerte rettsbelæring, som gikk ut på at de tiltaltes forhold ikke ble rammet av
             korrupsjonsbestemmelsen. Lagrettens kjennelse ble godtatt av fagdommerne, som deretter
             besluttet at det skulle stilles nye spørsmål.


    (6)      Retten ble satt på ny 20. februar, og lagretten fikk utdelt spørsmålsskrift med spørsmål og
             tilleggsspørsmål etter straffeloven § 275 jf. § 276 om grov utroskap. Også dette
             spørsmålet ble besvart med nei. Lagmannsrettens fagdommere fant enstemmig at de fire
             tiltalte utvilsomt var skyldige, og besluttet at saken skulle behandles på nytt for
             meddomsrett og med andre dommere, jf. straffeprosessloven § 376a.


    (7)      Det oppsto kort tid etter spørsmål om hvordan saken skulle behandles videre. Forsvarerne
             hevdet at spørsmålet om korrupsjon var endelig avgj ort ved lagrettens kjennelse, og at det
             ikke var adgang til å domfelle for korrupsjon når lagmannsretten nå skulle behandle saken
             på ny i stor meddomsrett. Påtalemyndigheten mente at det var ”saken” som sådan som
             skulle behandles på nytt, og at det innebar at saken skulle behandles slik den sto ved

             starten av første behandling.

    (8)      I brev av 14. april 2008 uttalte lagmannsretten at hele saken skulle underlegges en
             fullstendig ny behandling. Statsadvokatene i Nordland tok 21. april 2008 ut ny tiltale mot
             A, C og D for overtredelse av straffeloven § 276b første ledd jf. annet ledd jf. § 276a

             første ledd bokstav a jf. tredje ledd og mot B for overtredelse av straffeloven § 276b
             første ledd jf. annet ledd jf. § 276a første ledd b okstav b.

    (9)      Hålogaland lagmannsrett fant i dom 25. august 2008 A og B skyldige i grov korrupsjon. C
             og D ble funnet skyldige i medvirkning til grov korrupsjon. For dette og for det de                                                           3


              rettskraftig var dømt for i Rana tingrett, ble stra ffen for A satt til fengsel i to år og for B til

              fengsel i ett år og tre måneder. C og D ble begge dømt til fengsel i åtte måneder. Dommen
              har slik domsslutning:

                    ”1.       A, født 9. januar 1955, dømmes for overtredels e av straffeloven § 276 b første
                              ledd jf. annet ledd, jf. § 276 a første ledd a, sam menholdt med de forhold som
                              er rettskraftig avgjort ved Rana tingretts dom av 27. september 2007, jf.
                              straffeloven § 62, til fengsel i 2 – to – år. Til fradrag i straffen kommer 7 – sju

                              – dager for utholdt varetekt.

                     2.       B, født 3. oktober 1955, dømmes for overtredels e av straffeloven § 276 b første
                              ledd jf. annet ledd, jf. § 276 a første ledd b, sam menholdt med de forhold som
                              er rettskraftig avgjort ved Rana tingretts dom av 27. september 2007, jf.
                              straffeloven § 62, til fengsel i 1 – ett – år og 3 – tre – måneder. Til fradrag i
                              straffen kommer 8 – åtte – dager for utholdt varetekt.

                     3.       C, født 9. mars 1953, dømmes for overtredelse a v straffeloven § 276 b første
                              ledd jf. annet ledd, jf. § 276 a første ledd a, sam menholdt med de forhold som
                              er rettskraftig avgjort ved Rana tingretts dom av 27. september 2007, jf.
                              straffeloven § 62, til fengsel i 8 – åtte – måneder.

                     4.       D, født 11. februar 1972, dømmes for overtredel se av straffeloven § 276 b
                              første ledd jf. annet ledd, jf. § 276 a første ledd a, sammenholdt med de
                              forhold som er rettskraftig avgjort ved Rana tingretts dom av 27. september
                              2007, jf. straffeloven § 62, til fengsel i 8 – åtte – måneder.”


    (10)      De domfelte har anket til Høyesterett over uli ke sider ved lagmannsrettens
              saksbehandling, lovanvendelsen og straffutmålingen. Høyesteretts ankeutvalg tillot
              ankene over lovanvendelsen og straffutmålingen fremmet. Saksbehandlingsankene ble

              tillatt fremmet for spørsmålet om lagmannsrettens k ompetanse.

    (11)      Jeg er kommet til at ankene ikke fører frem.


    (12)      Jeg behandler ankene over saksbehandlingen før st. De domfelte gjør gjeldende at den nye
              lagmannsretten, etter at lagretten hadde svart nei på spørsmålet om korrupsjon, uten at
              denne kjennelsen ble satt til side av fagdommerne, ikke kunne behandle spørsmålet om
              overtredelse av straffeloven § 276a og § 276b.


    (13)      Den opprinnelige tiltalebeslutningen for lagmannsretten gjaldt ett straffbart forhold, grov
              korrupsjon.


    (14)      Etter straffeprosessloven § 38 er det alminnelige utgangspunktet at retten ikke kan gå
              utenfor det forhold tiltalen gjelder. Den er imidlertid ikke bundet av den nærmere
              beskrivelse med hensyn til tid, sted og andre omstendigheter. Innenfor denne rammen står
              retten – med visse modifikasjoner – fritt til å anvende et annet straffebud enn i tiltalen. I

              saker med lagrette er det forhold tiltalen gjelder, rammen for spørsmålene til lagretten,
              jf. straffeprosessloven § 364.

    (15)      Etter straffeprosessloven § 376a kan lagmannsrettens dommere sette en frifinnende

              kjennelse fra lagretten til side dersom de finner det utvilsomt at den tiltalte er skyldig.
              Saken skal da behandles på ny for andre dommere ved lagmannsretten som meddomsrett.
              Etter annet ledd kan beslutningen, dersom saken omfatter flere lovbrudd eller flere tiltalte,
              begrenses til enkelte lovbrudd eller enkelte tiltalte. Tilsvarende kan det besluttes at ”andre                                                         4


             punkter” i tiltalen enn ”de punkter i tiltalen” som er besluttet behandlet på ny, skal tas
             med ved den nye behandling.


    (16)     Ordlyden i bestemmelsen taler i retning av at lagmannsretten ved den nye behandlingen
             skal treffe ny avgjørelse hva angår det aktuelle ti ltalepunktet, og at den da er ubundet av
             de svar lagretten tidligere har gitt på spørsmål kn yttet til dette punktet i tiltalen.


    (17)     Det samme tilsier systemet for ankebehandling med lagrette i straffeprosessloven kapittel
             24. Etter § 375 kan retten inntil dom er avsagt, beslutte å forandre spørsmålene eller stille
             nye spørsmål. Dette skjer etter at lagretten på for hånd har besvart spørsmål om det samme
             tiltalepunktet. Først når alle spørsmål er stilt og besvart, treffer lagmannsretten sin

             beslutning, enten ved å avsi frifinnende eller fellende dom etter straffeprosessloven § 376
             eller § 376b, eller ved å beslutte at saken skal behandles på ny for andre dommere etter
             § 376a eller § 376c.

    (18)     Det er således ikke lovens ordning at fagdommerne tar stilling til spørsmålet om ny

             behandling så lenge adgangen til å forandre spørsmå lene eller stille nye spørsmål, fortsatt
             er til stede. Spørsmålet om å sette lagrettens kjen nelse til side, vurderes på bakgrunn av
             det som blir det endelige svaret for det aktuelle tiltalepunktet.

    (19)     I vår sak ble det stilt nye spørsmål etter at lagretten først hadde svart nei på spørsmål om

             korrupsjon. Selv om fagdommerne umiddelbart protokollerte at de godtok lagrettens svar,
             fikk dette følgelig ingen betydning for lagmannsret tens kompetanse ved en etterfølgende
             ny behandling av saken.

    (20)     Min konklusjon er derfor at det ikke har skjedd noen saksbehandlingsfeil.


    (21)     Jeg går så over til ankene over lovanvendelsen. De domfelte har her gjort gjeldende at
             lagmannsretten har tolket straffeloven § 276a feil, når den har lagt til grunn at det ikke er
             et vilkår etter denne bestemmelsen at den som yter en urettmessig fordel, må få eller ha en

             forventning om å få, en motytelse.

    (22)     A var administrerende direktør i konsernet X A SA og styreleder i datterselskapet XY AS,
             der han tidligere hadde vært direktør. Han fikk sin venn B, i dennes egenskap av
             administrerende direktør i entreprenørselskapet Z A S, med på en rekke transaksjoner, som

             samlet sett innebar at XY AS finansierte As private erverv av en hestevogn til en verdi av
             1 375 000 kroner. Transaksjonene ble gjennomført og skjult med hjelp av to ansatte i XY
             AS – administrerende direktør/daglig leder C og øko nomisjef D.

    (23)     Om transaksjonene heter det i lagmannsrettens dom:


                    ”A inngikk høsten 2004/vinteren 2005 muntlig avtale om kjøp av en spesialinnredet
                    hestevogn med boligfasiliteter med firma E AS. Hestevognen bestilte A, som var meget
                    hesteinteressert og selv eide tre hester, til privat bruk. Vognen ble bygget i Canada.
                    Leveringstidspunktet var ikke endelig fastlagt.

                    A hadde i forbindelse med kjøpet tatt opp med blant andre finansdirektør F i X ASA
                    muligheten for at X ASA kjøpte vognen og leide den ut til A. Dette ble fra selskapets
                    side ansett som uaktuelt. A ønsket selv ikke å ta opp et ordinært lån i konsernet.

                    A inngikk avtale med B i Z AS, om at kjøpet kunne f inansieres av dette selskapet. B
                    krevde at det ble stilt en form for sikkerhet, garanti eller lignende for finansieringen.                                                           5




                    A og B hadde den 22. juni 2005 et møte på kontoret hos XY AS, der også C og D deltok.
                    På grunnlag av det man der ble enig om, fakturerte B på vegne av Z AS XY AS for
                    ’Brakkerigg i henhold til avtale’ i juli. I desember fakturerte B for ’Ekstraarbeid
                    slaggsenger’. Z AS hadde tidligere i 2005 utført ar beid knyttet til slaggsenger under sitt
                    prosjekt 5324 ’XY – Vegger v/slaggsenger’. B var av C og D blitt orientert om at det var
                    gjenstående midler på denne vedlikeholdsposten.

                    Fakturaene ble betalt av XY AS, ved at C og D attesterte og anviste beløpene.

                    Hestevognen ble i desember 2005 levert til A, som fikk den registrert i eget navn, mens
                    B på vegne av Z AS betalte fakturaen fra E. E hadde etter instruks fra B endret den
                    opprinnelige fakturateksten til ’Brakkerigg levert XY’. Ved levering kostet vognen
                    1 375 000 kroner. B, C og D undertegnet samtidig også en fiktiv kontrakt etter NS 3430

                    om utleie av brakkerigg og rett for byggherren til å overta den.

                    De fiktive fakturaene ble bokført i selskapenes reg nskaper og tatt med i selskapenes
                    merverdioppgaver. B opprettet også eget prosjekt 5302 Brakkerigg XY, der de betalte
                    fakturaene ble ført. I årsregnskapet for Z AS ble d en fiktive brakkeriggen ført som en
                    av selskapets eiendeler med avskrivning over fire år.

                    Forholdet ble avdekket våren 2006 av revisor i Z AS. Revisor fratrådte og forholdet ble
                    innrapportert til Økokrim. De foretatte transaksjoner ble senere reversert og A tok opp
                    lån for å finansiere kjøpet.”


    (24)      Lagmannsretten la til grunn at verken B personlig eller Z AS hadde fått løfte om eller
              mottok noe vederlag for bidraget, heller ikke som honorering for tidligere
              forretningssamarbeid. Lagmannsretten viste til at også ren smøring – uten forventning om

              motytelse – etter forarbeidene fanges opp av bestemmelsene i straffeloven § 276a jf.
              § 276b. Lagmannsretten fant det ”nærliggende å se Bs bidrag som en form for strategisk
              posisjonering av Z AS i forhold til X-systemet, i kombinasjon med en vennetjeneste

              overfor A”.

    (25)      Etter mitt syn har lagmannsretten med dette ikke bygget på en uriktig lovforståelse.


    (26)      I straffeloven § 276a første ledd heter det at den straffes for korrupsjon som:

                    ”a)       for seg eller andre krever, mottar eller aksepterer et tilbud om en utilbørlig
                              fordel i anledning av stilling, verv eller oppdrag, eller

                      b)      gir eller tilbyr noen en utilbørlig fordel i anledning av stilling, verv eller
                              oppdrag.”


    (27)      Slik bokstav b er utformet, er det ikke noe uttrykkelig krav om at giveren får eller
              forventer en motytelse. Spørsmålet er om et slikt v ilkår kan innfortolkes ut fra formålet

              med reglene og den vanlige oppfatning av begrepet korrupsjon, slik de domfelte hevder.

    (28)      Straffelovrådet, som forberedte de nye bestemmelsene, hadde med i sitt lovutkast til det
              som ble bokstav b – om såkalt aktiv korrupsjon eller bestikkelser – tilføyelsen ”for å

              oppnå en ytelse for seg eller andre”. Jeg viser til NOU 2002: 22 side 55. I spesialmotivene
              til bestemmelsen ble det bare sagt at lovteksten her presiserer at ytelsen ikke trenger å
              være til fordel for den som yter bestikkelsen, noe som også ble antatt å være gjeldende

              rett.                                                           6



    (29)      I departementets lovforslag ble den nevnte tilføyelsen tatt ut. Jeg viser til Ot.prp. nr. 78
              (2002–2003) side 34, der det heter:

                    ”Når den aktive bestikker gir noen en utilbørlig fordel i anledning av vedkommendes
                    stilling, verv eller oppdrag, skyldes dette normalt et ønske om å oppnå noe for seg selv
                    eller andre. I Straffelovrådets utkast til ny § 276a annet ledd legges det opp til at den
                    aktive bestikker bare kan straffes hvor bestikkelsen er gitt, tilbudt eller lovet noen ’for å
                    oppnå en ytelse for seg eller andre’. Departementet anser det ikke nødvendig å innta et

                    slikt krav i bestemmelsens ordlyd. På denne måten gjøres det klart at også rene tilfeller
                    av ’smøring’ omfattes av straffebudet, dersom vilkå rene for øvrig er oppfylt.”

    (30)      Departementet sa også at Straffelovrådets forslag var egnet til å skape tvil om det kan
              reageres med straff overfor en utilbørlig belønning av noe den passive bestikker allerede

              har gjort eller unnlatt å gjøre. Slike etterfølgend e belønninger så departementet som klart
              straffverdige. Dernest heter det:

                    ”Også bevishensyn taler for å utforme straffebudet på en måte som gjør at slike
                    handlinger omfattes. Selv om en person utvilsomt har mottatt en utilbørlig fordel i
                    anledning av sin stilling, et verv eller et oppdrag, kan det ofte være vanskelig å

                    fremskaffe bevis for at det forelå et løfte eller e t krav om dette allerede før
                    vedkommende utførte sin motytelse. Ved den løsning som nå er valgt, vil det ikke være
                    nødvendig å bevise eksistensen av et slikt forutgåe nde krav eller løfte. Det er
                    tilstrekkelig å bevise at den passive bestikker mottar fordelen i kraft av stillingen, vervet
                    eller oppdraget.”

    (31)      De domfelte gjør gjeldende at forarbeidene med dette må forstås slik at man med å fjerne
              tilføyelsen om formål bare har ment å åpne for stra ff i de to typetilfellene som er nevnt,

              smøring og etterfølgende belønning.

    (32)      Når det gjelder smøring, heter det i NOU 2002: 22 på side 37:


                    ”Korrupsjon dreier seg om smøring og bestikkelser i offentlig eller privat virksomhet.
                    Motivet er som regel å oppnå særlige fordeler, hvilket fører til at det skjer brudd på
                    rettslige krav eller etiske normer.”

    (33)      ”Smøring” er på samme side omtalt som korrupsj on med indirekte belønning, hvor

              ytelsene og gjenytelsene først balanseres over lang tid, samtidig som de normer som
              brytes, ikke fremgår klart. Begrepet favner vidt og omfatter også situasjoner der
              spørsmålet om gjenytelser ikke behøver å være avkla rt på det tidspunktet ytelsen gis.


    (34)      Jeg er enig i at hovedhensikten med å fjerne Straffelovrådets forslag om formål, var å
              åpne for straff i de to tilfellene departementet omtalte, og der det ble pekt på bevisvansker
              i forbindelse med etterfølgende belønning. Men endr ingen medførte samtidig at det i

              bestemmelsens objektive gjerningsinnhold ikke er noe krav om at den aktive bestikker tar
              sikte på å oppnå en fordel for seg eller andre. Jeg legger til grunn at dette har vært et villet
              standpunkt, idet en har forutsatt at den nødvendige avgrensning skal skje gjennom
              utilbørlighetskravet. I proposisjonen heter det om dette på side 55:”


                    ”Formålet bak en ytelse vil stå sentralt i en utilbørlighetsvurdering. Dersom det lar seg
                    bevise at fordelen var ment å påvirke den passive bestikkers utøvelse av en stilling, et
                    verv eller et oppdrag, vil den normalt være utilbør lig. Dette forutsetter likevel at den
                    passive bestikker forstod dette, eller i det minste holdt det for overveiende sannsynlig,
                    jf. straffeloven §§ 40 første ledd og 42 første led d.”                                                         7


    (35)      Mitt syn underbygges også av det som er sagt om tidspunktet for fullbyrdet forbrytelse
              ved overtredelse av § 276a bokstav b, jf. Ot.prp. nr. 78 side 57:


                    ”Alternativet ’tilbyr’ kommer til anvendelse hvor den aktive bestikker tilbyr noen en
                    fordel for å opptre på en bestemt måte, men også hvor han eller hun tilbyr noen en
                    fordel som en gjenytelse for en handling eller en unnlatelse som allerede har funnet sted.
                    I enkelte tilfeller kan det være vanskelig å knytte tilbudet opp mot en bestemt handling
                    eller unnlatelse på den passive bestikkers side. Det kan for eksempel være at den aktive
                    bestikker tilbyr noen en pengesum, uten at det fremgår klart hvorvidt dette forutsetter
                    at det skal ytes noe til gjengjeld. Dersom tilbudet gjelder en utilbørlig fordel og rettes til
                    noen i anledning av stilling, verv eller oppdrag, vil også slike forsøk på å ’smøre’ den
                    passive bestikker kunne gi grunnlag for straff etter første ledd bokstav b. Den aktive
                    bestikker kan også straffes selv om han ikke hadde til hensikt å følge opp tilbudet ved å
                    gi den passive bestikker en utilbørlig fordel.”

    (36)      Jeg leser dette slik at den aktive bestikker kan dømmes for ”smøring” uten at det konkret
              kan legges til grunn en forventning om gjenytelser. Men selv om departementet ønsket å
              få med tilfelle der det er noe uklart om handlingen tar sikte på en gjenytelse – ”uten at det

              fremgår klart” – omtales også dette som ”forsøk på å ’smøre’ den passive bestikker”. Slik
              jeg forstår det, tas det ikke direkte avstand fra at en forventning om en gjenytelse er
              kjernen i korrupsjon fra den aktive bestikkers side. Det er påvirkningsmomentet i alle
              dens former en ønsker å ramme ved straffebestemmels ene for aktiv korrupsjon.


    (37)      Domfellelse for korrupsjon er svært alvorlig. Strafferammen er høy, og den
              samfunnsmessige fordømmelse er sterk. Svært ofte me dfører det tap av stilling. Det kan
              etter mitt syn bare være i svært spesielle tilfelle at det er grunn til å dømme etter
              korrupsjonsbestemmelsen dersom en må se helt bort fra at det foreligger et

              påvirkningsmoment. Vurderingen av dette kan være vanskelig. Hva som konkret finnes å
              være utilbørlig, vil et stykke på vei kunne avhenge av hva som er alminnelig akseptert i
              bransjen, og hvorvidt ytelsen skjer i full åpenhet eller forsøkes skjult.

    (38)      På generelt grunnlag er jeg imidlertid enig med lagmannsretten i at loven ikke utelukker

              at også den som gir eller tilbyr en utilbørlig ford el i anledning av stilling, verv eller
              oppdrag uten påviselig motiv, kan bli dømt for korr upsjon. Spørsmålet kommer ikke på
              spissen i vår sak, idet lagmannsretten har lagt til grunn at Bs ytelse var smøring i form av
              strategisk posisjonering av Z AS i forhold til X-systemet.


    (39)      Jeg er enig med lagmannsretten i at forholdet rammes av straffeloven § 276a. De domfelte
              har ikke bestridt at forholdene i saken i så fall tilsier at § 276b også kommer til
              anvendelse. Dette er jeg enig i.


    (40)      Ankene over lovanvendelsen fører derfor ikke f rem, og jeg går over til å se på
              straffutmålingen.

    (41)      Når det gjelder A, går det frem av det jeg har sagt tidligere, at det var han som tok
              initiativet til, og som først og fremst nøt godt av arrangementet. Arrangementet gikk ut på

              at selskapet der han var styreformann, til slutt ble sittende med regningen for hans private
              hestevognkjøp. I tillegg ga Z AS ham en ikke ubetyd elig kreditt. I sin bevisvurdering la
              lagmannsretten til grunn at det som opprinnelig kunne ha vært ment som en kortsiktig
              mellomfinansiering og likviditetsavlastning, ble et langvarig og tildekket forhold. A ble
              eier av en verdifull luksusgjenstand uten å betale for den, og han forpliktet seg heller ikke                                                     8


             til å betale noe. Han benyttet seg av lojale medarbeidere og bekjente, som dermed er
             trukket inn i saken.


    (42)     For dette og de rettskraftige overtredelsene av merverdiavgiftsloven mv., som etter
             lagmannsrettens oppfatning i seg selv kvalifiserte til ubetinget fengsel i 90 dager, utmålte
             lagmannsretten en samlet fengselsstraff på to år. Jeg finner ikke grunn til å fravike dette.

    (43)     B har hatt en sentral rolle i gjennomføringen av arrangementet gjennom utstedelse av
             falske fakturaer, fiktiv avtale om utleie og uriktig regnskapsførsel, og har dermed bidratt

             til å skjule det lovstridige opplegget. Han, eller hans selskap, har imidlertid – ut over
             kreditten som ble ytt – ikke bidratt med økonomiske overføringer, og har heller ikke hatt
             noen nytte av arrangementet, ut over en strategisk posisjonering overfor X-systemet.
             Lagmannsretten satte straffen, sammen med de overtredelsene han rettskraftig er dømt
             for, til fengsel i ett år og tre måneder. Disse overtredelsene omfattet blant annet et
             uberettiget krav om fradrag for inngående merverdiavgift på til sammen 275 000 kroner.

             Jeg er, etter en samlet vurdering, kommet til at det ikke er grunnlag for å sette straffen
             ned.

    (44)     C og D er begge dømt for medvirkning til grov korrupsjon, og har hatt mindre sentrale
             roller. De har ikke hatt noe direkte utbytte av arrangementet. På den annen side har de

             begge hatt ansvarlige og høye stillinger i XY AS, o g de har begge grovt krenket sine
             plikter overfor dette selskapet. Transaksjonene hadde ikke vært mulige uten deres
             medvirkning. Lagmannsretten satte straffen for begge, inklusive de rettskraftig avgjorte
             forholdene, til fengsel i åtte måneder. Disse forholdene omfattet blant annet krav om
             uberettiget fradrag for merverdiavgift på 79 375 kroner og uberettiget ligningsfradrag på
             317 500 kroner. Jeg er kommet til at den utmålte straffen bør bli stående.


    (45)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :


                                                 Ankene forkastes.



    (46)     Dommer   Coward:                     Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                  førstvoterende.


    (47)     Dommer Flock:                        Likeså.

    (48)     Dommer Øie:                          Likeså.


    (49)     Dommer Gussgard:                     Likeså.                                                  9




    (50)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                  D O M :


                                              Ankene forkastes.





            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

