---
title: "HR-2009-2145-A"
instans: "Norges HГёyesterett"
dato: 2009-11-12
publisert: "HR-2009-02145-A - Rt-2009-1400 - UTV-2009-1459"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2009-02145-A, (sak nr. 2009/789), sivil sak, anke over dom"
parter: "Staten v/Sentralskattekontoret for utenlandssaker (advokat Morten SГёvik) mot Rydberg Levy Group Inc. (advokat Tom Risa вҖ“ til prГёve)"
forfatter: "Bruzelius, Indreberg, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "skatteloven В§ 2-3"
  - "skatteloven В§ 14-7"
  - "tvisteloven В§ 9-7"
  - "tvisteloven В§ 20-2"
  - "tvisteloven В§ 20-9"
  - "tvisteloven В§ 20-4"
  - "ligningsloven В§ 4-1"
  - "tvistemГҘlsloven В§ 177"
  - "tvistemГҘlsloven В§ 174"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-2145-A"
censurert: false
---

# HR-2009-2145-A

NORGES HГҳYESTERETT



            Den 12. november 2009 avsa HГёyesterett dom i

            HR-2009-02145-A, (sak nr. 2009/789), sivil sak, anke over dom,


            Staten v/Sentralskattekontoret for
            utenlandssaker                            (advokat Morten SГёvik)

            mot

            Rydberg Levy Group Inc.                   (advokat Tom Risa вҖ“ til prГёve)













                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Bruzelius: Saken for HГёyesterett gjelder ansvar for sakskostnader i sak om

            skatteplikt til Norge for utenlandsk selskap, hvor partene under ankeforhandlingen i
            HГёyesterett for Гёvrig har nedlagt likelydende pГҘsta nder.

    (2)     Rydberg Levy Group Inc. (heretter selskapet eller RLG) er et kanadisk selskap som driver
            virksomhet innen вҖқmanagement consulting/coaching servicesвҖқ. Selskapet hadde oppdrag i
            Norge for BP Exploration og Aker Maritime i 2000 og frem til september 2001. Det
            arbeidet deretter med ГҘ fГҘ nye oppdrag her frem til virksomheten ble avviklet i juni 2002.


    (3)     I brev 26. april 2001 til RLG uttalte Sentralskattekontoret for utenlandssaker at selskapet
            вҖқis carrying out the work through a permanent establishment in Norway, and is
            consequently tax liable hereвҖқ, jf. skatteloven В§ 2-3 fГёrste ledd bokstav b og artikkel 6
            jf. artikkel 4 i skatteavtalen av 1966 mellom Norge og Canada. Selskapet leverte deretter
            selvangivelse for ligningsГҘrene 2000, 2001 og 2002. For 2000 og 2001 ble selskapet
            lignet for overskudd. For 2002 oppstod et underskudd, og selskapet krevde at ligningen                                                         2


             for de foregГҘende ГҘrene mГҘtte endres ved at det ble gjort fradrag i inntekten for det

             udekkede underskuddet.

    (4)      Ved behandlingen av selvangivelsen for ligningsГҘret 2002 kom Sentralskattekontoret til at
             selskapet ikke lengre var skattepliktig til Norge fordi selskapet ikke ble ansett for ГҘ drive
             virksomhet gjennom et fast driftssted dette ГҘret, jf. artikkel 6, jf. artikkel 4 nr. 3 bokstav e

             i skatteavtalen av 1966 mellom Norge og Canada. Etter denne bestemmelsen foreligger
             det ikke fast driftssted вҖқnГҘr en fast forretningsinnretning blir brukt utelukkende for
             reklame, meddelelse av opplysninger, vitenskapelig forskning eller lignende virksomhet
             som i forhold til foretagendet er av forberedende art eller utgjГёr en hjelpevirksomhetвҖқ.

             Virksomheten i 2002 ble sett som вҖқhjelpevirksomhetвҖқ.

    (5)      RLG pГҘklagde avgjГёrelsen. I vedtak 22. septembe r 2006 opprettholdt overligningsnemnda
             at selskapet ikke var skattepliktig til Norge for ligningsГҘret 2002 вҖқda unntaket i artikkel 4
             pkt. 3 bokstav e [vil] komme til anvendelse pГҘ virksomhetsutГёvelsen i hervГҰrende sak, da

             forretningsinnretningene вҖҷblir brukt utelukkende for reklame вҖҰ som i forhold til
             foretagendet er av forberedende artвҖҷ. вҖҰ Dette tilsier at skatteloven В§ 14-7 ikke kommer til
             anvendelse pГҘ underskudd oppstГҘtt i inntektsГҘret 2002вҖқ.


    (6)      RLG tok 10. april 2007 ut stevning mot staten v/ Sentralskattekontoret for utenlandssaker
             ved Stavanger tingrett. I dom 16. november 2007 ble staten frifunnet og tilkjent
             sakskostnader.


    (7)      Tingretten var enig med overligningsnemnda i at selskapet ikke hadde skatteplikt til
             Norge i 2002 ettersom virksomheten dette ГҘret mГҘtte ses som markedsfГёring,
             markedssonderinger og virksomhet av forberedende art, jf. skatteavtalen mellom Norge
             og Canada artikkel 4 nr. 3 bokstav e. En subsidiГҰr anfГёrsel fra RLG om at det ikke hadde
             hatt fast driftssted i Norge noe ГҘr, fГёrte heller i kke frem.


    (8)      Selskapet anket til Gulating lagmannsrett, som avsa dom 6. februar 2009 med slik
             domsslutning:

                    вҖқ1.      Rydberg Levy Group Inc. er skattepliktig til Norge for 2002 og skal lignes for
                             underskudd i overensstemmelse med selvangivelse for 2002 med tilbakefГёring
                             mot ilignet inntekt for 2000 og 2001.

                     2.      For tingretten skal staten, innen 2 вҖ“ to вҖ“ uker regnet fra dommens

                             forkynnelse, betale saksomkostninger til Rydberg Levy Group Inc. med til
                             sammen 101 889 вҖ“etthundreogentusenГҘttehundreogГҘttini kroner, med tillegg
                             av lovens rente fra oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

                     3.      For lagmannsretten skal staten, innen 2 вҖ“ to вҖ“ uker regnet fra dommens
                             forkynnelse betale saksomkostninger til Rydberg Levy Group Inc. med til
                             sammen 99 522 вҖ“ nittinitusenfemhundreogtjueto вҖ“ kroner, med tillegg av
                             lovens rente fra oppfyllelsesfristen til betaling skjer.вҖқ

    (9)      Lagmannsretten kom til at ligningsГҘret 2002 mГҘtte vurderes sammen med 2000 og 2001,
             og at det dreiet seg om en sammenhengende virksomhet som ikke endret karakter selv om

             selskapet ikke fikk nye oppdrag. Kravet til fast driftssted i skatteavtalen artikkel 6 var da
             oppfylt. Retten la til grunn at selskapet aldri hadde leid egne kontorlokaler, men sikret seg
             nГёdvendige kontorfasiliteter hos oppdragsgiver. вҖқDa oppdraget opphГёrte sto Rydberg
             derfor uten kontorlokaler, men hadde for sГҘ vidt heller ikke bruk for slike. I tiden som                                                         3


             fulgte var det tilstrekkelig for virksomheten ГҘ benytte den driftsansvarlige, Scott
             McKenzie, sin bolig som kontoradresse.вҖқ Retten la ogsГҘ til grunn at driften hГёsten 2001

             og i hvert fall fГёrste del av 2002 var mer omfatten de enn de aktiviteter som angis i
             artikkel 4 nr. 3 bokstav e.

    (10)     Staten anket til HГёyesterett. Anken gjaldt lag mannsrettens bevisbedГёmmelse og
             rettsanvendelse. Det ble anfГёrt at RLG ikke hadde s katteplikt til Norge i 2002, da

             selskapet ikke hadde fast driftssted her, jf. skatteavtalen artikkel 6 nr. 1. Uansett forelГҘ det
             ikke fast driftssted, jf. artikkel 4 nr. 3 bokstav e. SubsidiГҰrt ble det gjort gjeldende at
             selskapet heller ikke etter norsk intern rett hadde skatteplikt til Norge i 2002, og atter
             subsidiГҰrt at ligningsmyndighetenes vedtak mГҘtte oppheves ettersom

             ligningsmyndighetene ikke hadde behandlet selvangivelsen for 2002.

    (11)     RLG pГҘsto i sitt tilsvar anken forkastet og krevde sakskostnader. Det ble anfГёrt at en bolig
             som RLG leide og som selskapets вҖқVP Scott Mckenzie disponerte, og som ble benyttet
             som selskapets kontoradresse i en tid, er et av flere faktiske forhold som etter en

             helhetsvurdering oppfylte skatteavtalens krav til fast driftsstedвҖқ.

    (12)     RLG motsatte seg statens atter subsidiГҰre anfГё rsel om at overligningsnemndas vedtak
             under enhver omstendighet mГҘtte oppheves.


    (13)     HГёyesteretts ankeutvalg tillot anken fremmet.

    (14)     Under et forberedende rettsmГёte i saken viste forberedende dommer blant annet til at det
             fremsto noe uklart hvilken funksjon den boligen som selskapet leide, hadde hatt.
             Selskapet innhentet deretter skriftlig forklaring fra Scott McKenzie, som hadde bodd i den

             av selskapet leide leiligheten i Sandnes. Han hadde mГёtt som vitne under
             ankeforhandlingen i lagmannsretten.

    (15)     PГҘ bakgrunn av opplysninger i McKenzies forklaring om atskilt hjemmekontor med

             mГёtefasiliteter har staten akseptert at selskapet h adde fast driftssted i Norge i ГҘrene 2000,
             2001 og 2002, og at unntaksbestemmelsen i skatteavtalen artikkel 4 nr. 3 bokstav e ikke
             fГҘr anvendelse for virksomheten her i 2002.

    (16)     Dagen fГёr ankeforhandlingen ble HГёyesterett or ientert om at partene var enige om at

             overligningsnemndas vedtak mГҘtte oppheves, jf. Rt. 2004 side 1921 avsnitt 87. Under
             ankeforhandlingen har partene nedlagt fГёlgende like lydende pГҘstand for sГҘ vidt gjelder
             realiteten:

                    вҖқ1.      Ligningen av Rydberg Levy Group Inc. for inntektsГҘrene 2001 og 2000
                             oppheves og Rydberg Levy Group Inc. lignes for 2002.

                     2.      Ved ny ligning for 2000 og 2001 og ved ligningen for 2002, tillates Rydberg
                             Levy Group Inc. ГҘ tilbakefГёre underskudd i 2002 mot ilignet inntekt for 2000
                             og 2001. Ved fastsettelsen av det underskudd for 2002 som kan tilbakefГёres,
                             skal som fradragsberettigede kostnader legges til grunn de av Rydberg Levy
                             Group Inc.вҖҳs kostnader som var pГҘdratt i anledning Rydberg Levy Group
                             Inc.вҖҷs virksomhet i Norge i 2002 gjennom sitt faste driftssted.вҖқ


    (17)     Partenes enighet binder retten, jf. tvisteloven В§ 9-7. Dette gjelder ogsГҘ nГҘr det, som her, er
             uenighet om ansvaret for sakskostnadene for behandlingen av kravet, jf. В§ 9-7 annet ledd.                                                         4


    (18)     Staten har krevd seg tilkjent sakskostnader uavhengig av utfallet av saken, jf. tvisteloven
             В§ 20-4, prinsipalt bokstavene a og c, men ogsГҘ bokstav b. SubsidiГҰrt er anfГёrt at

             sakskostnadsansvaret for alle instanser mГҘ lempes, jf. tvisteloven В§ 20-2 tredje ledd.

    (19)     Selskapet har krevd fulle kostnader for alle instanser under henvisning til at partenes
             felles pГҘstand innebГҰrer at RLG har fГҘtt medhold i det som var selskapets prinsipale
             pГҘstand i stevningen til tingretten.


    (20)     Mitt syn pГҘ saken

    (21)     Selv om HГёyesterett bare skal ta standpunkt ti l ansvaret for sakskostnadene, vil jeg kort

             redegjГёre for de aktuelle bestemmelsene i skatteavt alen fra 1966 mellom Norge og
             Canada. Slik saken nГҘ stГҘr, finner jeg ikke grunn til ГҘ gГҘ inn pГҘ de bestemmelser i
             skatteloven som har vГҰrt trukket frem i saken.

    (22)     Etter skatteavtalen har Norge bare rett til ГҘ skattlegge et foretak hjemmehГёrende i Canada

             for forretningsvirksomhet som foretaket utГёver her вҖқgjennom et fast driftsstedвҖқ,
             jf. artikkel 6 nr. 1. вҖқFast driftsstedвҖқ er definert som вҖқen fast forretningsinnretning
             gjennom hvilken foretagendets virksomhet helt eller delvis blir utГёvdвҖқ, jf. avtalens
             artikkel 4 nr. 1. Etter artikkel 4 nr. 2 bokstav a omfatter вҖқfast driftsstedвҖқ sГҰrlig вҖқet sted
             hvor foretagendet har sin ledelseвҖқ. Artikkel 4 nr. 3, som overligningsnemnda viste til i sitt

             vedtak, angir forskjellige situasjoner hvor det likevel ikke foreligger fast driftssted.
             Bestemmelsen i bokstav e gjelder virksomhetens art og er gjengitt tidligere. Partene er
             som nevnt nГҘ enige om at denne unntaksbestemmelsen ikke fГҘr anvendelse for RLGs
             virksomhet i Norge i 2002, og at selskapet ogsГҘ da hadde fast driftssted her etter artikkel 6
             jf. artikkel 4 nr. 1 og 2. Selskapets virksomhet dette ГҘret kan sГҘledes skattlegges i Norge.


    (23)     Jeg gГҘr sГҘ over til ГҘ drГёfte sakskostnadsansva ret. For kostnadene for HГёyesterett fГҘr
             tvisteloven anvendelse, mens det er tvistemГҘlslovens bestemmelser som fГҘr anvendelse
             ved fastsettelsen av sakskostnadene for tingretten og lagmannsretten, jf. kgl. resolusjon

             26. januar 2007 nr. 88. Ved avgjГёrelsen av ansvaret for sakskostnader for de lavere
             instanser skal det materielle resultat i HГёyesteret t legges til grunn, jf. tvisteloven В§ 20-9
             annet ledd.

    (24)     Jeg behandler fГёrst kostnadsansvaret for HГёyesterett . Etter partenes felles pГҘstand legger

             jeg til grunn at RLG anses ГҘ ha vunnet saken ved at selskapet har fГҘtt medhold i det
             vesentlige av sitt krav, jf. tvisteloven В§ 20-2 fГёr ste jf. annet ledd. Etter hovedregelen i
             В§ 20-2 fГёrste ledd har RLG da krav pГҘ full erstatni ng for sine sakskostnader av motparten.
             Staten har imidlertid krevd seg tilkjent sakskostnader etter unntaksbestemmelsen i
             tvisteloven В§ 20-4, som lyder:


                    вҖқEn part kan uavhengig av sakens utfall helt eller delvis tilkjennes sakskostnader
                     a)      nГҘr saken er reist uten fyldestgjГёrende grunn, og parten snarest godtar
                             kravet,
                     b)      nГҘr saken heves pГҘ grunn av forhold utenfor partens kontroll, og det er klart
                             at parten ellers hadde vunnet saken, eller
                     c)      i den utstrekning kostnadene skyldes motpartens forsГёmmelser.вҖқ

    (25)     Paragrafen fГҘr anvendelse i tilfeller hvor de ordinГҰre reglene om sakskostnader ikke
             passer. Den viderefГёrer i det vesentlige tidligere rett etter noe forskjellige bestemmelser i                                                       5


             tvistemГҘlsloven. Staten har sГҰrlig vist til bokstavene a og c, men ogsГҘ anfГёrt at bokstav b
             kan fГҘ anvendelse.


    (26)     Hensett til bestemmelsens ordlyd mener jeg at bokstav b ikke fГҘr anvendelse i et tilfelle
             som dette. Saken er ikke вҖқhevetвҖқ, og heller ikke bestemmelsens andre vilkГҘr er oppfylt.

    (27)     Jeg behandler sГҘ vilkГҘrene i В§ 20-4 bokstav a. Saken mГҘ vГҰre reist uten вҖқfyldestgjГёrende
             grunnвҖқ. I dette ligger at RLG mГҘ kunne bebreides at det kom til sak. Videre kreves at
             вҖқparten snarest godtar kravetвҖқ. Bestemmelsen tilsvarer i det vesentlige tvistemГҘlsloven

             В§ 173.

    (28)     Staten har sГҰrlig pekt pГҘ skattyters plikt til ГҘ sГёrge for sakens opplysning under
             ligningsbehandlingen, jf. ligningsloven В§ 4-1, og at ligningsmyndighetene fГёrst ble kjent
             med at RLG hadde et atskilt hjemmekontor i McKenzies bolig og med arten av den
             virksomheten som ble bedrevet der, i forbindelse med ankebehandlingen i HГёyesterett.


    (29)     Det fremgГҘr av vedtaket at overligningsnemnda var kjent med at virksomheten i 2002
             вҖқfant sted i de ansattes hjemвҖқ. Opplysningen antas ГҘ skrive seg fra svaret pГҘ en telefonisk
             henvendelse fra Sentralskattekontoret til selskapets revisor om hvor de ansatte hadde
             oppholdt seg da de arbeidet med ГҘ skaffe nye kunder til selskapet. I svaret av 1. september

             2003 heter det вҖқat han [dvs. Scott McKenzie] utfГёrt e markedsfГёringsarbeidet hjemmefraвҖқ.

    (30)     Opplysningene om hjemmekontoret mv. fremkom utvilsomt fГёrst under forberedelsene til
             ankeforhandlingen. Jeg mener likevel at selskapet ikke er ГҘ bebreide for at det ikke under
             ligningsbehandlingen la frem mer omfattende opplysninger om hvorledes man hadde
             innrettet seg for sГҘ vidt gjelder den faste forretningsinnretning. Det sentrale for

             ligningsmyndighetene var arten av den virksomhet som ble drevet i 2002, og om
             unntaksbestemmelsen i skatteavtalen artikkel 4 nr. 3 bokstav e kom til anvendelse. Det
             var etter mitt syn nГёdvendig for selskapet ГҘ anlegg e sak for ГҘ fГҘ dette nГҰrmere vurdert.
             Tingretten avgjorde saken i statens favГёr pГҘ samme grunnlag som ligningsmyndighetene,
             og for lagmannsretten var statens hovedanfГёrsel at virksomheten i RLG i 2002 var

             omfattet av unntaksbestemmelsen i artikkel 4 nr. 3 bokstav e. Det er da vanskelig ГҘ se at
             opplysninger om den virksomheten som ble drevet fra hjemmekontoret til Scott
             McKenzie, ville ha fГёrt til at sГёksmГҘlet var unГёdve ndig, og etter mitt syn ble sГёksmГҘlet
             ikke reist uten fyldestgjГёrende grunn.

    (31)     Bestemmelsen i bokstav c tar sГҰrlig sikte pГҘ merkostnader som skyldes kritikkverdige

             prosesshandlinger eller unnlatelser som innebГҰrer at saken blir vidlГёftiggjort eller trukket
             i langdrag. I motsetning til tvistemГҘlsloven В§ 177 fГҘr tvisteloven В§ 20-4 bokstav c ogsГҘ
             anvendelse pГҘ slike handlinger eller unnlatelser forut for saksanlegg.

    (32)     Staten har anfГёrt at RLG mГҘ bebreides at opplysningene om hjemmekontoret og arten av

             virksomheten der ikke fremkom under ligningsbehandlingen, jf. ligningsloven В§ 4-1, og at
             denne forsГёmmelsen mГҘ fГёre til at staten tilkjennes sakskostnader uavhengig av sakens
             utfall.

    (33)     Selv om skattyter etter ligningsloven В§ 4-1 plikter ГҘ gi ligningsmyndighetene fullstendige
             og korrekte opplysninger for ГҘ sikre riktig ligning, er jeg kommet til at staten ikke bГёr

             tilkjennes sakskostnader etter denne bestemmelsen. Slik jeg ser det, har det sentrale for
             ligningsmyndighetene vГҰrt virksomhetens art. jf. skatteavtalen artikkel 4 nr. 3 bokstav e.                                                        6



    (34)     Min konklusjon er sГҘledes at det ikke er grunn til ГҘ tilkjenne staten sakskostnader for
             HГёyesterett etter tvisteloven В§ 20-4, og jeg gГҘr over til ГҘ behandle statens subsidiГҰre

             anfГёrsel om helt eller delvis ГҘ bli fritatt for ers tatningsansvar etter tvisteloven В§ 20-2
             tredje ledd bokstav a eller b, som lyder:

                   вҖқ(3) Motparten kan helt eller delvis fritas for erstatningsansvar hvis tungtveiende
                   grunner gjГёr det rimelig. Det legges sГҰrlig vekt pГҘ
                   a) om det var god grunn til ГҘ fГҘ saken prГёvd fordi den var tvilsom eller fГёrst ble
                   bevismessig avklart etter saksanlegget,
                   b) om den vinnende part kan bebreides at det kom til sak eller вҖҰвҖқ

    (35)     Som nevnt medfГёrer domsslutningen at RLG fГҘr m edhold i det vesentlige av sitt krav.

             Staten hadde likevel god grunn til ГҘ anke lagmannsrettens dom, hensett til
             lagmannsrettens begrunnelse for ГҘ anse RLG skattepliktig til Norge i 2002. Staten mГҘtte
             ogsГҘ anke dommen for ГҘ forhindre at underskuddet i 2002 ble tilbakefГёrt i ilignet inntekt
             for 2000 og 2001, uten at underskuddet var blitt vurdert av ligningsmyndighetene.


    (36)     RLG fikk вҖ“ slik saken utviklet seg for domstolene вҖ“ etter hvert en sterkere oppfordring til
             ГҘ gjГёre nГҰrmere rede for hjemmekontoret. Hensett ti l at selskapet fГёrst sГёrget for den
             nГёdvendige bevismessige avklaringen etter at ankesa ken var tillatt fremmet for
             HГёyesterett, og til at RLG i tilsvaret og helt frem til like fГёr ankeforhandling motsatte seg
             ordinГҰr ligningsbehandling av selvangivelsen for 2002, er jeg kommet til at staten hadde

             god grunn til ГҘ kreve saken prГёvd, og til at staten helt bГёr fritas for ГҘ erstatte RLGs
             sakskostnader for HГёyesterett, jf. В§ 20-2 tredje le dd bokstav a.

    (37)     Jeg behandler sГҘ kostnadsansvaret for tingrett og lagmannsrett i lys av HГёyesteretts
             domsslutning.


    (38)     Jeg ser fГёrst pГҘ ansvaret for sakskostnadene f or tingretten.

    (39)     I stevningen for tingretten pГҘstod RLG prinsipalt at selskapet вҖқer skattepliktig til Norge
             for 2002 og skal lignes for underskudd i overensstemmelse med innlevert selvangivelse

             for 2002 med tilbakefГёring mot ilignet inntekt for 2001 og 2000вҖқ.

    (40)     Etter tvistemГҘlsloven er det В§ 174 som fГҘr anvendelse i et tilfelle som dette. Selskapet
             hadde etter min mening rimelig grunn til ГҘ kreve overligningsnemndas vedtak prГёvd av
             retten. Jeg kan vanskelig se at det er grunn til ГҘ bebreide RLG for at selskapet ikke вҖ“ slik

             saken den gangen stod вҖ“ opplyste nГҰrmere om hjemmekontoret til McKenzie.

    (41)     Etter min mening er det ikke grunnlag for ГҘ pГҘlegge selskapet ГҘ bГҰre statens
             sakskostnader etter lovens В§В§ 173 eller 177. Jeg viser til det jeg har uttalt foran under
             drГёftelsene av bestemmelsene i tvisteloven В§ 20-4 b okstav a og c.


    (42)     Hensett til grunnlaget for overligningsnemndas vedtak og partenes anfГёrsler for tingretten
             er jeg kommet til at staten bГёr pГҘlegges ГҘ erstatte RLGs sakskostnader for tingretten,
             jf. tvistemГҘlsloven В§ 174 annet ledd in fine. Som det vil ha fremgГҘtt, kan ikke spГёrsmГҘlet
             om selskapets hjemmekontor den gangen ses ГҘ ha spilt noen rolle.


    (43)     Jeg gГҘr sГҘ over til ansvaret for sakskostnadene for lagmannsretten. Selskapets prinsipale
             pГҘstand her var den samme som for tingretten. Av referatet i dommen av partenes                                                      7


             anfГёrsler fremgГҘr at staten gjorde gjeldende at vir ksomheten i 2002 ikke tilfredsstilte вҖқde
             vilkГҘrene som stilles opp i artikkel 4 nr. 1вҖқ. Jeg kan ikke se at dette ble kommentert av
             RLG.


    (44)     RLG mГҘ likeledes anses ГҘ ha vunnet saken for lagmannsretten i det vesentlige, slik at det
             ogsГҘ her er bestemmelsen i tvistemГҘlsloven В§ 174 fГё rste ledd som fГҘr anvendelse, jf.
             В§ 180 annet ledd. Staten har imidlertid som nevnt krevd seg tilkjent sakskostnader, jf.
             tvistemГҘlsloven В§В§ 173 og В§ 177.


    (45)     Som nevnt mГёtte Scott McKenzie som vitne under ankeforhandlingen. Det er imidlertid
             ikke noe i lagmannsrettens domsgrunner som viser at han ga opplysninger om
             hjemmekontoret og om arten av den virksomhet som ble utГёvd der. Noe det hadde vГҰrt
             nГҰrliggende ГҘ forvente i lys av at staten hadde vist til skatteavtalen artikkel 4 nr. 1.

    (46)     Etter mitt syn mГҘ RLG lastes for at det under ankeforhandlingen i lagmannsretten ikke ble

             klarlagt at selskapet ogsГҘ i 2002 hadde hatt en fast forretningsinnretning i Norge gjennom
             hvilken foretagendets virksomhet ble ledet og delvis utГёvd, jf. avtalens artikkel 4 nr. 1
             jf. nr. 2. Hensett til dette kan jeg ikke se at det er grunnlag for ГҘ pГҘlegge staten ГҘ erstatte
             RLGs sakskostnader for lagmannsretten, jf. tvistemГҘlsloven В§ 174 annet ledd, men heller
             ikke for ГҘ tilkjenne staten sakskostnader for lagmannsretten etter tvistemГҘlsloven В§В§ 173

             eller 177.

    (47)     Min konklusjon er sГҘledes at RLG bГёr tilkjenne s sakskostnader for tingretten, men at
             begge parter mГҘ bГҰre sine kostnader for lagmannsrett og HГёyesterett.

    (48)     Jeg stemmer for denne


                                                       D O M :

             1.      Ligningen av Rydberg Levy Group Inc. for inntektsГҘrene 2000 og 2001 oppheves
                     og Rydberg Levy Group Inc. lignes for 2002.


             2.      Ved ny ligning for 2000 og 2001 og ved ligningen for 2002, tillates Rydberg Levy
                     Group Inc. ГҘ tilbakefГёre underskudd i 2002 mot ilig net inntekt for 2000 og 2001.
                     Ved fastsettelsen av det underskudd for 2002 som kan tilbakefГёres, skal som
                     fradragsberettigede kostnader legges til grunn de av Rydberg Levy Group Inc.s
                     kostnader som var pГҘdratt i anledning Rydberg Levy Group Inc.s virksomhet i

                     Norge i 2002 gjennom det faste driftssted.

             3.      I sakskostnader for tingretten betaler staten v/Sentralskattekontoret for
                     utenlandssaker til Rydberg Levy Group Inc. 101 889 вҖ“
                     etthundreogettusenГҘttehundreogГҘttini вҖ“ kroner innen 2 вҖ“ to вҖ“ uker fra forkynnelsen

                     av denne dom.

             4.      Sakskostnader for HГёyesterett og lagmannsretten tilkjennes ikke.                                                    8



    (49)     Dommer Гҳie:                                Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                        fГёrstvoterende.


    (50)     Dommer   Webster:                          LikesГҘ.

    (51)     Dommer Indreberg:                          LikesГҘ.

    (52)     Dommer Gussgard:                           LikesГҘ.



    (53)     Etter stemmegivningen avsa HГёyesterett denne


                                                    D O M :


             1.     Ligningen av Rydberg Levy Group Inc. for inntektsГҘrene 2000 og 2001 oppheves
                    og Rydberg Levy Group Inc. lignes for 2002.


             2.     Ved ny ligning for 2000 og 2001 og ved ligningen for 2002, tillates Rydberg Levy
                    Group Inc. ГҘ tilbakefГёre underskudd i 2002 mot ilig net inntekt for 2000 og 2001.
                    Ved fastsettelsen av det underskudd for 2002 som kan tilbakefГёres, skal som
                    fradragsberettigede kostnader legges til grunn de av Rydberg Levy Group Inc.s
                    kostnader som var pГҘdratt i anledning Rydberg Levy Group Inc.s virksomhet i
                    Norge i 2002 gjennom det faste driftssted.


             3.     I sakskostnader for tingretten betaler staten v/Sentralskattekontoret for
                    utenlandssaker til Rydberg Levy Group Inc. 101 889 вҖ“
                    etthundreogettusenГҘttehundreogГҘttini вҖ“ kroner innen 2 вҖ“ to вҖ“ uker fra forkynnelsen
                    av denne dom.


             4.     Sakskostnader for HГёyesterett og lagmannsretten tilkjennes ikke.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`В В В `[`Kategori:HГёyesterett`](Kategori:HГёyesterett "wikilink")

