---
title: "HR-2009-877-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-04-23
publisert: "HR-2009-00877-A - Rt-2009-510"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2009-00877-A, (sak nr. 2009/300), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Gunnar K. Hagen) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad)"
forfatter: "Coward"
lovhenvisninger:
  - "ffeloven § 162"
  - "straffeloven § 317"
  - "straffeloven § 34"
  - "straffeprosessloven § 321"
  - "straffeprosessloven § 342"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-877-A"
censurert: false
---

# HR-2009-877-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 23. april 2009 avsa Høyesterett dom i


            HR-2009-00877-A, (sak nr. 2009/300), straffesak, anke over dom,


            A                                          (advokat Gunnar K. Hagen)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet             (førstestatsadvokat Lasse Qvigstad)













                                              

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Coward: Anken til Høyesterett i denne saken gjaldt straffut målingen for grov
            dopingforbrytelse mv. og dessuten størrelsen av et inndragningsbeløp. Utenfor anken har
            imidlertid forsvareren anført under forhandlingene for Høyesterett at lagmannsrettens

            dom og rettens tidligere beslutning om bare delvis å tillate anken til lagmannsretten
            fremmet, må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil – manglende begrunnelse av
            beslutningen.

    (2)     A ble ved Follo tingretts dom 29. april 2008 dø mt for grov dopingforbrytelse og heleri til

            fengsel i 11 måneder og dessuten til inndragning, dels av 30 000 kroner knyttet til
            dopingforbrytelsen, og dels av et kontantbeløp på 3 9 800 kroner knyttet til heleriet.
            Domsslutningen for ham lyder slik:

                  ”1a)
                  A, født 12.01.1985, frifinnes for tiltalebeslutning ens post IIa.

                  1b)
                  A, født 12.01.1985, dømmes for overtredelse av stra ffeloven § 162b første ledd jf. annet
                  ledd, jf. fjerde ledd, og straffeloven § 317 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven
                  § 61 og § 62 første ledd, til fengsel i 11 – elleve – måneder.                                                        2



                    Til fradrag i straffen kommer 39 – trettini – dager for utholdt frihetsberøvelse.

                    1c)
                    I medhold av straffeloven § 34 inndras fra A, født 12.01.1985, 30000 – trettitusen –
                    kroner, jf. tiltalebeslutningens post Ia, og et kontantbeløp på 39800 –
                    trettinitusenåttehundre – kroner, jf. tiltalebeslutningens post IIb og beslag nr.
                    2006/12470 løpenr. 1 og 2.”

    (3)      A anket til Borgarting lagmannsrett over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet,
             straffutmålingen og inndragningen. Ved lagmannsrettens beslutning 18. juni 2008 ble

             bare anken over straffutmålingen tillatt fremmet, og da slik at tingrettens bevisresultat
             skulle legges til grunn når det gjaldt mengden av dopingmidler. Anken for øvrig ble
             nektet fremmet etter straffeprosessloven § 321 andre ledd første punktum. I samsvar med
             vanlig praksis på denne tiden ble det ikke gitt noen begrunnelse utover at lagmannsretten
             fant det ”… klart at anken for øvrig ikke vil føre frem, og at den bør nektes fremmet …”.

             A anket til Høyesteretts ankeutvalg over nektelsen av å tillate fremmet anken over
             inndragningen av kontantbeløpet, men ankeutvalget f orkastet anken ved kjennelse 15. juli
             2008.

    (4)      I lagmannsrettens dom 27. november 2008 ble straffen satt ned til fengsel i seks måneder.


    (5)      A anket 2. desember 2008 videre til Høyesterett over straffutmålingen og over
             inndragningen, nå over beløpet på 30 000 kroner knyttet til dopingforbrytelsen.
             Påtalemyndigheten ga i påtegning fra februar 2009 uttrykk for at anken over
             inndragningen måtte avvises fordi spørsmålet var re ttskraftig avgjort ved tingrettens dom.

             Høyesteretts ankeutvalg samtykket 11. mars 2009 til behandling av anken og uttalte at for
             anken over inndragningsspørsmålet ”… omfatter samtyk ket også spørsmålet om denne
             del av anken kan avvises”.

    (6)      Som nevnt har forsvareren i forhandlingene for Høyesterett anført utenfor anken at

             lagmannsrettens dom og dens tidligere ankenektelsesbeslutning etter straffeprosessloven
             § 321 andre ledd må oppheves fordi beslutningen ikke er begrunnet. Aktor for Høyesterett
             har sluttet seg til dette.

    (7)      Også jeg er kommet til at lagmannsrettens ankenektelsesbeslutning og lagmannsrettens

             dom med ankeforhandling må oppheves, se straffeprosessloven § 342 andre ledd nr. 3.
             Resultatet følger etter min mening av Høyesteretts kjennelse 4. mars i år, HR-2009-
             00529-A, som har bakgrunn i kjennelsene 19. desember 2008 av Høyesterett i
             storkammer – Rt. 2008 side 1764, 1783 og 1786. I det følgende viser jeg langt på vei til
             den grundige redegjørelsen i kjennelsen fra mars i år, og nøyer meg med en mer kortfattet

             begrunnelse.

    (8)      Da lagmannsretten ikke begrunnet sin beslutning 18. juni 2008 om bare delvis å tillate A’
             anke fremmet, var det som nevnt i samsvar med praksis. Men i kjennelsene 19. desember
             2008 kom Høyesterett i storkammer til at et krav ti l begrunnelse av nektelser etter

             straffeprosessloven § 321 andre ledd første punktum – utover en ren gjengivelse av lovens
             vilkår – følger av artikkel 14 nr. 5 i FN-konvensjo nen om sivile og politiske rettigheter.
             Dette må dermed legges til grunn som intern norsk rett, jf. § 3 i menneskerettsloven 21.
             mai 1999 nr. 30, slik at det er en saksbehandlingsfeil om lagmannsretten nå ikke
             begrunner slike beslutninger.                                                        3


    (9)      Et spørsmål er likevel om det var en saksbehand lingsfeil at lagmannsrettens beslutning i
             juni 2008 ikke ble begrunnet. Det tilsvarende spørsmålet ble besvart bekreftende i den
             nevnte kjennelsen fra 4. mars i år, som gjaldt en beslutning truffet i oktober 2007.

             Høyesterett uttalte der i avsnitt 18 og 19:

                   ”Fortolkningen av SP utvikler seg over tid. Forhold som i dag anses som
                   konvensjonsbrudd, trenger derfor ikke å ha vært det tidligere. I den foreliggende sak
                   finner jeg det imidlertid klart at lagmannsrettens manglende begrunnelse – selv om den
                   fulgte innarbeidet nasjonal praksis – innebar et konvensjonsbrudd på det tidspunkt
                   beslutningen ble truffet.

                   Etter dette er jeg kommet til at det var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke
                   begrunnet sin beslutning om ankenektelse av 22. oktober 2007.”

    (10)     Jeg kan ikke se grunnlag for å komme til noen annen konklusjon i vår sak, der
             ankenektelsen ble besluttet omtrent åtte måneder senere.


    (11)     Et spørsmål som har vært berørt under forhandl ingene, er om kravet til begrunnelse gjaldt
             også for nektelsen av å fremme anken over inndragningsavgjørelsen . Jeg ser det
             imidlertid som klart at løsningen må bli den samme her. Riktignok er forhold der
             reaksjonen er inndragning, nevnt blant de mindre alvorlige sakene som går inn under

             første ledd i straffeprosessloven § 321. Etter denne bestemmelsen er utgangspunktet at det
             ikke er krav til toinstansbehandling, og det kreves derfor heller ikke begrunnelse når
             samtykke ikke blir gitt. Men bestemmelsen i § 321 første ledd gjelder ”… forhold hvor
             påtalemyndigheten ikke har påstått og det ikke er idømt annen reaksjon enn bot,
             inndragning eller tap av retten til å føre motorvogn mv.”. Inndragningskravene mot A er

             en reaksjon overfor straffbare forhold der også fengselsstraff er påstått – og idømt av
             tingretten; inndragning er altså ikke den eneste reaksjonen som er aktuell overfor disse
             forholdene. Inndragningskravene har for øvrig en sl ik sammenheng med straffekravet –
             både skyldspørsmålet og straffutmålingen – at det v ille gi liten mening om løsningen for
             dem skulle være en annen.


    (12)     Jeg er etter dette kommet til at det for alle de delene av anken som lagmannsretten nektet
             fremmet, er en feil at beslutningen ikke ble begrunnet.

    (13)     I Høyesteretts kjennelse 4. mars i år ble virkningen av en slik feil opphevelse av

             lagmannsrettens ankenektelsesbeslutning og dom, se avsnittene 21 til 26. På de relevante
             punktene er saksforholdet parallelt til vår sak: På samme måte som der er ingen del av vår
             sak rettskraftig avgjort – deler av saken er til behandling i Høyesterett, og dommer og
             realitetskjennelser i straffesaker har ikke såkalt partiell rettskraft. Den tiltalte er da ikke
             henvist til å begjære gjenåpning, se avsnitt 21 i marskjennelsen. Videre avskjærer det ikke

             Høyesterett fra å avgjøre spørsmålet om saksbehandl ingsfeil at ankeutvalget i juli 2008
             forkastet anken over ankenektelsesbeslutningen, se avsnitt 22. Og bestemmelsen i § 321
             sjette ledd fører ikke til noen annen løsning, se a vsnitt 23 flg. Endelig må det også i vår
             sak legges til grunn at det er en mulighet for at saksbehandlingsfeilen har innvirket på
             lagmannsrettens beslutning og dom, se avsnitt 26.


    (14)     Etter dette er jeg kommet til at lagmannsrettens ankenektelsesbeslutning og
             lagmannsrettens dom med ankeforhandling må oppheves, og jeg stemmer for denne

                                                        D O M :                                                  4


            Lagmannsrettens beslutning 18. juni 2008 og lagmannsrettens dom 27. november 2008
            med ankeforhandling oppheves.



    (15)    Dommer   Bruzelius:                Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                               førstvoterende.

    (16)    Dommer Bårdsen:                    Likeså.


    (17)    Dommer Tønder:                     Likeså.

    (18)    Dommer Gjølstad:                   Likeså.




    (19)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                  D O M :


            Lagmannsrettens beslutning 18. juni 2008 og lagmannsrettens dom 27. november 2008
            med ankeforhandling oppheves.




            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

