---
title: "HR-2009-554-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-03-06
publisert: "HR-2009-00554-A - Rt-2009-290"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for blant annet to grove narkotikaforbrytelser, jf. straffeloven § 162 andre, jf. første ledd. Spørsmålet er om det er grunnlag for å anvende samfunnsstraff i stedet for fengsel, jf. straffeloven § 28a."
saksgang: "HR-2009-00554-A, (sak nr. 2008/1898), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Gunnar K. Hagen) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. førstestatsadv okat Ole Bredrup Sæverud)"
forfatter: "Indreberg, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 162"
  - "straffeloven § 28"
  - "straffeprosessloven § 332"
  - "straffeloven § 60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-554-A"
censurert: false
---

# HR-2009-554-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 6. mars 2009 avsa Høyesterett dom i

             HR-2009-00554-A, (sak nr. 2008/1898), straffesak, anke over dom,



             A                                  (advokat Gunnar K. Hagen)

             mot


             Den offentlige påtalemyndighet     (kst. førstestatsadv okat Ole Bredrup Sæverud)









                                              

             G I V N I N G :



    (1)      Dommer   Skoghøy:  Saken gjelder straffutmåling for blant annet to grove

             narkotikaforbrytelser, jf. straffeloven § 162 andre, jf. første ledd. Spørsmålet er om det er
             grunnlag for å anvende samfunnsstraff i stedet for fengsel, jf. straffeloven § 28a.

    (2)      A, født 30. desember 1974, ble ved siktelse av 3. april 2008 av statsadvokatene i Troms
             og Finnmark siktet for to overtredelser av straffeloven § 162 andre, jf. første ledd og to

             overtredelser av § 162 første ledd.

    (3)      På grunnlag av uforbeholden tilståelse avsa Nord-Troms tingrett 20. mai 2008 dom med
             denne domsslutning:


                  ”1.      A, født 30.12.1974, dømmes for to overtredelse r av strl. § 162 første og annet
                           ledd og to overtredelser av strl. § 162 første ledd . Sammenholdt med strl. § 62
                           første ledd settes straffen til fengsel i 2 – to – år hvorav 10 – ti – måneder
                           gjøres betinget med en prøvetid på 2 – to – år, jf. strl. §§ 52-54. Varetekt
                           kommer til fradrag med 6 – seks – dager.

                   2.      Pakkeutstyr, vekt og kr. 8 000 – åttetusen – inndras, jf. strl. §§ 34 og 35.”                                                         2


    (4)       Domfelte anket til Hålogaland lagmannsrett over straffutmålingen. Lagmannsretten – som

              i medhold av straffeprosessloven § 332 første ledd første punktum var satt med tre
              fagdommere og fire meddommere – avsa 28. oktober 2008 dom med denne domsslutning:

                    ”I tingrettens dom gjøres den endring at straffen f astsettes til fengsel i 1 – ett – år og
                    10 – ti – måneder, hvorav fullbyrdelsen av 10 – ti – måneder utsettes med en prøvetid
                    på 2 – to – år. Til fradrag i straffen går 6 – seks – dager for utholdt varetekt.
                    Straffeloven §§ 52-54, § 59, § 60 og § 62 er anvendt. Saksomkostninger ilegges ikke for
                    lagmannsretten.”


    (5)       Dommen er avsagt under dissens, idet tre av meddommerne stemte for at straffen skulle
              settes til samfunnsstraff i 420 timer med en gjennomføringstid på ett år og ti måneder.

    (6)       Domfelte har anket til Høyesterett. Anken gjeld er straffutmålingen.


    (7)       Saken har for Høyesterett vært behandlet sammen med sak 2009/122(HR-2009-00555-A).

    (8)       Under henvisning til at domfelte er under en positiv rehabilitering, at hun tidlig under
              etterforskningen avgav en uforbeholden tilståelse, og at det nå er gått over to og et halvt

              år siden de straffbare handlingene fant sted, har forsvareren anført at det i stedet for
              fengsel bør idømmes samfunnsstraff. Påtalemyndighet en har anført at det av
              allmennpreventive grunner er utilrådelig å idømme s amfunnsstraff, og at soning av
              fengselsstraff ikke vil virke ødeleggende for den p ågående rehabilitering.


    (9)       Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

    (10)      A er dømt for å ha kjøpt to kvanta heroin i X og transportert dem til Y. Det ene kvantumet
              var på 15 gram og ble kjøpt 15. august 2006 for kr 18 000, mens det andre kvantumet var

              på 47,88 gram og ble kjøpt 9. september 2006 for kr 28 000. Stoffet ble kjøpt dels til eget
              bruk og dels for å kunne selges til finansiering av eget forbruk. I tillegg er A dømt for i
              perioden 15.–17. august 2006 å ha solgt til ikke navngitte personer i Y noen gram heroin
              for til sammen kr 8 000, og for at hun 17. august 2006 ca. kl. 15.00 oppbevarte på

              kroppen og på bopel i Y ca. 8,7 gram heroin, 6,68 gram hasjisj og til sammen
              156 narkotiske tabletter av typen Flunipam, Vival, Alopam, Apodorm og Temgesic. Mens
              heroinkjøpene og transportene til Y er rubrisert under straffeloven § 162 andre, jf. første
              ledd (grov narkotikaforbrytelse), er salget og oppbevaringen av narkotika i Y rubrisert
              under § 162 første ledd.


    (11)      Vilkårene for å idømme samfunnsstraff fremgår av straffeloven § 28a første og andre
              ledd, som bestemmer:

                    ”Samfunnsstraff kan idømmes i stedet for fengselsst raff når
                    a)       det ellers ikke ville ha blitt idømt strengere s traff enn fengsel i 1 år,
                    b)       hensynet til straffens formål ikke taler mot en reaksjon i frihet, og

                    c)       lovbryteren samtykker og har bosted i Norge.

                    Første ledd bokstav a kan fravikes når den straff s om ellers ville ha blitt idømt, helt eller
                    delvis ville ha vært betinget, og ellers når sterke grunner taler for at samfunnsstraff
                    idømmes.”

    (12)      Lagmannsretten har tatt utgangspunkt i at det alminnelige straffenivå for de forbrytelser
              som A er dømt for, ligger på fengsel i rundt to år og ni måneder, men at det ved                                                        3


             straffutmålingen må gjøres et fradrag på henimot en tredel fordi domfelte tidlig under
             etterforskningen avgav en uforbeholden tilståelse, som i vesentlig grad har forenklet
             etterforskningen og saksbehandlingen for retten. Dette er jeg enig i. Ved straffutmålingen

             må det også tas hensyn til at saksbehandlingstiden – særlig tatt i betraktning av at det
             forelå en uforbeholden tilståelse – er blitt for lang. Alle analyseresultater av beslaglagt
             stoff forelå ved månedsskiftet mars/april 2007, og fra dette tidspunkt til begynnelsen av
             april 2008, da saken ble oversendt til tingretten til behandling som tilståelsessak, ble det
             ikke gjennomført annen etterforskning enn en unders økelse av bevegelser på siktedes
             bankkonti og en privatforbruksberegning. Men selv om det blir gjort fradrag for

             tilståelsesrabatt og lang saksbehandlingstid, er det klart at det vilkår for samfunnsstraff
             som er fastsatt i § 28a første ledd bokstav a, ikke er oppfylt. Dersom samfunnsstraff skal
             idømmes, må det derfor være med hjemmel i § 28a and re ledd.

    (13)     Det har i Høyesteretts praksis vært oppstilt s om vilkår for å benytte samfunnsstraff ved
             domfellelse for grov narkotikaforbrytelse at det foreligger klare og sterke

             rehabiliteringshensyn eller andre særlig tungtveiende grunner, se for eksempel Rt. 2005
             side 1312 avsnitt 21 og Rt. 2007 side 950 avsnitt 13 med henvisninger til tidligere praksis.
             Selv om det ved endringen av § 28a i 2005 ble åpnet for noe mer bruk av samfunnsstraff
             enn tidligere, må det fortsatt være et vilkår for å anvende samfunnsstraff ved domfellelse
             for grov narkotikaforbrytelse at det foreligger klare og sterke rehabiliteringshensyn eller

             andre spesielle forhold, se Rt. 2007 side 1244 avsnitt 12.

    (14)     A er 34 år. Hun har tidligere ikke vært domfelt for grov narkotikaforbrytelse, men har
             flere ganger vært bøtelagt for mindre narkotikalovb rudd.

    (15)     Domfelte har en datter på seks år. Datteren bor fast hos faren, men domfelte har utstrakt

             samvær med henne, slik at datteren bor tilnærmet like mye hos hver av foreldrene.

    (16)     I lagmannsrettens dom er det opplyst at domfelte også har en multifunksjonshemmet sønn
             som barnevernet har omsorgen for. Han er imidlertid død etter at lagmannsrettens dom
             ble avsagt.


    (17)     Etter det som er opplyst, begynte A med hasjisj da hun gikk på ungdomsskolen. Hun
             debuterte med heroin da hun var ca. 18 år, og det har siden vært hennes hovedrusmiddel.
             Med unntak av de periodene hun har vært gravid, har hun siden den gang brukt heroin
             mer eller mindre sammenhengende frem til hun høsten 2003 tok tak i sitt rusproblem. Fra
             høsten 2003 til januar 2007 har hun hatt behandling sopphold ved flere institusjoner

             innenfor rusmiddelomsorgen, og hun har også hatt oppfølgning etter at behandlingen ble
             avsluttet. Blant annet er hun etter eget ønske blit t rustestet to ganger per uke. Hun har
             opplyst at hun ikke har brukt narkotika siden august–september 2006.

    (18)     I tillegg til at A har mottatt behandling for sitt rusproblem, har hun påbegynt yrkesrettet

             attføring. Denne startet høsten 2005. Fra januar 20 08 har A fulgt et opplegg med 50 %
             skolegang og 50 % arbeid. Hun tar sikte på å utdanne seg til helsefagarbeider og arbeider
             nå som pleieassistent i en institusjon under omsorgstjenesten. Etter planen skal
             attføringen være ferdig i oktober 2009.

    (19)     Jeg er under noen tvil kommet til at det i dette tilfellet foreligger tilstrekkelig klare og

             sterke rehabiliteringshensyn til at det kan idømmes samfunnsstraff i stedet for fengsel. A
             har mens straffesaken har vært under behandling, gjennomgått en positiv utvikling og har                                                      4


             nå ikke brukt narkotika på to og et halvt år. Hun er også i ferd med å gjennomføre en
             yrkesutdanning som gir henne et inntektsgrunnlag. Dersom hun skal dømmes til
             fengselsstraff, vil det kunne virke ødeleggende for hennes videre rehabilitering.

             Samfunnsstraff er en følbar reaksjon, og jeg kan ik ke se at hensynet til straffens formål
             taler mot at det i et tilfelle som det foreliggende blir idømt samfunnsstraff i stedet for
             fengsel. Det har nå gått to og et halvt år siden de straffbare handlingene fant sted, og
             særlig kombinasjonen av rehabilitering og lang saksbehandlingstid medfører at det vil
             være uheldig om A nå skulle være nødt til å sone en fengselsstraff.


    (20)     På samme måte som i Rt. 2007 side 1244 finner jeg at samfunnsstraffen bør settes til
             420 timer, som er det som maksimalt kan idømmes i s amfunnsstraff, jf. straffeloven § 28a
             tredje ledd bokstav a. Gjennomføringstiden og den s ubsidiære fengselsstraff settes til ett
             år og seks måneder. Domfelte har i anledning saken sittet seks dager i varetekt. Til
             fradrag i den subsidiære fengselsstraff går derfor seks dager for varetektsfengsel,
             jf. straffeloven § 60.


    (21)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til samfunnsstraff i 420 –
             firehundreogtjue – timer med en gjennomføringstid p å 1 – ett – år og 6 – seks – måneder,
             jf. straffeloven § 28a. Den subsidiære fengselsstraff settes til 1 – ett – år og 6 – seks –
             måneder. Til fradrag i den subsidiære fengselsstraff går 6 – seks – dager for
             varetektsfengsel.



    (22)     Dommer Øie:                   Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                           førstvoterende.

    (23)     Dommer Bårdsen:               Likeså.


    (24)     Dommer Indreberg:             Likeså.

    (25)     Dommer Gussgard:              Likeså.



    (26)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                      D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til samfunnsstraff i 420 –
             firehundreogtjue – timer med en gjennomføringstid p å 1 – ett – år og 6 – seks – måneder,
             jf. straffeloven § 28a. Den subsidiære fengselsstraff settes til 1 – ett – år og 6 – seks –
             måneder. Til fradrag i den subsidiære fengselsstraff går 6 – seks – dager for
             varetektsfengsel.



             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

