---
title: "HR-2009-2135-S - Rt-2009-1412"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2009-11-13
publisert: "HR-2009-02135-S - Rt-2009-1412"
stikkord: "Strafferett, Seksuallovbrudd, Incest, Straffutmåling, Storkammer"
sammendrag: "Saken gjaldt straffutmåling ved overtredelse av Straffeloven (1902) §195 første straffalternativ og §197, seksuell omgang med egen datter under 14 år. Det prinsipielle spørsmålet for Høyesterett i storkammer er om uttalelser i forarbeidene til lov 19. juni 2009 nr. 74 om et vesentlig forhøyet straffenivå skal tillegges vekt for handlinger begått før denne loven ble vedtatt. Ved utmålingen av straffen uttalte flertallet at en passende straff etter dagens straffenivå ville være fengsel i omkring to år. Da saken hadde ligget ubehandlet hos påtalemyndigheten i nesten ett år, ble straffen fastsatt til fengsel i ett år og ni måneder. Dissens: 10-1"
saksgang: "Sunnhordland tingrett - Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2009-02135-S (sak nr. 2009/1354), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Øyvind Gaute Berg – til prøve) mot Den offentlige påtalemyndighet (assisterende riksadvokat Knut H. Kallerud)"
forfatter: "Flock, Gussgard, Bruzelius, Stabel, Øie, Endresen, Indreberg, Bårdsen, Webster, Schei, Dissens: Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §3"
  - "§62"
  - "§195"
  - "§197"
  - "§229"
  - "Domstolloven (1915) §5"
  - "Grunnloven (1814) §97"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-2135-S_-_Rt-2009-1412"
censurert: false
---

# HR-2009-2135-S - Rt-2009-1412

\(1\) Dommer Flock: Saken gjelder straffutmåling ved overtredelse av straffeloven § 195 første straffalternativ og § 197, seksuell omgang med egen datter under 14 år. Det prinsipielle spørsmålet for Høyesterett i storkammer er om uttalelser i forarbeidene til lov 19. juni 2009 nr. 74 om et vesentlig forhøyet straffenivå skal tillegges vekt for handlinger begått før denne loven ble vedtatt.

\(2\) Sunnhordland tingrett avsa 23. oktober 2008 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">”1. A, født 01.02.1946, dømmes for overtredelse av straffeloven § 195 første ledd første straffalternativ og straffeloven § 197 til fengsel i 1 – ett – år og 9 – ni – måneder, jf. straffeloven § 62.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A betaler oppreisning stor kr. 75.000,- – syttifemtusen – til B innen 2 – to – uker fra dommens forkynnelse.</span>

<span id="rp-innrykk">3. A erstatter sakens omkostninger med kr. 4.000,- – firetusen –.”</span>

\(3\) Domfelte anket til Gulating lagmannsrett over bevisvurderingen under skyldspørsmålet. Lagmannsretten avsa 18. juni 2009 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">”1. A, født 1 februar 1946, dømmes for overtredelse av straffeloven § 195 første ledd, første straffalternativ og straffeloven § 197, under iakttagelse av straffeloven § 62 til en straff av fengsel i 2 – to – år.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A betaler oppreisning med kr 75.000,- – syttifemtusenkroner – til B, innen 2 – to – uker fra dommens forkynnelse.”</span>

\(4\) Lagmannsretten delte seg i oppfatningen av hva som var en passende straff. Rettens tre juridiske dommere, som utgjorde mindretallet, stemte for at straffen ble utmålt i overensstemmelse med tingrettens dom, altså til fengsel i ett år og ni måneder. Flertallet viste til lovgivernes uttalelser i forarbeidene til lov 19. juni 2009 nr. 74 om at straffenivået burde skjerpes vesentlig, mens mindretallet anså seg ”bundet av det straffenivå som rettspraksis etter gjeldende rett gir anvisning på”.

\(5\) Domfelte har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen. Ankeutvalget i Høyesterett tillot anken fremmet, og justitiarius besluttet at den skulle avgjøres av Høyesterett i storkammer, se domstolloven § 5 fjerde ledd og § 6 annet ledd. Saken er behandlet sammen med HR-2009-02136-S, (sak nr. 2009/1035), hvor det samme prinsipielle spørsmål er reist.

\(6\) <b>Jeg er kommet til</b> at anken bør tas til følge.

\(7\) De handlinger som domfelte ble funnet skyldig i, ble begått i 2001 og 2002. Bakgrunnen for det spørsmålet som saken reiser, er at Stortinget etter at handlingene ble begått, ved lov 19. juni 2009 nr. 74 – i det følgende ofte omtalt som 2009-loven – sluttførte den spesielle del av straffeloven 20. mai 2005 nr. 28. Forarbeidene til loven fra 2009 inneholder uttalelser om til dels betydelige skjerpelser i straffenivået, i det vesentlige for seksuallovbrudd og voldsforbrytelser. Samtidig er det på noe forskjellig måte gitt uttrykk for at disse skjerpelsene skal få betydning også ved utmåling av straff for handlinger som bedømmes etter straffeloven av 1902.

\(8\) <b>Forsvareren</b> har som et hovedsynspunkt gjort gjeldende at disse lovforarbeidene er å regne som ”etterarbeider” til straffeloven av 1902. Grunnloven § 97, jf. straffeloven § 3 første ledd, forbyr å straffe etter en strengere straffebestemmelse enn den som gjaldt da den straffbare handlingen ble begått. Det samme må gjelde dersom lovgiverne i stedet nøyer seg med å gi uttrykk for et skjerpet straffenivå i forarbeidene til en etterfølgende lov. Uttalelsene i forarbeidene til 2009-loven er dessuten så detaljerte at de i denne sammenheng bør likestilles med en lovbestemmelse.

\(9\) <b>Aktor</b> har bestridt at det er tale om noen ulovlig tilbakevirkning. Domstolene må ta i betraktning alle rettskildefaktorer med den vekt de har på domstidspunktet. Det sentrale spørsmål er hvilken betydning uttalelsene i forarbeidene til 2009-loven bør tillegges. Det må da legges stor vekt på at forarbeidene gir uttrykk for lovgivernes vilje. Det er likevel ikke grunn til allerede med en gang å foreta en betydelig hevning i straffenivået. Dette bør skje skrittvis frem til det tidspunkt de nye reglene får anvendelse.

\(10\) Før jeg går inn på de faktiske forhold i saken, finner jeg grunn til å se nærmere på det spørsmål som er reist om bruk av uttalelser i lovforarbeider ved straffutmålingen. Jeg finner det først nødvendig å redegjøre noe nærmere for de forarbeider til lovendringene i 2009 som er av interesse i vår sak, og også for relevante uttalelser i forarbeidene til dagens bestemmelse om seksuell omgang med mindreårige, straffeloven § 195.

\(11\) Straffeloven § 195 fikk sin nåværende ordlyd ved lov nr. 76/2000. Forut for denne lovendringen ga Justisdepartementet i Ot.prp. nr. 28 (1999–2000) om lov om endringer i straffeloven mv. (seksuallovbrudd), uttrykk for at straffenivået både i grove voldtektssaker og i overgrepssaker mot barn burde skjerpes, uten at det var grunn til å foreslå endringer i strafferammen. Justiskomiteen understreket i Innst. O. nr. 92 (1999–2000) at straffutmålingen i sedelighetssaker var for lav, og komiteen mente ”det fortsatt er ønskelig å skjerpe straffutmålingen”.
(12) I Innst. O. nr. 72 (2004–2005) om straffeloven, uttalte justiskomiteen under punkt 10.2.2 at straffenivået for seksuallovbrudd var hevet, men at det fortsatt var for lavt, særlig i saker som gjaldt voldtekt og seksuelle overgrep mot barn. På enkelte områder var det ønskelig med en skjerping av straffenivået, særlig blant annet ved ”tilfeller av seksuelle overgrep”.

\(13\) Ot.prp. nr. 22 (2008–2009) inneholder blant annet uttalelser om den nye straffelovens bestemmelser i kapittel 26 om seksuallovbrudd. Departementet tar der på side 14 ”til orde for en vesentlig skjerpelse av straffenivået gjennom angivelse av retningslinjer for normalstraffenivå i voldtektssaker og i saker om seksuelle overgrep mot barn”. Dette utdypes på side 249 flg. hvor det opplyses at det med straffeloven 2005 skal etableres et nytt straffenivå blant annet for seksuell omgang med barn under 14 år. Deretter gis det ”retningslinjer for hvor straffenivået bør ligge”.

\(14\) Justiskomiteen sluttet seg i Innst. O. nr. 73 (2008–2009) til forslagene. I komiteens innledende merknader under punkt 1.2 heter det:

<span id="rp-innrykk">”Komiteen understreker at straffenivået skal skjerpes i forhold til bl.a grov vold, drap, voldtekter og seksuelle overgrep, kjønnslemlestelse og vold i nære relasjoner. Komiteen viser til de tydelige signaler som gis i form av økte strafferammer, heving av minstestraffen og ikke minst at proposisjonen går gjennom konkrete, utvalgte rettsavgjørelser. Komiteen slutter seg til denne måten å sende signaler til domstolen på for å heve straffenivået.”</span>

\(15\) Uttalelsene om økning i straffenivået fikk også tilslutning under behandlingen i Stortinget.

\(16\) En særegen side ved de uttalelser om straffenivå som man finner i forarbeidene til loven fra 2009, er at de – om enn i noe varierende grad – gir uttrykk for at det skjerpede nivået også skal gjelde ved straffutmåling etter någjeldende straffelov. I Ot.prp. nr. 22 (2008–2009) finner vi uttalelser om dette på side 178 under departementets generelle bemerkninger om skjerping av straffen for voldslovbrudd i punkt 6.3.4.3. Der uttales det:

<span id="rp-innrykk">”Selv om forslaget her knytter seg til straffeloven 2005, gjør departementets oppfatninger om behov for skjerping av straffen seg tilsvarende gjeldende for utmåling av straff innenfor de strafferammer som følger av straffeloven 1902. Departementet ønsker derfor at lovgiverens signaler om straffskjerping i forslaget her følges opp før straffeloven 2005 har trådt i kraft, og eventuelt slik at det skjer en gradvis oppjustering. Tilsvarende gjelder for de øvrige forslag om straffskjerping i forslaget her.”</span>

\(17\) I det avsnittet som blant annet omhandler seksuell omgang med barn under 14 år, heter det på side 250:

<span id="rp-innrykk">”Etter departementets syn bør betraktningene om straffenivået i punkt 7.11.3.2-7.11.3.4 foran ha betydning også for straffenivået etter straffeloven 1902. Under forutsetning av at Stortinget slutter seg til forslagene i proposisjonen her, vil det også før straffeloven 2005 trer i kraft, være grunnlag for en gradvis heving av straffenivået, blant annet for å fange opp den utviklingen i synet på straffenivå som denne proposisjonen gir uttrykk for.”</span>

\(18\) I Innst. O. nr. 73 (2008–2009) understreker justiskomiteen i avsnitt 1.2, merknader til hovedinnholdet i proposisjonen, at ”høyere straffenivå skal ta til å gjelde straks”. Tilsvarende understrekes i punkt 6.2. Det som skrives senere i dette punktet, viser til en forutgående brevveksling hvor justisministeren er blitt stilt spørsmål om hvordan man ”har tenkt å få straffenivået til å begynne å virke før loven trer i kraft”.

\(19\) Spørsmålet var også fremme i debatten i Stortinget, hvor justisministeren blant annet ga uttrykk for at

<span id="rp-innrykk">”... dette forslaget om straffskjerping på ingen måte er ment å begrense domstolens konkrete skjønnsutøvelse ved straffastsettelse eller straffenivåets dynamiske utvikling. Jeg er svært glad for at en samlet justiskomitè har sluttet seg til hvordan straffskjerpingen foreslås gjennomført, og hvor mye straffenivået foreslås hevet. I tillegg vil jeg understreke at det er prisverdig at komiteen er tydelig på at det signaliserte straffenivået skal ta til å gjelde straks straffeloven er vedtatt i Stortinget.”</span>

\(20\) Det er ikke noe i forarbeidene som viser at lovgiverne har foretatt noen rettslig vurdering av spørsmålet om tilbakevirkning.

\(21\) Domstolene tillegger regelmessig uttalelser i lovens forarbeider stor vekt ved tolkning av lover. Det samme gjelder uttalelser om straffenivået i forarbeider til lover om straff. I de nevnte forarbeidene fra 2009 har lovgiverne gitt mange slike anvisninger. Dette er dels gjort ved generelle uttalelser, ofte angitt ved fengselsstraffens lengde eller om nivå, se f. eks. Innst. O. nr. 73 (2008-2009) punkt 6.2 om at straffenivået for ”de mest integritetskrenkende handlingene” skal skjerpes med rundt en tredjedel. Og dels er det gjort ved å anvende tilfeller som har vært oppe i rettspraksis, som eksempler. Det opplyses da hvilken straff som ble utmålt, samtidig som det angis hvilken straff som anses å ville være den korrekte etter straffeloven av 2005.

\(22\) Ved å gå frem på denne måten har lovgiverne gått langt i å gi til dels detaljerte retningslinjer for straffutmålingen i lovforarbeidene. Det er ingen tvil om at når straffeloven av 2005 trer i kraft, så plikter domstolene å legge til grunn et straffenivå slik det er kommet til uttrykk i lovens forarbeider. Straffutmålingen må skje ut fra dette og under hensyn til de særlige omstendigheter i den enkelte sak.

\(23\) Det spørsmål som vår sak reiser, gjelder imidlertid ikke den straffutmåling som skal skje ved pådømmelse etter straffeloven av 2005, men derimot straffutmåling etter §§ 195 første straffalternativ og 197 i den gjeldende straffeloven av 1902. Spørsmålet er om uttalelsene i forarbeidene til straffeloven av 2005 skal tillegges betydning ved straffutmåling for straffbare handlinger begått før denne loven ble vedtatt. Sagt med andre ord blir det et spørsmål om tilbakevirkning: Skal en slik lovgiveruttalelse om straffenivået også gis virkning ved straffutmålingen for straffbare handlinger som allerede var begått?

\(24\) Det følger av Grunnloven § 97 at ingen lov kan gis tilbakevirkende kraft. På strafferettens område innebærer det at en handling som var straffri da den ble begått, ikke kan straffes ved at lovgiveren senere gjør den straffbar. Og ved straffutmålingen gir § 97 beskyttelse mot at det benyttes strengere strafferammer eller strengere regler om minstestraff enn de som gjaldt på gjerningstiden. EMK artikkel 7 gir i hovedtrekk samme beskyttelse.

\(25\) Bestemmelsen i Grunnloven § 97 bidrar til å skape forutberegnelighet, trygghet og rettssikkerhet for borgerne. På strafferettens område er disse hensynene helt sentrale. EMK artikkel 7 gjelder utelukkende på dette området. I den grad en slik etterfølgende uttalelse fra lovgiveren om en klar skjerpelse i et etablert straffenivå skulle bli tillagt virkning ved straffutmålingen, kan det følgelig reises spørsmål om man beveger seg inn i et område hvor de hensyn som bærer § 97 og EMK artikkel 7 må tillegges vekt.

\(26\) Når domstolene utmåler straff, er utgangspunktet at saken bedømmes ut fra forholdene slik de fortoner seg på domstidspunktet. Retten kan for eksempel ta hensyn til etterfølgende forhold knyttet til domfeltes person og livsførsel, som kan ha negativ betydning for ham ved straffutmålingen.

\(27\) Vår sak gjelder et rettsområde hvor domstolene over tid gradvis har skjerpet straffene. Dette har blant annet skjedd ut fra økende kunnskap om de langvarige skadevirkninger som seksuelle overgrep mot barn kan ha. Det er nivået slik det fremstår på domstidspunktet som da er det aktuelle. Har nivået blitt skjerpet i den tiden som har gått siden gjerningstidspunktet, må domfelte finne seg i å bli bedømt etter denne strengere målestokk.

\(28\) En straffskjerpelse som gjøres ut fra forhold knyttet til tiden etter gjerningstidspunktet, vil alltid ha i seg et moment av tilbakevirkning. Dette er likevel en tilbakevirkning som rettslig sett er akseptabel. Men det er grunn til å understreke at domstolene i slike tilfeller, nettopp ut fra behovet for å dempe tilbakevirkningen, vil foreta en gradvis justering av straffenivået, jf. [Rt-1994-1552](HR-1994-138-A_-_Rt-1994-1552 "wikilink").

\(29\) Det er ingen enestående situasjon at domstolene ved en straffutmåling vurderer betydningen av forarbeidene til en etterfølgende lov som skjerper straffenivået. I [Rt-1990-271](HR-1990-45-B_-_Rt-1990-271 "wikilink") bemerket Høyesterett at ”de reelle hensyn som ligger bak lovendringen, gjør seg gjeldende også i en sak som denne når man skal fastsette straffen på grunnlag av de regler som gjaldt tidligere”. Det samme ble uttalt i [Rt-1991-199](HR-1991-32-A_-_Rt-1991-199 "wikilink") og da med henvisning til dommen fra 1990. Begge avgjørelsene gjaldt straffeloven § 229.

\(30\) Dommen i [Rt-1993-993](HR-1993-121-A_-_Rt-1993-993 "wikilink") gjaldt blant annet seksuell omgang med barn under 14 år, hvor straffen var blitt skjerpet ved lovendring i 1992. Førstvoterende uttalte at de synspunkter som lovgiveren i den forbindelse kom med om nødvendigheten av å skjerpe straffen, ikke kunne være uten betydning i saken, selv om den gjaldt forhold begått før loven ble endret. I Andenæs/Bratholm: Spesiell strafferett (1996) side 118-119 og gjentatt i Andenæs, Spesiell strafferett og formuesforbrytelsene (2008) ved Kjell Andorsen, side 157, uttales at det i dette lå en form for tilbakevirkning som kunne kritiseres:

<span id="rp-innrykk">”Når loven ikke kan skjerpe straffen med tilbakevirkende kraft, bør lovgiveren heller ikke kunne gjøre det ved motivuttalelser. De reelle argumenter som taler for en skjerpet praksis, f.eks. ny viten om skadevirkningene av seksuelle overgrep, kan man naturligvis gjøre bruk av, men det gjelder uansett om de er presentert i lovmotiver eller på annen måte.”</span>

\(31\) Det rettslige utgangspunktet som Andenæs og Bratholm her tar, har også fått tilslutning i [Rt-2001-1674](HR-2001-972-A_-_Rt-2001-1674 "wikilink"). Også den saken gjaldt blant annet seksuell omgang med barn under 14 år. Her hadde det etter at de straffbare handlinger var begått, kommet en endringslov som trådte i kraft samtidig med vedtakelsen. Denne loven førte til hevning i minstestraffen, og forarbeidene inneholdt uttalelser om at straffenivået generelt burde skjerpes. Om vårt spørsmål heter det i kjennelsen:

<span id="rp-innrykk">”Jeg bemerker at på samme måte som selve endringsloven ikke kan tillegges tilbakevirkende kraft til skade for domfelte, kan heller ikke forarbeidene i seg selv tillegges slik virkning. Imidlertid har nok forarbeidene fanget opp en utbredt rettsoppfatning i samfunnet om at det må reageres strengere ved slike overtredelser, ut fra en stigende erkjennelse av de skadevirkninger seksuelle overgrep mot barn kan medføre. En slik utbredt rettsoppfatning kan også domstolene ha grunn til å legge vekt på gjennom en gradvis skjerping av straffenivået.”</span>

\(32\) I vår sak har man den noe særegne situasjon at de uttalelser i lovforarbeidene som påtalemyndigheten påberoper, gjelder en lov som nå er vedtatt, men hvor det synes på det rene at ikrafttredelsen tidligst kan forventes 1. januar 2012. Alene dette kan være en omstendighet som gir grunn til å stille spørsmål ved den umiddelbare virkning av uttalelsene. På den annen side kommer så det forhold at lovgiverne selv – riktignok på noe varierende måte – gir uttrykk for at den klare skjerpelse i straffenivået som varsles for straffeloven av 2005, skal få virkning også ved utmåling av straff etter den någjeldende loven fra 1902.

\(33\) Vår sak gjelder som nevnt straffbare handlinger som er begått før den nye loven av 2009 som forarbeidene knytter seg til, ble vedtatt. For denne gruppen straffbare handlinger er jeg, ut fra de bærende synspunkter i Høyesteretts kjennelse i [Rt-2001-1647](Rt-2001-1647 "wikilink") – synspunkter som jeg fullt ut deler – kommet til at lovgiverens uttalelser om skjerpet straffenivå i forarbeidene til loven av 2009 ikke kan tillegges noen selvstendig vekt.

\(34\) Når det gjelder straffenivået i den foreliggende sak, må det riktige være å ta utgangspunkt i dagens straffenivå, slik det kommer til uttrykk i rettspraksis fra de senere år. Det er tale om et nivå som skrittvis har beveget seg i retning av strengere straff. Slik har det vært både før og etter endringen i bestemmelsene om seksuallovbrudd i 2000. Denne utviklingen bør fortsette.

\(35\) Som nevnt er tilføyelsen i straffeloven av 2005 ved tillegget fra 2009 vedtatt, men det trer først i kraft om lang tid. Den utskutte ikrafttredelsen medfører at man får en ”mellomperiode” som omfatter tidsintervallet mellom vedtakelse og ikrafttredelse. Det er gitt opplysninger i saken om at den nye straffeloven neppe vil tre i kraft før 1. januar 2012, kanskje også senere enn det. De straffbare handlinger som begås i denne perioden, skal pådømmes etter straffeloven av 1902.

\(36\) Også for straffbare handlinger begått i denne mellomperioden oppstår det et tilbakevirkningsspørsmål: Skal angivelsen i forarbeidene til 2009-loven om et høyere straffenivå tillegges virkning innenfor strafferammene i straffeloven av 1902? Eller tilsier det forhold at reglene ikke er trådt i kraft, at man fortsatt skal anvende det straffenivå som er utviklet uavhengig av det lovarbeidet som ledet frem til 2009-loven? Selv om spørsmålet ikke melder seg ved straffutmålingen i den foreliggende sak, finner jeg å burde si noe om denne praktiske problemstillingen.

\(37\) Her vil jeg først bemerke at ut fra lovgivernes ønske om å oppnå en umiddelbar og betydelig straffskjerpelse for mange forbrytelseskategorier, er det utilfredsstillende at ikrafttredelsen av den nye loven utsettes. Det skaper en lovgivningsmessig uklar situasjon som det ikke minst på strafferettens område er viktig å unngå.

\(38\) Jeg ser det slik at det er de hensyn som ligger bak tilbakevirkningsforbudet i Grunnloven § 97 og EMK artikkel 7, som tilsier at forarbeidenes uttalelser om høyere straffenivå ikke kan tillegges vekt der den straffbare handling ble begått før loven ble vedtatt. Disse hensynene gjør seg ikke gjeldende – iallfall ikke med samme tyngde – der handlingen er begått etter at den nye loven er vedtatt, men før den er trådt i kraft. Da har lovgiveren allerede før den straffbare handlingen begås, som ledd i lovgivningsarbeidet på det aktuelle rettsfelt, både angitt straffenivå og det tidspunkt straffenivået skal gjelde fra. Hensynet til forutberegnelighet og til å motvirke at lovgiveren gis mulighet for å påvirke straffutmålingen for straffbare forhold som allerede er begått, er da ivaretatt i en slik grad at forarbeidenes uttalelser om høyere straffenivå skal vektlegges.

\(39\) Det er ingen tvil om at forarbeidene på det rettsområdet vi befinner oss på, tilsier et vesentlig høyere straffenivå. Spørsmålet er om hele løftet i straffenivå skal tas i ett sprang, eller om det skal skje en mer gradvis skjerpelse av straffen hvor de straffbare handlinger har funnet sted i denne mellomperioden, fra loven ble vedtatt og frem til den trer i kraft. Her er ikke forarbeidene entydige. Ot.prp. nr. 22 (2008–2009) angir at det ”også før straffeloven 2005 trer i kraft” vil være grunnlag for ”en gradvis heving av straffenivået”, se proposisjonen side 250. Justiskomiteen er det nærmere å oppfatte slik at man har ment å ta hele økningen i ett sprang, men helt entydig er ikke dette, se Innst. O. nr. 73 (2008–2009) side 6 under punkt 1.2 hvor det understrekes at ”høyere” straffenivå skal ”ta til å gjelde” straks. Jeg viser også til Innstillingen side 37 og side 39 til 40 under punkt 6.2. Det er her også et problem at uttalelsene om at virkningene skal inntre straks, delvis kommer i sammenhenger hvor også økte minstestraffer og forhøyde strafferammer er omtalt. Det er heller ingen klar uttalelse fra justiskomiteen om at den legger til grunn et annet syn på gjennomføringen av hevningen til det høyere straffenivået enn det departementet klart ga uttrykk for i proposisjonen. Jeg tilføyer at så lenge loven ikke er trådt i kraft, taler hensynet bak tilbakevirkningsforbudet i Grunnloven § 97 og EMK artikkel 7 for at domstolene er varsomme med straffskjerpelser i store sprang, jf. [Rt-1994-1552](HR-1994-138-A_-_Rt-1994-1552 "wikilink").

\(40\) Ut fra dette mener jeg at utviklingen mot et strengere straffenivå på de aktuelle rettsfeltene bør forsterkes for handlinger som skal avgjøres etter straffeloven av 1902, men som er begått etter at 2009-loven ble vedtatt. Perioden mellom vedtakelses- og ikrafttredelsestidspunktet er lang, og prinsippet om at skjerpelsen skal skje gradvis må opprettholdes.

\(41\) Jeg går etter dette over til utmålingen av straffen i den foreliggende saken.

\(42\) Strafferammen for seksuell omgang med barn under 14 år er fengsel i inntil ti år. I denne saken teller det i skjerpende retning at det er tale om overgrep ved seks ulike anledninger over en periode på ca. to år. Den seksuelle omgangen skjedde alle ganger i forbindelse med at fornærmede var på besøk hos faren i hans hjem. Som fremhevet av lagmannsretten, representerte overgrepene grove tillitsbrudd, og de skjedde i situasjoner hvor datteren var hjelpeløs, overlatt til faren. Det hun ble utsatt for, skaper risiko for omfattende og langvarige psykiske problemer.

\(43\) En passende straff for de forhold domfelte er funnet skyldig i, vil være fengsel i omkring to år. Saken lå ferdig etterforsket hos politiet i nesten ett år uten at den ble behandlet. Mindretallet i lagmannsretten ga uttrykk for at en slik mangel på fremdrift i saksbehandlingen var på grensen av å være i strid med EMK artikkel 6 nr. 1, jf. artikkel 13. Spørsmålet er ikke nærmere utdypet under prosedyren for Høyesterett. Forsinkelsen må uansett føre til en reduksjon i straffen. I likhet med lagmannsrettens mindretall er jeg kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i ett år og ni måneder.

\(44\) Jeg stemmer for denne

D O M :

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 – ett – år og 9 – ni – måneder.

\(45\) Dommer <b>Skoghøy</b>: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende, og dette skyldes at jeg har et prinsipielt annet syn på hvilken betydning lovgiveruttalelser om straffenivå skal tillegges ved utmåling av straff for handlinger som er begått før loven ble vedtatt eller satt i kraft.

\(46\) Det er i hovedsak tre grunner for å tillegge lovforarbeider betydning ved lovtolking og annen rettsanvendelse. For det første gir forarbeidene uttrykk for hva lovgiverne har ment og villet med loven – forarbeidene som uttrykk for lovgiverviljen. For det andre kan forarbeidene være kilde til kunnskap om de forhold som loven skal regulere, og de hensyn som gjør seg gjeldende på vedkommende område – forarbeidene som kunnskapskilde. For det tredje vil det som lovgiverne i forbindelse med vedtakelsen av en lov har uttalt om et spørsmål som er undergitt en politisk eller verdimessig vurdering, normalt kunne tas som uttrykk for en allmenn retts- og verdioppfatning i samfunnet. Stortinget er demokratisk valgt, og i et parlamentarisk system vil også regjeringen ha en demokratisk forankring. Dersom det ikke finnes holdepunkter for annet, må det verdisyn som er uttalt av Stortinget eller av en parlamentarisk utpekt regjering, kunne tas som et autoritativt uttrykk for den alminnelige rettsfølelse.

\(47\) Forarbeidenes funksjon som uttrykk for hva lovgiverne har ment eller villet med loven, knytter seg til den aktuelle lov og kan ikke gis større rekkevidde enn loven selv, jf. [Rt-2001-1674](HR-2001-972-A_-_Rt-2001-1674 "wikilink") på side 1677. Dette innebærer at denne funksjonen av forarbeidene ikke kan tillegges vekt før loven er satt i kraft. De to andre funksjonene er derimot ikke knyttet til den aktuelle lov. I den utstrekning allmenne retts- eller verdioppfatninger er relevante, må uttalelser om slike spørsmål i forarbeidene tillegges vekt også ved anvendelse av annen lovgivning – herunder ved anvendelse av den lov som skal avløses. Det samme gjelder opplysninger i forarbeidene om faktiske forhold og de hensyn som gjør seg gjeldende på vedkommende område, jf. [Rt-2001-1674](HR-2001-972-A_-_Rt-2001-1674 "wikilink") på side 1677.

\(48\) Den foreliggende sak dreier seg om seksuell omgang med barn under 14 år. Det ble gjennom forskning på 1990-tallet dokumentert at voldtekt og seksuelle overgrep mot barn har større skadevirkninger enn tidligere antatt, og siden den gang har lovgiverne ved flere anledninger gitt uttrykk for at straffenivået for voldtekt og seksuelle overgrep mot barn burde skjerpes. Dette kommer blant annet til uttrykk i Innst. O. nr. 92 (1999–2000) om lov om endringer i straffeloven m.v. (seksuallovbrudd), side 5 og 7. Ved vedtakelsen av straffeloven av 2005 ble dette syn gjentatt, se Innst. O. nr. 72 (2004–2005) om lov om straff (straffeloven), side 26. Domstolene har ved sin straffutmåling i noen grad imøtekommet lovgivernes ønske om økt straff for denne type forbrytelser, men denne straffskjerping har på langt nær korrespondert med det lovgiverne har ønsket. Ved endringer av straffeloven av 2005 i 2008 og 2009 har lovgiverne opprettholdt sitt tidligere syn, og ved lovendringen i 2009 ble det også konkretisert hvor sterk økningen bør være, se Ot.prp. nr. 8 (2007–2008) om lov om endringer i straffeloven 20. mai 2005 nr. 28 mv., side 24, Ot.prp. nr. 22 (2008–2009) om lov om endringer i straffeloven 20. mai 2005 nr. 28, side 226–228 og side 246–250 og Innst. O. nr. 73 (2008–2009) om lov om endringer i straffeloven 20. mai 2005 nr. 28 mv., 6–7, jf. side 51.

\(49\) Innenfor de rammer som lovgiverne har fastsatt, er straffutmålingen basert på et sammensatt skjønn, hvor det blant annet må legges vekt på allmenne retts- og verdioppfatninger i samfunnet. Domstolene må ved sin anvendelse av retten være tro mot de demokratiske idealer vårt samfunn er bygd på. I motsetning til dommerne er lovgiverne demokratisk valgt, og ved straffutmålingen må derfor domstolene etter min mening være lydhøre overfor lovgivernes uttalelser. Det syn på straffenivå som kommer til uttrykk i forarbeidene til lovendringen i 2009, har lovgiverne ikke dannet seg ”over natten”, men som det fremgår av det jeg har sagt, samsvarer dette med det syn lovgiverne har gitt uttrykk for flere ganger i løpet av de siste ti år. Etter min oppfatning må dette ha som konsekvens at, så lenge det ikke støter an mot tilbakevirkningsforbudene i Grunnloven § 97 og Den europeiske menneskerettskonvensjon (EMK) artikkel 7, må det syn på straffenivå som kommer til uttrykk i forarbeidene til lovendringen i 2009, også tillegges vekt ved utmåling av straff etter gjeldende straffelov.

\(50\) Tilbakevirkningsforbudene i Grunnloven § 97 og EMK artikkel 7 er begrunnet i rettferds- og rettssikkerhetshensyn og tar sikte på å sikre forutberegnelighet og å beskytte mot overgrep og vilkårlighet. Bestemmelsene har vært oppfattet slik at de ikke bare forbyr å kriminalisere handlinger som var straffrie på gjerningstidspunktet, men også å idømme strengere straff enn den som gjaldt på gjerningstiden, se Arne Fliflet, Kongeriket Norges Grunnlov – Grunnloven med kommentarer, 2005, side 407, Jon Fridrik Kjølbro, Den Europæiske Menneskerettighedskonvention – for praktikere, 2. udgave, 2007, side 499–500 og [Rt-2004-357](HR-2004-393-A_-_Rt-2004-357 "wikilink") avsnitt 21. Det er imidlertid sikker rett at den beskyttelse som disse bestemmelsene gir mot straffskjerpelse, er knyttet til strafferammene, og ikke til det straffenivå som måtte være etablert. Bestemmelsene er derfor ikke til hinder for at domstolene innenfor de fastsatte strafferammer skjerper straffenivået. Domstolene pådømmer bare handlinger som er begått, og når domstolene skjerper straffenivået, skjer det således alltid med tilbakevirkende kraft.

\(51\) I [Rt-2004-357](HR-2004-393-A_-_Rt-2004-357 "wikilink") kom Høyesterett til at det var i strid med EMK artikkel 7 å anvende en ny strengere straffebestemmelse på et forhold som var begått før lovbestemmelsen var kunngjort. Selv om den straff som var blitt utmålt, lå innenfor strafferammen etter den bestemmelsen som gjaldt på gjerningstiden, ble domfellelsen ansett å representere et brudd på artikkel 7. Det som var tilfellet i den saken, var imidlertid at straffebudet var endret, og at tiltalte var blitt dømt for overtredelse av den nye strengere straffebestemmelsen. Det var således ikke bare tale om skjerpe straffenivået for en handling som var straffbar på gjerningstiden, innenfor de strafferammer som den gang gjaldt.

\(52\) Jeg kan heller ikke se at det er noe legitimt behov for å beskytte lovbrytere mot straffskjerpelser innenfor de strafferammer som lovgiverne har fastsatt. Det er ikke vanlig at den som har tenkt å begå en voldsforbrytelse eller et seksuallovbrudd, først undersøker hvilket straffenivå som følger av Høyesteretts praksis, og ved forøvelsen av den straffbare handling innretter seg etter dette. Og i den utstrekning dette skulle forekomme, er det en innrettelse som jeg finner lite beskyttelsesverdig.

\(53\) I de tilfellene hvor domstolene ut fra nye opplysninger om kriminalitetsutvikling eller om skadevirkninger av straffbare handlinger har skjerpet straffenivået, har det vanligvis skjedd skrittvis. Ved vedtakelsen av lovendringen i 2009 har imidlertid lovgiverne klart forutsatt at straffene straks skal heves til det ønskede nye nivå. Riktignok er odelstingsproposisjonen noe uklar på dette punkt, men innstillingen fra Stortingets justiskomité er ikke til å misforstå, se Innst. O. nr. 73 (2008–2009), side 6. Det at domstolene straks skulle ta i bruk det nye nivå, ble også utvetydig uttalt under odelstingsdebatten. Jeg viser her særlig til det som ble uttalt av saksordføreren, komiteens leder Anne Marit Bjørnflaten og statsråd Knut Storberget. Det er Stortinget som vedtar lovene, og i den utstrekning det er uoverenstemmelser mellom det som er uttalt i odelstingsproposisjonen, og det som er uttalt under stortingsbehandlingen, er det når det gjelder spørsmål av politisk karakter, klart nok Stortingets oppfatning som må legges til grunn. Den praksis vi har fra før av om gradvise straffskjerpelser, gjelder ikke en situasjon hvor Stortinget har uttalt seg om hvordan straffskjerpelser skal gjennomføres. Når Stortinget som vår øverste folkevalgte forsamling klart har gitt uttrykk for at straffene skal skjerpes, og at det skal skje straks, bør domstolene etter min mening være forpliktet til å følge Stortingets syn.

\(54\) Det kan reises spørsmål om det ved avgjørelsen av hvor stor vekt lovgiveruttalelsene ved lovendringen i 2009 skal tillegges ved straffutmåling etter gjeldende straffelov, skal skilles mellom handlinger som er begått før og etter lovvedtaket. Det justiskomiteen har uttalt, er at det nye høyere straffenivå ”skal ta til å gjelde straks”, se Innst. O. nr. 73 (2008–2009), side 6. Komiteen skiller ikke mellom handlinger begått før og etter lovvedtaket, og da det syn på straffenivå som kommer til uttrykk i forarbeidene til denne lovendringen, bare følger opp synspunkter som lovgiverne har gitt uttrykk for over lang tid, kan jeg ikke se at det er grunnlag for å trekke noe slikt skille. Dette er i samsvar med den linje Høyesterett tidligere har fulgt. I [Rt-2005-1782](Rt-2005-1782 "wikilink") ble således uttalelse av Stortingets justiskomité om at straffenivået for forsettlig drap burde skjerpes, tillagt vekt ved utmålingen av straff for en handling som var begått før lovvedtaket, se dommens avsnitt 10.

\(55\) Til tross for at justiskomiteen har uttalt at det nye høyere straffenivå ”skal ta til å gjelde straks”, har aktor gjort gjeldende at det nye skjerpede nivå må implementeres gradvis. I den utstrekning det er forenlig med de strafferammer som er fastsatt i gjeldende straffelov, kan jeg imidlertid ikke se at det finnes noen rettslige begrensninger for straks å begynne å anvende det nye nivå fullt ut. En slik gradvis implementering som påtalemyndigheten har gått inn for, vil også by på atskillige praktiske problemer. Hvor lang tid skal man bruke på å etablere det nye nivå, og skal opptrappingen skje gjennom årlige, halvårlige, månedlige eller ukentlige justeringer? Ved en etappevis implementering vil man lett miste oversikten over hvor man til enhver tid befinner seg i opptrappingsplanen. Når lovgiverne har gitt uttrykk for at det nye nivå skal etableres med en gang, og det ikke finnes rettslige hindringer for dette, må domstolene etter min mening følge lovgivernes syn.

\(56\) Som aktor har påpekt, ligger straffenivået for den handling som A er dømt for, etter det som følger av lovvedtaket av 2009, på over tre års fengsel. Etter fradrag for lang saksbehandlingstid vil fengsel i to år og ni måneder etter min oppfatning utgjøre en passende straff. Siden påtalemyndigheten mener at straffskjerpingen skal innføres etappevis, har imidlertid aktor ikke påstått straffen skjerpet i forhold til lagmannsrettens dom, hvor straffen – i samsvar med lagmannsrettens flertalls syn – ble fastsatt til fengsel i to år. Da spørsmålet om å gå utover aktors påstand ikke ble tatt opp under ankeforhandlingen for Høyesterett, finner jeg det ikke riktig å gå inn for å endre den straff som lagmannsretten har utmålt. På dette grunnlag stemmer jeg for at anken forkastes.

\(57\) Dommer Gussgard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Flock.

\(58\) Dommer Bruzelius: Likeså.

\(59\) Dommer Stabel: Likeså.

\(60\) Dommer Øie: Likeså.

\(61\) Dommer Endresen: Likeså.

\(62\) Dommer Indreberg: Likeså.

\(63\) Dommer Bårdsen: Likeså.

\(64\) Dommer Webster: Likeså.

\(65\) Justitiarius Schei: Likeså.

\(66\) Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

DOM:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 – ett – år og 9 – ni – måneder.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

