---
title: "HR-2009-592-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-03-13
publisert: "HR-2009-00592-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling for overtredelse av straffeloven § 195 første ledd – flere tilfeller av seksuell omgang, hvorav ett likestilles med samleie, jf. straffeloven § 206 – med en pike i 10–11 årsalderen. Saken reiser spørsmål om det kan anvendes fullt ut betinget fengselsstraff."
saksgang: "HR-2009-00592-A, (sak nr. 2009/64), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Gunnar K. Hagen) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Kjerstin A. Kvande)"
forfatter: "Flock, Stabel, Matningsdal, Coward"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 195"
  - "straffeloven § 206"
  - "straffeloven § 53"
  - "straffeloven § 55"
  - "barnevernloven § 4-4"
  - "straffeloven § 60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-592-A"
censurert: false
---

# HR-2009-592-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 13. mars 2009 avsa Høyesterett dom i

             HR-2009-00592-A, (sak nr. 2009/64), straffesak, anke over dom,


             A                                           (advokat Gunnar K. Hagen)


             mot

             Den offentlige påtalemyndighet              (førstestatsadvokat Kjerstin A. Kvande)







                                               

             G I V N I N G :




    (1)      Dommer Flock: Saken gjelder straffutmåling for overtredelse av straffeloven § 195 første
             ledd – flere tilfeller av seksuell omgang, hvorav ett likestilles med samleie, jf.
             straffeloven § 206 – med en pike i 10–11 årsalderen. Saken reiser spørsmål om det kan
             anvendes fullt ut betinget fengselsstraff.


    (2)      Stavanger tingrett avsa 15. august 2008 dom med slik domsslutning:

                   ”1.     A, født 30.04.1990, dømmes for overtredelse av straffeloven § 195, 1. ledd,
                           2. straffalternativ til fengsel i 1 – ett – år og 8 – åtte – måneder.

                           Fullbyrdelsen av 1 – ett – år og 2 – to – måneder av straffen utsettes i medhold
                           av straffeloven §§ 52-54 med en prøvetid på 2 – to – år.

                   2.      A dømmes til å betale oppreisning til B med kro ner 75 000 – syttifemtusen –
                           innen 2 – to – uker fra dommens forkynnelse.”


    (3)      Etter at domfelte hadde anket over straffutmålingen, avsa Gulating lagmannsrett
             24. november 2008 dom med slik domsslutning:

                   ”I tingrettens dom gjøres disse endringer:

                   1.      Av den samlede straff på fengsel i 1 – ett – år og 8 – åtte – måneder blir 120 –
                           etthundreogtjue – dager å avsone.                                                           2


                    2.        Den resterende del av straffen, 1 – ett – år og 4 – fire – måneder, gjøres
                              betinget med en prøvetid på 2 – to – år, og på de s ærvilkår at han fullfører sin

                              påbegynte utdannelse ved X videregående skole, jf. straffeloven § 53 nr. 3, og
                              at han retter seg etter de til enhver tid iverksatte tiltak av barnevernet i Y
                              kommune, jf. straffeloven § 53 nr. 3.

                    3.        Domfelte tilkommer et varetektsfradrag på 3 – tre – dager, jf. straffeloven
                              § 60.”

    (4)       Lagmannsrettens dom ble avsagt under dissens, idet en av meddommerne stemte for at

              straffen burde settes til fengsel i to år, hvorav ett år og åtte måneder betinget.

    (5)       Domfelte har anket over lagmannsrettens straffutmåling. Han har gjort gjeldende at en
              fullt ut betinget reaksjon på de vilkår som lagmannsretten har oppstilt, bør være

              tilstrekkelig. Subsidiært er det gjort gjeldende at det bør anvendes samfunnsstraff.

    (6)       Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.


    (7)       De straffbare forhold som domfelte er kjent skyldig i, er av lagmannsretten beskrevet ved
              et sitat fra tingrettens dom, som lyder slik:

                    ”Etter bevisførselen legger retten følgende til gru nn som bevist: Tiltalte kom fra Z til

                    Norge da han var 8 år gammel. Fra august 2002 og fram til januar i år har han bodd i
                    fosterhjem i ˘ hos familien B. Fra sommeren 2006 og fram til den 9. januar 2008 har
                    han ved flere anledninger hatt seksuell omgang med den yngste datteren i familien, B
                    født 11.05.96. De seksuelle overgrepene skjedde i h jemmet, i Ø 33 i ˘. Tiltalte gikk inn
                    til fornærmede om kvelden/natten og tok av fornærmede truse, eventuelt først
                    pyjamasbukse. Han kledde også av seg selv nedentil og la seg opp i sengen til
                    fornærmede. Han kysset henne, befølte henne i skrit tet med hånden og førte sin penis
                    fram og tilbake mellom fornærmedes lår, og slik at han beveget sin penis mot hennes
                    kjønnsorgan. Tiltalte lå enten ved siden av fornærm ede, tett inntil, eller oppå henne
                    eller han løftet fornærmede oppå seg. Ved en anledn ing – den 9. januar 2008 – fikk
                    tiltalte sædavgang. Ved en anledning, i den angitte perioden, førte tiltalte sin penis inn i
                    munnen til fornærmede; han la seg over henne, åpnet munnen hennes med fingrene og
                    førte penis inn i munnen hennes, og beveget seg der etter opp og ned. Fornærmede sov
                    som regel når tiltalte kom inn til henne og våknet av tiltaltes handlinger. Hun lot
                    imidlertid som om hun sov.”


    (8)       Forholdene ble avdekket den 10. januar 2008, da fornærmede informerte sin familie.
              Domfelte ble deretter tatt hånd om av barneverntjenesten.


    (9)       Domfellelsen gjelder alvorlige overtredelser av straffeloven § 195 første ledd. Ved ett
              tilfelle har den seksuelle omgangen skjedd ved en handling som er likestilt med samleie,
              jf. straffeloven § 206. Minstestraffen er dermed i utgangspunktet fengsel i to år. Alle de

              straffbare handlinger ble begått før domfelte fylte atten år. Straffen kan da fastsettes
              lavere enn minstestraffen, jf. straffeloven § 55.


    (10)      Det er tale om gjentatte straffbare handlinger, begått med en viss planmessighet overfor
              en pike som så vidt hadde fylt ti år da overgrepene startet sommeren 2006. Ved siden av å
              være grove krenkelser begått overfor fornærmede, er det tale om misbruk av den tillit
              domfelte ble vist da han ble tatt inn som medlem av familien. Alvoret i handlingene

              forsterkes ved at barneverntjenesten, etter at man sommeren 2007 var blitt kjent med at
              han om natten hadde kommet inn på fornærmedes rom og strøket henne over låret, satte
              inn tiltak overfor ham. Familien ønsket imidlertid på det tidspunkt at domfelte fortsatt                                                        3


             skulle få bo hos dem, og fornærmede flyttet inn til sin eldre søster på hennes soverom. Til
             tross for dette begikk domfelte etter en tid nye overgrep.


    (11)     Seksuelle krenkelser av denne karakter vil regelmessig føre til at fornærmede blir påført
             skade av psykisk art, som hun ikke sjelden må slite med i lang tid. Jeg finner grunn til å
             nevne at fornærmede i vår sak fortsatt synes å være tydelig preget av det hun har opplevd.

    (12)     Det er på den annen side i denne saken tunge hensyn som tilsier at straffen bør bli langt
             mildere enn den lange ubetingede fengselsstraff som vil være utgangspunktet for

             straffutmålingen.

    (13)     For det første har jeg allerede nevnt domfelte s alder. Han er født i april 1990 og var
             således bare fylt seksten år da overgrepene startet sommeren 2006. Da de straffbare
             handlinger ble avsluttet, var han vel sytten år og åtte måneder.


    (14)     For det annet står vi overfor en ungdom som har en usedvanlig tragisk bakgrunn. Som
             åtteåring ble han av sin familie i Z sendt til Norge, i den hensikt å åpne for at også
             familien senere kunne bosette seg her i landet. Som enslig mindreårig ble han først
             plassert i et mottak, hvoretter han i en periode bodde hos en ”onkel”. I denne perioden ble
             han selv blant annet utsatt både for seksuelle overgrep og for omsorgssvikt. Deretter

             fulgte opphold i flere beredskapshjem og i et fosterhjem hvor han ble utsatt for fysiske
             overgrep. Tolv år gammel kom han så til det fosterhjemmet i ˘ hvor han bodde i årene
             frem til de straffbare handlingene ble avdekket.

    (15)     Jeg ser det slik at den straff som lagmannsretten har utmålt, omtrent svarer til det som vil
             være et passende straffenivå dersom det ikke var ytterligere momenter som talte for en

             mildere straff. I denne saken er det imidlertid etter mitt syn to slike momenter. Jeg sikter
             her til den frihetsberøvelsen som domfelte har vært undergitt i regi av barnevernet, og den
             meget positive utviklingen som barnevernstiltakene synes å medføre.

    (16)     Etter å ha vært under politiets og barnevernsmyndighetenes kontroll noen få dager etter

             oppbruddet fra fosterfamilien i ˘, ble domfelte aku ttplassert ved ¯ barne- og
             ungdomsheim – nå XX barne- og ungdomssenter – i X. Plasseringen skjedde med
             hjemmel i barnevernloven § 4-4 femte ledd.

    (17)     For Høyesterett er det fremlagt en uttalelse f ra barne-, ungdoms- og familieetaten. Det
             fremgår av uttalelsen at domfelte bor i en egen leilighet med personale til stede. Frem til

             sommeren 2008 har det vært tale om døgnbemanning, s om senere er trappet noe ned. Det
             opplyses at det for tiden i alt er syv miljøterapeu ter som er engasjert i det som betegnes å
             være et særtiltak overfor ham. Av disse er tre ansatt fast ved institusjonen, mens de øvrige
             er rekruttert til bare å arbeide med dette tiltaket.


    (18)     Da tiltaket ble startet opp, ble det utarbeidet en plan for hvor mye domfelte kunne bevege
             seg fritt, hvor han kunne være, og hvilke avtaler han måtte gjøre med personalet. I dag
             kan han bevege seg fritt, men etter avtale med de som eventuelt er på vakt. Det er opplyst
             at det underveis er gjennomført to risikovurderinge r om faren for at domfelte skal begå
             nye seksuelle overgrep. Den aktuelle situasjon i februar 2009 var at han er alene to
             ettermiddager i uken samt lørdag og søndag formidda g. Planen er at han fra mars 2009

             også skal være alene i to netter. Det er opplyst at han har samtykket i at dette opplegget
             fortsetter frem til han fyller 20 år, altså frem til utløpet av april 2010.                                                        4



    (19)     Det følger av straffeloven § 60 at den tid som en domfelt har vært frihetsberøvet i
             anledning saken, skal bringes til fradrag i straffen, og slik at straffen da kan anses utholdt

             i sin helhet. I avgjørelsen i Rt. 2007 side 333 ble en ungdom som surrogat for
             varetektsfengsel pålagt å ta opphold hos en onkel. Det ble gitt klare restriksjoner for hvor
             han kunne oppholde seg på dagtid, og ellers var han stort sett pålagt å holde seg innendørs
             der han bodde. Den aktuelle perioden på 32 dager ble her godtatt til fradrag etter
             straffeloven § 60. Høyesterett uttalte at frihetsbe røvelse kunne finne sted i andre former
             enn i fengsel og bak låste dører, og også i tilfell er der siktede samtykket i restriksjonene.


    (20)     Selv om det ikke er tale om å anvende denne bestemmelsen direkte, er det også ved
             utmåling av straffen i vår sak all grunn til å legge vekt på det regime som har omgitt
             domfelte etter at det straffbare forholdet ble avdekket, og som er en direkte følge av dette.
             Selv om han etter hvert har fått – og formentlig vil få – større bevegelsesfrihet, er det her
             tale om meget følbare reaksjoner som er – og fortsa tt vil bli – gjennomført over et meget

             langt tidsrom. Og selv om tiltakene i stor grad er gjennomført for å støtte domfelte i hans
             siste ungdomsår, på vei inn i en tilværelse som voksen samfunnsborger, er det likevel
             risikoen for at han vil begå nye seksuelle overgrep, som i stor grad synes å ha vært
             årsaken til disse frihetsinnskrenkningene. Slik jeg ser det, står vi her overfor reaksjoner
             fra samfunnets side som bør tillegges betydelig vekt ved straffutmålingen i denne saken.


    (21)     I tillegg kommer så endelig den utvikling som domfelte synes å ha gjennomgått i den
             tiden han har vært plassert ved barne- og ungdomssenteret. Sommeren 2008 hadde han
             jobb i et malerfirma etter at han tidligere samme år hadde vært utplassert der i halvannen
             måned. Han er i dag elev ved X videregående skole, vg 1 byggfag, og søker vg 2
             byggteknikk for neste skoleår. Det er opplyst at han har hatt en svært positiv utvikling

             siden skolestart sommeren 2008. Han er en ensom gutt uten nære familierelasjoner, men
             har i sin tilværelse på barne- og ungdomssenteret et relativt stort profesjonelt nettverk
             rundt seg. Han har vist seg som en ungdom som følge r godt med, og som det er lett å
             samarbeide med.


    (22)     Forsvareren har fremholdt at vi står overfor en situasjon som kan karakteriseres som et
             rehabiliteringsopplegg av en helt ekstraordinær karakter. Jeg er enig i dette, og påpeker at
             samfunnet i dette tilfellet åpenbart har satt inn meget store ressurser. Opplegget har nå
             pågått over et ikke ubetydelig tidsrom. Opplysningene i saken tyder ikke på annet enn at
             domfelte er godt motivert, og at han på en lojal måte følger barnevernsmyndighetenes
             opplegg.


    (23)     Jeg er etter dette kommet til at også den situasjon som domfelte nå befinner seg i, med
             noen vekt taler mot at deler av fengselsstraffen skal sones.

    (24)     Etter en samlet vurdering av de ulike straffutmålingsmomentene i saken, er jeg kommet

             til at hele straffen bør gjøres betinget. Jeg finne r ikke grunn til å endre de betingelser som
             er satt i punkt 2 i lagmannsrettens domsslutning.

    (25)     Jeg stemmer for denne                                                    5



                                                    D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at hele st raffen på fengsel i 1 – ett – år og
             8 – åtte – måneder gjøres betinget på de vilkår som lagmannsretten har fastsatt.


    (26)     Dommer Stabel:               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                          førstvoterende.


    (27)     Dommer Matningsdal:         Likeså.

    (28)     Dommer Stang Lund:          Likeså.

    (29)     Dommer Coward:              Likeså.


    (30)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at hele st raffen på fengsel i 1 – ett – år og
             8 – åtte – måneder gjøres betinget på de vilkår som lagmannsretten har fastsatt.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

