---
title: "HR-2009-1219-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-06-15
publisert: "HR-2009-01219-A - Rt-2009-801"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder lagmannsrettens saksbehandling – mangelfulle domsgrunner – ved domfellelse av en helikopterpilot for uaktsomt drap, uaktsom betydelig legemsbeskadigelse og skjødesløs eller he nsynsløs manøvrering. Det er også spørsmål om saken, for å bli fullstendig opplyst, s kulle vært utsatt, jf. straffeprosessloven § 294."
saksgang: "HR-2009-01219-A, (sak nr. 2008/1835), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Pål M. Andreassen) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Harald Strand) B (bistandsadvokat Karoline Henriksen) C D (bistandsadvokat Jan R. Krohn)"
forfatter: "Lund, Gussgard, Flock, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 239"
  - "straffeloven § 238"
  - "luftfartslovens § 14-29"
  - "forsinkelsesrenteloven § 3"
  - "luftfartsloven § 14-29"
  - "straffeloven § 62"
  - "tvangsfullbyrdelsesloven § 4-1"
  - "ssloven § 294"
  - "straffeprosessloven § 343"
  - "straffeprosessloven § 294"
  - "fartsloven § 12-22"
  - "luftfartsloven § 12-1"
  - "luftfartsloven § 14-34"
  - "luftfartsloven § 12-24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-1219-A"
censurert: false
---

# HR-2009-1219-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 15. juni 2009 avsa Høyesterett dom i

            HR-2009-01219-A, (sak nr. 2008/1835), straffesak, anke over dom,


            A                                     (advokat Pål M. Andreassen)


            mot

            Den offentlige påtalemyndighet        (førstestatsadvokat Harald Strand)

            B                                     (bistandsadvokat Karoline Henriksen)


            C
            D                                     (bistandsadvokat Jan R. Krohn)











                                          

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Lund: Saken gjelder lagmannsrettens saksbehandling – mangelfulle
            domsgrunner – ved domfellelse av en helikopterpilot for uaktsomt drap, uaktsom
            betydelig legemsbeskadigelse og skjødesløs eller he nsynsløs manøvrering. Det er også
            spørsmål om saken, for å bli fullstendig opplyst, s kulle vært utsatt, jf. straffeprosessloven
            § 294.


    (2)     Ved Oslo statsadvokatembeters tiltalebeslutning av 23. april 2007 ble A satt under tiltale
            ved Asker og Bærum tingrett for overtredelse av:

                 ”I      Straffeloven § 239 annet straffalternativ
                         for, under særdeles skjerpende omstendigheter, for ved bruk av et helikopter i
                         for lav høyde over tettbebygd strøk, å uaktsomt ha forvoldt en annens død                                                             2


                               Grunnlag:

                               Onsdag 11. mai 2005 kl. 20.50 ved X i Y, handlet han grovt uaktsomt ved at
                               han fløy et helikopter av typen AS 350 B3, i for la v høyde, over et tettbebygd

                               strøk med tilsammen 7 personer om bord, hvorav fire satt med bena ut av
                               helikopteret. Helikopterets hovedrotor traff minst et tre som medførte at
                               helikopteret mistet styreevnen og måtte nødlande. P assasjer E ble som en
                               følge av dette påført omfattende hodeskader som med førte at han døde kort
                               tid etter ulykken.

                     II        Straffeloven § 238

                               for ved uaktsomhet å ha forvoldt betydelig skade på legeme eller helbred

                               Grunnlag:

                               Ved tid og på sted som beskrevet under post I, forholdt han seg som der
                               nærmere beskrevet. Dette fikk til følge at passasje r B som satt med bena
                               hengende utenfor helikopteret fikk brukket begge leggbena og

                               knusningsskader i høyre ben da dette traff minst en tretopp under flygningen
                               og/eller som følge av nødlandingen. Hun ble sykemel dt utover 14 dager.

                     III       Luftfartslovens § 14-29, jfr. BSL F, § 2-6
                               for å ha manøvrert på en skjødesløs eller hensynslø s måte, slik at det kan
                               bringe andres liv eller eiendom i fare eller medfør e ulempe for andre,
                               herunder unødig støy


                               Grunnlag:

                               Ved tid og på sted som beskrevet under post I og post II forholdt han seg som
                               der nærmere beskrevet.”


    (3)       Asker og Bærum tingrett avsa 1. april 2008 dom med slik domsslutning:

                     ”1.       A, født 09.08.1978, frifinnes for tiltalen av 2 3. april 2007.


                      2.       Som oppreisning for ikke-økonomisk skade betal er A kr 75.000 –
                               syttifemtusen – til B innen 2 – to – uker fra forkynnelse av denne dom med
                               tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 fra
                               utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.


                      3.       A frifinnes for kravet om oppreisning for ikke-økonomisk skade fra Es
                               pårørende, F, D og C.

                      4.       Saksomkostninger idømmes ikke.”


    (4)       Oslo statsadvokatembeter anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Anken gjaldt
              bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. A begjærte på sin side ny behandling av
              oppreisningskravet fra B.


    (5)       Borgarting lagmannsrett avsa 19. september 2008 dom med følgende domsslutning:


                     ”1.       A, født 9. august 1978, dømmes for overtredelse av straffeloven § 239 annet
                               straffalternativ, straffeloven § 238 og luftfartsloven § 14-29, jf BSL F § 2-6, jf
                               straffeloven § 62 til en straff av fengsel i 6 – seks – måneder. Av den fastsatte
                               fengselsstraff gjøres 90 – nitti – dager ubetinget. Fullbyrdelsen av den
                               resterende del av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §§ 52–54 med en
                               prøvetid på 2 – to – år.                                                        3


                     2.      A betaler oppreisning til B med 75.000 – syttifemtusen – kroner, til F med
                             75.000 – syttifemtusen – kroner, til D med 35.000 – trettifemtusen – kroner og
                             til C med 35.000 – trettifemtusen – kroner innen 2 – to – uker fra
                             forkynnelsen av denne dom. For så vidt gjelder forsinkelsesrente, vises til
                             tvangsfullbyrdelsesloven § 4-1 tredje ledd.”

    (6)      A har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett . Anken gjelder saksbehandlingen. Det er
             anført at lagmannsretten i henhold til straffeprose ssloven § 294 skulle ha utsatt

             ankeforhandlingen i påvente av rapporten fra Statens Havarikommisjon for Transport.
             Videre gjøres gjeldende at de faktiske forhold lagm annsretten legger til grunn, på
             vesentlige punkter strider mot vitterlige kjensgjerninger. A har også anket over
             straffutmålingen og det oppreisningsbeløp som ble t ilkjent B. D og C har anket over det
             oppreisningsbeløp de er tilkjent.


    (7)      Jeg er kommet til at anken over lagmannsrettens domsgrunner må tas til følge, og at
             dommen i sin helhet må oppheves.

    (8)      Følgende bakgrunnsopplysninger og hendelsesforl øp er uomtvistet:


    (9)      A var i 2005 ansatt i N AS som helikopterpilot. Selskapet hadde 11. mai 2005 fått to
             helikopteroppdrag fra selskapet O AS ved E. Oppdragene skulle utføres av A, som i
             egenskap av fartøysjef hadde ansvaret for passasjer sikkerheten. Helikopteret som ble
             benyttet, var registrert for fem personer i tillegg til piloten. Det er to toseters klappseter

             bak i kabinen og to enkeltseter foran, hvorav det ene er for piloten. Helikopteret var
             utstyrt med forskriftsmessige sikkerhetsseler i alle seter. Det var utstyrt med GPS og
             høydemåler.

    (10)     Det første oppdraget gikk ut på å fly passasje rer fra Fornebu til Christian Radich som lå i

             Indre Oslofjord i nærheten av Nesoddtangen. Dørene i helikopteret var fjernet under
             turen. Helikopteret fløy noen runder rundt Christia n Radich, og passasjerene, som hadde
             på seg overlevelsesdrakter, hoppet i sjøen. A tok d eretter opp pressefotograf G fra en
             gummibåt. Helikopteret returnerte til Fornebu med E, hjelpemann H og G ombord.


    (11)     På Fornebu ventet tre studenter, B, I og J. De hadde arbeidet med et prosjekt for E og var
             bedt med på helikoptertur som en hyggelig avslutning på prosjektet. De tre studentene og
             G ble plassert på gulvet i helikopteret med bena hengende utenfor.

    (12)     E ga hver av dem redningsvest og klatresele/rappeleringssele som de tok på seg. Ved bruk

             av en karabinkrok festet han selene til et langsgående tau som han hadde festet til
             kabingulvet. Passasjerene var fastspent og kunne ikke røre annet enn bena utenfor
             helikopteret. E satte seg i midten av kabinen bak ryggen på dem som satt med bena ut av
             helikopteret. Han festet også seg selv til det langsgående tauet, men ikke strammere enn
             at han kunne bevege seg. Til sammen var de syv personer om bord, Øn mer enn tillatt.

             Etter at helikopteret tok av fra Fornebu, fløy det mot X. N AS hadde ikke tillatelse til å fly
             turene med avmonterte dører og passasjerene sittend e med bena utenfor og fastspent slik
             det her ble gjort.

    (13)     Når det gjelder fortsettelsen av turen frem til selve ulykken, har tingretten og
             lagmannsretten lagt ulike hendelsesforløp til grunn for sin uaktsomhetsvurdering. Sentralt

             er at lagmannsretten mente at ulykken skyldtes at A fløy for lavt og grovt uaktsomt tok en
             risiko som kunne medføre dødsulykke. Tingretten kun ne på sin side ikke utelukke at                                                          4


              ulykken skyldtes at A mistet kontrollen over flyet ved en såkalt ”jack stall”. Dette, som

              ifølge lagmannsretten kan inntreffe ved krappe svin ger, bratt oppstigning eller ved
              manøvrering nær maksimum tillatt flyhastighet, har som følge at det hydrauliske systemet
              ”fryses” og servostyringen opphører. Dermed blir de t vanskelig/tungt å betjene

              styrespakene.

    (14)      Lagmannsretten har lagt til grunn at

                    ”da helikopteret passerte Xtoppen (370 m.o.h.) holdt det god høyde og avstand fra
                    fjellet. Deretter har A senket helikopteret. … Det passerte Lille X og omtrent ved Z
                    gjorde det en høyresving hvoretter hovedrotoren kut tet noen tretopper i fjellsiden og

                    bena til B kom i berøring med trær. Deretter nødlan det A helikopteret på en sterkt
                    skrånende flate i fjellsiden i nærheten av Lille X. Etter å ha tatt bakken rullet
                    helikopteret først forlengs og deretter noen ganger sidelengs hvoretter det ble liggende
                    på siden rett over et stup. Ved hendelsen fikk E alvorlige hodeskader og døde på
                    sykehus kort tid etter. B fikk brudd- og knusekader i bena.”

    (15)      Lagmannsretten har konkludert med at det må bebreides A


                    ”som grovt uaktsomt, på grensen til det forsettlige, at han fløy i så lav høyde og så tett
                    inntil fjellveggen at hovedrotoren og bena til B tok bort i trærne langs fjellsiden da han
                    svingte inn mot fjellet. Det var fullt mulig for ham å svinge til venstre utover et åpent
                    landskap, men hvor det er tettbebyggelse. Ved å svinge inn mot fjellsiden når
                    helikopteret var så tett inntil som det var i dette tilfellet, måtte A være forberedt på at
                    det kunne skje en dødsulykke.”

    (16)      A anfører at lagmannsrettens oppfatning om at ulykken skyldes at han fløy for lavt er

              basert på bevisvurderinger i strid med vitterlige kjensgjerninger i saken.

    (17)      Høyesteretts kompetanse er begrenset til å prø ve lagmannsrettens lovanvendelse og
              saksbehandling. Selve bevisbedømmelsen kan ikke prø ves med mindre den strider mot

              vitterlige kjensgjerninger eller klare og uomtvistelige faktiske forhold. At lagmannsretten
              har misforstått et bevis vil derimot anses som en saksbehandlingsfeil. Det samme gjelder
              om det er uklarheter eller selvmotsigelser i rettens begrunnelse på dette punkt.


    (18)      Sentralt i lagmannsrettens bevisvurdering er uttalelser fra vitner som observerte
              helikopteret fra bakken. Lagmannsretten uttaler:

                    ”K, som bor i ----- --- rett under stedet der helikopteret nødlandet, har forklart at
                    helikopteret passerte rett over hustaket i en høyde på anslagsvis 30 - 50 meter.
                    Eiendommen hans ligger ca. 150 m.o.h. Høyden på Lil le X er 290 m.o.h. Den lave
                    høyden er bekreftet av L som bor nedenfor K og av p olitiførstebetjent Henrik
                    Kristmoen som iakttok helikopteret fra ------veien. M iakttok også helikopteret fra sin

                    leilighet på ˘. I politiforklaringen ga hun uttrykk for at helikopteret fløy over
                    tretoppene, men samtidig stilte hun seg spørsmålet: ’Kan dette gå bra’.”

    (19)      A gjør gjeldende at når lagmannsretten bygger på vitneutsagn om at han fløy 30–50 meter
              over hustakene, altså inntil ca. 200 meter over havet, samsvarer ikke det med at stedet der
              tretoppene ble kuttet, vitterlig ligger 250 meter over havet.


    (20)      Det er klart at vitners utsagn om høyder mv. kan være høyst usikre. I denne saken har
              imidlertid lagmannsretten nettopp valgt forbeholdsløst å fremheve et temmelig presist
              utsagn, som øvrige utsagn sies å bekrefte. Etter mi n oppfatning måtte da en forsvarlig

              saksbehandling tilsi at retten ga en nærmere forklaring på den klare inkonsistens A har                                                         5


             pekt på. Jeg nevner for øvrig at de samme vitnene a v tingretten er gjengitt slik at
             helikopteret fløy lavt ”inntil et par hundre meter over bakken”, utsagn som det for øvrig
             er vist til i påtalemyndighetens anke til lagmannsretten.


    (21)     Til dette kommer at vitnet Ms politiforklaring er uriktig gjengitt av lagmannsretten. I
             forklaringen heter det:

                    ”Hun så da et helikopter som fløy innover, langs fj ellpartiet, over lille X. Helikopteret
                    fløy godt over tretoppene. Plutselig gjorde helikop teret en brå manøver, snudde raskt og
                    kom tilbake i retning Ø. Vitnet sier at manøvren va r så rask, at hun husker å ha sett
                    hele undersiden av helikopteret. Det fløy skrått nedover, og vitnet så plutselig at det var
                    trær i mellom henne og flyet. Hun husker å ha tenkt at: ”Går dette bra da?”, før hun så
                    at flyet gikk ned mot bakken.”

    (22)     Lagmannsretten har ikke dekning for å gjengi forklaringen slik at M så helikopteret fly

             over tretoppene samtidig som hun stilte seg spørsmålet om det kunne går bra. M må tvert
             imot oppfattes slik at noe skjedde i forbindelse med en manøver, og at helikopteret
             deretter fløy nedover, før hun stilte seg spørsmåle t. Når lagmannsrettens gjengivelse av
             innholdet i politiforklaringen er uriktig, tyder dette også på at lagmannsretten har
             oppfattet vitneprovet uriktig. Hensett til betydningen av høyden, er dette ingen uvesentlig

             feil. Mens lagmannsretten legger til grunn at vitneprovet taler mot A, gir det i realiteten
             støtte til As syn. Jeg nevner for øvrig at lagmanns retten, under sin drøftelse av As anførsel
             om at det oppstod ”jack stall”, sier at ingen av vitnene på bakken opplevde at helikopteret
             falt med nesen ned. Retten synes ikke å ha fått med seg at M observerte at helikopteret
             fløy skrått nedover.


    (23)     De mangler jeg har pekt på, knytter seg til det sentrale avsnitt i lagmannsrettens vurdering
             av om flyet fløy for lavt, og feilene er av en slik art at de må føre til opphevelse av
             dommen i sin helhet, jf. straffeprosessloven § 343 første ledd.


    (24)     Jeg peker på at lagmannsrettens dom også lider av andre feil og uklarheter. Det kan blant
             annet reises tvil om retten har anvendt et riktig beviskrav når den gir uttrykk for ikke å
             kunne ”legge til grunn” at det oppstod ”jack stall”, samtidig som den rett etterpå ”legger
             til grunn” at ulykkesårsaken var at A fløy for lavt og for nær fjellsiden. Som tingretten
             korrekt uttrykker beviskravet, måtte retten bygge på As forklaring om ”jack stall” såfremt

             dette ikke kunne utelukkes som årsak.

    (25)     Lagmannsrettens domsgrunner om vurderingen av As subjektive skyld, som jeg tidligere
             har gjengitt, er heller ikke tilfredsstillende. Konstateringen av grov uaktsomhet, på
             grensen til det forsettlige, referer seg til risikoen for havari med alvorlig personskade som

             følge, jf. også setningen om at A måtte være forber edt på at en dødsulykke kunne skje.
             Det er imidlertid uforklart i premissene og virker nærmest uforståelig at A i en
             valgsituasjon som den lagmannsretten mener han stod i, bevisst skal ha opptrådt på en
             måte som grenser til det forsettlige.


    (26)     A har også anført at lagmannsretten begikk saksbehandlingsfeil ved ikke å utsette saken i
             påvente av havarikommisjonens uttalelse slik at saken kunne bli forsvarlig opplyst, jf.
             straffeprosessloven § 294. Først i slutten av mai i år forelå et utkast til rapport fra
             havarikommisjonen som ble sendt på høring, jf. luft fartsloven § 12-22.                                                        6


    (27)     Av luftfartsloven § 12-1 fremgår det at formålet med havarikommisjonens undersøkelser
             er å forbedre sikkerheten og forebygge luftfartsulykker. Kommisjonen skal ikke ta stilling
             til sivil- eller strafferettslig skyld eller ansvar, og undersøkelsene skal foregå uavhengig

             av etterforskning med slikt formål. Det følger også av Riksadvokatens Rundskriv av
             30. april 1992 om Etterforskning av luftfartsulykker, at politi og påtalemyndighet ikke
             uten videre kan basere seg på havarikommisjonens undersøkelser, men i stor utstrekning
             må foreta en selvstendig parallell politietterforskning. Det fremgår imidlertid at man må
             søke et nært og godt samarbeid med kommisjonen.


    (28)     Luftfartsulykker reiser ofte kompliserte årsaks- og ansvarsspørsmål, og det er klart at
             domstolene gjennomgående vil kunne ha betydelig nytte av havarikommisjonenes
             sakkyndighet. Dette ligger også til grunn for innfø ringen av en særlig fem års
             foreldelsesregel for straffansvar i luftfartsloven § 14-34. Av forarbeidene til
             bestemmelsen fremgår, blant annet ved referat av Riksadvokatens høringsuttalelse, at
             politiet, i tillegg til sin egen etterforskning, normalt vil ha behov for å kunne bygge på

             havarikommisjonens undersøkelser, jf. Ot.prp. nr. 2 5 (1996–97) side 1 og 2.

    (29)     Aktor har anført at dette ikke er dekkende for påtalemyndighetens syn i dag. Han har
             blant annet fremhevet at bevisforbudet i luftfartsloven § 12-24 og taushetsplikten i § 12-
             19 er til hinder for at kommisjonens konklusjoner kan etterprøves, og at rapporten derfor

             er av mindre verdi for domstolene. At disse bestemmelsene eventuelt kan redusere
             betydningen av kommisjonens vurderinger, er nok så. Slike forhold, som allerede
             fremheves i Riksadvokatens rundskriv fra 1992, har imidlertid ikke tidligere påvirket
             synet på verdien av kommisjonens vurderinger i politiets etterforskningsarbeid. Jeg kan
             ikke se at det er noe grunnlag for å vurdere dette annerledes i dag. Det er for øvrig ikke
             innlysende at bevisforbudet i § 12-24 er absolutt i den forstand at det, som anført, skulle

             hindre en tiltalt i å dokumentere hva han har forklart til havarikommisjonen. Jeg går ikke
             nærmere inn på dette.

    (30)     Når det gjelder den konkrete vurdering av om saken skulle vært utsatt, er følgende å si:


    (31)     I påvente av havarikommisjonens rapport ble fø rst tiltalespørsmålet i vår sak utsatt fra
             høsten 2005, da politiets etterforskning var ferdig, til april 2007 da tiltale ble uttatt.
             Deretter ble berammelsen av saken etter enighet mellom partene og med rettens samtykke
             utsatt fra august 2007 til mars 2008. Etter min oppfatning var det ikke uforsvarlig av
             hensyn til sakens opplysning å gjennomføre hovedfor handling på dette tidspunkt uten
             ytterligere utsettelse. Det er i den forbindelse av betydning at det – gjennom tidligere

             kontakt med havarikommisjonen – var avklart at ulykken ikke skyldtes teknisk svikt ved
             helikopteret.

    (32)     Som det fremgår av uttalelsene om den generelle forståelse av straffeprosessloven § 294 i
             Rt. 2008 side 1350 avsnitt 15, er det blant annet av betydning om de aktuelle bevis kan

             fremskaffes ved rimelig innsats av tid, penger og andre ressurser i forhold til hva man kan
             regne med kan oppnås. I mars 2008 var det gått henimot tre år etter ulykken, og når
             havarikommisjonens rapport ville foreligge, var fremdeles i det blå. Selv om tiltalte skulle
             ha en interesse i ytterligere utsettelse, tilsier tungtveiende hensyn at man ikke ventet
             lenger. Sterke offentlige hensyn taler for at iretteføringen av straffesaker ikke trekker ut,
             av hensyn til straffens formål og fordi straffesaker ofte er avhengig av bevis som svekkes

             ettersom tiden går. Også hensynet til fornærmede og etterlatte har betydelig vekt.                                                    7


    (33)     Når saken ikke ble ytterligere utsatt, måtte retten påse at den ble tilført annen
             luftfartskyndig sakkyndighet. For både tingrett og lagmannsrett møtte partene med
             sakkyndige partsvitner. Disse fulgte forhandlingene for lagmannsretten i sin helhet. Det er

             ikke anført at de ikke hadde tilstrekkelig sakkyndi ghet i de spørsmål saken reiser. Noen
             saksbehandlingsfeil på dette punkt foreligger ikke.

    (34)     Jeg stemmer for denne

                                                    D O M :


             Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.


    (35)     Dommer Gussgard:                          Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       førstvoterende.


    (36)     Dommer Flock:                             Likeså.

    (37)     Dommer Tjomsland:                         Likeså.


    (38)     Dommer Gjølstad:                          Likeså.



    (39)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                   D O M :


             Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

