---
title: "HR-2009-1916-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-10-07
publisert: "HR-2009-01916-A - Rt-2009-1208 - UTV-2009-1297"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder gyldigheten av ligningsnemndas vedtak om skatt på gevinst av aksjesalg. Gjennomføring av aksjesalgsav talen var avhengig av nærmere betingelser, og spørsmålet er om aksjene ble realis ert, jf. skatteloven § 10-31, på tidspunktet for inngåelse av avtalen eller først på et senere tidspunkt. Tidfestingen er avgjørende for om fritaket i skatteloven § 2-38 kom mer til anvendelse."
saksgang: "HR-2009-01916-A, (sak nr. 2009/276), sivil sak, anke over dom"
parter: "Staten v/Skatt nord (advokat John Steen Holm) mot Hurtigruten ASA (advokat Harald Willumsen)"
forfatter: "Indreberg, Stabel, Webster, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "skatteloven § 10-31"
  - "skatteloven § 2-38"
  - "skatteloven § 5-1"
  - "skatteloven § 9-2"
  - "skatteloven § 43"
  - "skatteloven § 14-2"
  - "tvistemålsloven § 172"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-1916-A"
censurert: false
---

# HR-2009-1916-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 7. oktober 2009 avsa Høyesterett dom i

            HR-2009-01916-A, (sak nr. 2009/276), sivil sak, anke over dom,


            Staten v/Skatt nord                        (advokat John Steen Holm)

            mot


            Hurtigruten ASA                            (advokat Harald Willumsen)











                                             

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Indreberg: Saken gjelder gyldigheten av ligningsnemndas vedtak om skatt på
            gevinst av aksjesalg. Gjennomføring av aksjesalgsav talen var avhengig av nærmere
            betingelser, og spørsmålet er om aksjene ble realis ert, jf. skatteloven § 10-31, på
            tidspunktet for inngåelse av avtalen eller først på et senere tidspunkt. Tidfestingen er
            avgjørende for om fritaket i skatteloven § 2-38 kom mer til anvendelse.


    (2)     Rederiene Ofoten og Vesteraalens Dampskibsselskab ASA (OVDS) og Det Stavangerske
            Dampskibsselskab ASA (DSD), som hver eide 50 prosent av aksjene i Nor-Cargo
            Holding ASA (Nor-Cargo), inngikk 9. mars 2004 avtale med Posten Norge AS (Posten)
            om salg av samtlige aksjer i Nor-Cargo til Posten. Vederlaget ble satt til 927,4 millioner
            kroner, samt et rentebeløp på 24 millioner kroner. Oppgjøret var planlagt gjennomført

            10. mai 2004. Rentebeløpet skulle øke etter nærmere fastsatte bestemmelser dersom
            oppgjørstidspunktet ble forskjøvet.

    (3)     Avtalen inneholdt i punkt 4.1 forutsetninger for gjennomføring av overdragelsen.
            Bestemmelsen lød:

                  ”4.1    Forutsetning for gjennomføring av overdragelse n                                                          2



                    Overdragelsen av Aksjene er betinget av at Konkurransemyndighetene ikke treffer
                    endelig vedtak som innebærer forbud eller inngrep nærmere beskrevet i pkt. 10 og som
                    medfører at Avtalen faller bort, eller gir Kjøper r ett til å heve Avtalen.


                    Overdragelsen av Aksjene er videre betinget av at hverken Kjøper eller Selger hever
                    Avtalen som følge av at det under Due diligence-perioden avdekkes forhold som
                    berettiger til hevning.”

    (4)       Dagen etter avtaleinngåelsen ble avtalen meldt til Konkurransetilsynet, som 8. juni 2004
              meddelte at det ikke ville gripe inn mot avtalen. Tilsynet skrev at vurderingen hadde tatt

              noe tid på grunn av

                    ”…en viss bekymring for ervervets virkning i pakkemarkedet sett i sammenheng med
                    Postens økte muligheter til å fremstå som totalleve randør. Vi har likevel kommet til at
                    ervervet ikke gir grunnlag for inngrep etter krrl § 3-11. Tilsynet vil imidlertid følge den
                    videre utviklingen i markedet nøye.”


    (5)       Avtalens punkt 9.1 gjaldt gjennomføring av ”due diligence”. Formålet var å verifisere at
              den dokumentasjonen Posten hadde mottatt om Nor-Cargo, var korrekt og fullstendig i
              alle vesentlige forhold.


    (6)       Posten opplyste i brev 3. mai 2004 at de gjennom ”due diligence” hadde avdekket en del
              forhold som avvek fra den informasjon som var lagt til grunn for overtakelsen av aksjene.
              Posten mente å ha krav på reduksjon av kjøpesummen med 74,646 millioner kroner, men
              fremsatte tilbud om reduksjon på 37,546 millioner kroner som minnelig løsning. Etter

              forhandlinger ble partene enige om å redusere vederlaget med 15 millioner kroner. I
              tillegg ga selgerne en garanti på inntil 13 millioner kroner for pågående og potensielle
              tvistesaker for Nor-Cargo. Det ble inngått tilleggsavtale om dette 10. juni 2004. Oppgjøret

              fant sted samme dag, og aksjene ble overført til Po sten.

    (7)       Ved lov 10. desember 2004 nr. 77 ble det innfør t skattefritak for gevinst av aksjesalg fra
              blant annet allmennaksjeselskaper, med virkning for gevinster realisert fra og med

              26. mars 2004, se loven del XVIII og skatteloven § 2-38. I OVDS’ selvangivelse for 2004
              ble det lagt til grunn at gevinsten av aksjesalget var skattefri etter denne regelen.
              Ligningsnemnda anså imidlertid under dissens gevinsten som innvunnet på
              avtaletidspunktet 9. mars 2004, slik at den ikke var omfattet av skattefritaket i § 2-38.


    (8)       Hurtigruten Group (senere Hurtigruten ASA, i det følgende omtalt som Hurtigruten), hvor
              OVDS i mellomtiden var blitt innfusjonert, gikk til søksmål. Ved Ofoten tingretts dom
              9. november 2007 ble staten frifunnet. Tingrettens dom har følgende domsslutning:


                    ”1.       Staten v/Nordland fylkesskattekontor frifinnes.
                     2.       Saksomkostninger tilkjennes ikke.”

    (9)       Hurtigruten anket dommen. Ved Hålogaland lagmannsretts dom 5. desember 2008 ble

              ligningen for 2004 opphevet, da lagmannsretten la til grunn at aksjene i Nor-Cargo måtte
              anses realisert etter 26. mars 2004. Lagmannsrettens dom har følgende domsslutning:

                    ”1.       Likningen av Hurtigruten ASA for inntektsåret 2004 oppheves. Ved ny
                              likning skal aksjene i Nor-Cargo Holding AS anses realisert etter 26. mars
                              2004.
                     2.       Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for tingrett eller lagmannsrett.”                                                       3



    (10)     Staten har anket til Høyesterett. Anken gjelde r feil i rettsanvendelsen og
             bevisbedømmelsen. For Høyesterett er det fremlagt t o skriftlige erklæringer. Saken står i

             samme stilling som for lagmannsretten.

    (11)     Den ankende part, staten ved Skatt nord, har i hovedsak gjort gjeldende:

    (12)     Skatteplikt oppstår ved innvinning, og ved avgjørelsen av om gevinsten er innvunnet ved
             avtalen, må det tas utgangspunkt i de krav Høyester ett stilte i Rt. 1995 side 872. Det

             følger av dommen at gevinsten er innvunnet når det foreligger en bindende og endelig
             avtale om avståelse, og gevinsten er klarlagt og sikret for selgerne.

    (13)     Det forelå en bindende avtale om avståelse av aksjene i Nor-Cargo 9. mars 2004.
             Kjøpesummen var fiksert, kjøper overtok risikoen fo r verdiendringer, og selger var
             avskåret fra å disponere over aksjene.


    (14)     Staten mener prinsipalt at innvinningstidspunktet ikke påvirkes av forbehold i
             salgsavtalen, med mindre forbeholdene realiserer seg på en slik måte at avtalen må endres
             utenfor sine egne rammer. Dette gir en partsnøytral , enkel og klar regel – man unngår
             etterfølgende usikre antakelser om risikoen på avta letidspunktet for at forbeholdene skulle

             få virkning. Det vil også være i overensstemmelse med partenes forutsetning om at
             avtalen skal realiseres.

    (15)     I vår sak ble det aldri tale om inngrep fra konkurransemyndighetene eller om heving, og
             justeringen av vederlaget skjedde godt innenfor de rammene avtalen trakk opp.
             Avtaletidspunktet var derfor innvinningstidspunktet.


    (16)     Subsidiært anføres det at gevinsten uansett va r klarlagt og sikret på avtaletidspunktet fordi
             det var liten konkret risiko for at Konkurransetilsynet ville gripe inn, eller for at avtalen
             skulle bli hevet eller vesentlig endret som følge a v kjøperens ”due diligence”.


    (17)     Konkurransetilsynet ga ingen signaler om at det var risiko for inngrep. Standard
             saksbehandlingsrutiner ble fulgt ved behandling av saken, og høringsrunden til
             konkurrenter og kunder ga ingen negative tilbakemeldinger. Det fremgår av tilsynets
             dagjeldende retningslinjer at det vanligvis ikke ville undersøke nærmere om et
             bedriftserverv førte til vesentlig innskrenkning av konkurransen før den samlede
             markesandelen til partene i ervervet var høyere enn 40 prosent. Det var her tale om en

             estimert markedsandel på 38 prosent for en del av pakkemarkedet.

    (18)     Kjøperens ”due diligence” skulle baseres på re gnskapet per 31. desember 2003, og
             således på forhold som var kjent på avtaletidspunktet. Det forelå ingen vesentlige faktorer
             som OVDS ikke kjente eller burde kjenne til etter flere års eierskap. Den etterfølgende

             utviklingen, hvor partene raskt kom til enighet om et rundt beløp i prisreduksjon, viser
             også at det var liten reell fare for at kjøperens ” due diligence” ville lede til vesentlige
             endringer.

    (19)     Også om forbeholdene ses samlet, var det liten konkret risiko for at de skulle få virkning.


    (20)     Staten v/Skatt nord har nedlagt følgende påsta nd:                                                        4


                   ”Staten v/Skatt nord frifinnes.”

    (21)     Ankemotparten, Hurtigruten ASA, har i hovedsak gjort gjeldende:


    (22)     Ankemotparten er enig med staten i at dommen i Rt. 1995 side 872 utgjør det rettslige
             utgangspunktet. Men loven taler nå om ”realisasjon”, ikke ”avhendelse” av aksjer, slik
             dommen gjaldt. Selv om forarbeidene til endringsloven gir uttrykk for at den fortolkning
             av avhendelsesbegrepet som har vært foretatt i praksis, fortsatt skal gjelde, inneholder de
             også uttalelser om at realisasjon først skal anses skjedd når selgeren får et ubetinget krav

             på vederlaget, jf. Ot.prp. nr. 35 (1990-91) side 303, 304 og 370-371. Forarbeidene er på
             dette punktet uklare, men styrker det syn at en avtale hvor gjennomføringen av
             overdragelsen er betinget, som her, ikke kan anses som realisasjon av aksjene.

    (23)     Hvorvidt gevinsten er klarlagt og sikret når avtalen er inngått, må bedømmes konkret på

             grunnlag av graden av usikkerhet på avtaletidspunktet – ikke på grunnlag av om
             forbeholdene fikk virkning, slik staten prinsipalt anfører. Det må tas utgangspunkt i en
             objektivisert vurdering.

    (24)     I vårt tilfelle representerte forbeholdene på avtaletidspunktet usikkerhet både med hensyn

             til gevinstens størrelse og om transaksjonen ville bli gjennomført.

    (25)     Selgerne, OVDS og DSD, hadde ikke detaljert kunnskap om enkelthetene i Nor Cargo-
             konsernet. De foretok ingen egen gjennomgåelse av salgsobjektet før avtalen (selgers
             ”due diligence”), og var forberedt på krav om vederlagsjustering etter kjøperens

             undersøkelser. De var imidlertid ikke interessert i å selge hvis prisen ble for lav, og hadde
             sikret seg rett til å gå fra avtalen ved justeringskrav på mer enn 38 millioner kroner.
             Kjøperen på sin side hadde rett til å heve dersom d et ble funnet avvik på 10 prosent eller
             mer i Nor-Cargos egenkapital eller resultat. Posten fant slikt avvik, og selv om heving
             ikke ble krevd, viser dette at gevinsten for ankemotparten verken var sikret og klarlagt på

             avtaletidspunktet.

    (26)     Inngrep fra Konkurransetilsynet var også en reell risiko, noe ordlyden i tilsynets
             meddelelse om ikke å gripe inn, viser. Tilsynets grenseverdi på 40 prosent av markedet
             før konkurranseeffekten av en bedriftssammenslåing ble undersøkt nærmere var ingen

             absolutt grense, og det knyttet seg dessuten usikkerhet til hvordan markedsandeler skulle
             beregnes. Posten måtte regne med en særlig årvåkenhet fra Konkurransetilsynet på grunn
             av den markedsstyrke det tidligere postmonopolet gav. Dersom
             konkurransemyndighetene hadde truffet endelig vedtak om forbud mot gjennomføring av
             avtalen, ville den falt bort. Ved vedtak om godkjenning på vilkår som var så tyngende at

             Postens formål med kjøpet ble vesentlig forfeilet, kunne Posten heve avtalen.

    (27)     Usikkerhet knyttet til to forbehold øker risik oen sammenholdt med en enkeltvis vurdering
             av hvert forbehold. Per 26. mars 2004 var selgernes gevinst følgelig verken klarlagt eller
             sikret.


    (28)     Hurtigruten ASA har nedlagt slik påstand:

                   ”1.       Anken forkastes.
                    2.       Hurtigruten ASA tilkjennes saksomkostninger for tingrett, lagmannsrett og
                             Høyesterett.”                                                        5


    (29)     Jeg er kommet til at anken ikke fører fram.

    (30)     Etter skatteloven § 5-1 jf. § 5-30 jf. 10-31 første ledd er gevinst ved et selskaps

             realisasjon av aksjer skattepliktig inntekt. Skatteloven § 2-38 fastsetter imidlertid visse
             unntak, blant annet at allmennaksjeselskaper er fritatt for skatteplikt av gevinst ved
             realisasjon av aksjer, jf. bestemmelsens annet ledd bokstav a jf. første ledd bokstav a.
             Skatteloven § 2-38 ble vedtatt ved lov 10. desember 2004 nr. 77, og gitt virkning for
             ”gevinster og tap som realiseres fra og med 26. mars 2004”, jf. lovens del XVIII fjerde
             ledd.


    (31)     Spørsmålet i saken er om OVDS’ gevinst ved sal get av aksjene i Nor-Cargo til Posten er
             omfattet av regelen om skattefritak. Det er enighet om at dette er et spørsmål om aksjene
             ble realisert ved aksjesalgsavtalen 9. mars 2004.

    (32)     Skatteloven § 10-31 er en videreføring av § 5- 2 i selskapsskatteloven 20. juli 1991 nr. 65,

             som avløste lov 10. desember 1971 nr. 99 om gevinst beskatning ved avhendelse av aksjer
             § 1. Ved skattereformen 1992 ble uttrykket ”realisasjon” av aksjer” innført som
             erstatning for det tidligere ”avhendelse” av aksjer. I skatteloven § 9-2, som er ny, men
             viderefører tidligere gjeldende rett, er det fastsa tt at realisasjon omfatter overføring av
             eiendomsrett mot vederlag og opphør av eiendomsrett , herunder blant annet salg, se første

             ledd bokstav a.

    (33)     I forarbeidene til skattereformen 1992 gir departementet uttrykk for at realisasjon som
             innvinningskriterium forutsetter at eierposisjonen i formuesobjektet opphører. Dette skjer
             vanligvis ved avhendelse, og avhendelsesbegrepet vil fortsatt utgjøre kjernen i
             innvinningskriteriet, heter det. Videre heter det at den fortolkning av avhendelsesbegrepet

             som har vært foretatt i praksis, fortsatt vil gjelde, se Ot.prp. nr. 35 (1990-91) side 303.
             Men i den samme proposisjonen uttrykkes det at et formuesobjekt er realisert når skattyter
             får et ubetinget krav på vederlag – som i salgstilfeller vil være når han selv har oppfylt
             sine forpliktelser etter salgsavtalen, se side 304 første spalte. Det uttrykkes også at
             innvinningstidspunktet vil falle sammen med periodiseringstidspunktet, se side 370 til

             371. Tas de siste utsagnene på ordet, innebar reformen en endring av rettstilstanden, siden
             avhendelsestidspunktet, som jeg kommer tilbake til, ikke tidligere var ansett å måtte falle
             sammen med periodiseringstidspunktet. At det var skjedd en endring, ble blant annet lagt
             til grunn i Skattelovkommentaren til Greni mfl., se Skatteloven og selskapsskatteloven,
             Kommentarutgave til skattereformen 1992, utvalgte emner fra 1992, side 315.


    (34)     Finansdepartementet uttalte imidlertid i brev 30. november 1998 til Skattedirektoratet at
             avsnittet på side 304 i proposisjonen var feilplassert. Departementet forklarte at
             omleggingen fra avhendelsesbegrepet til realisasjonsbegrepet som innvinningskriterium i
             første rekke skyldtes behovet for å bringe erstatni ngsgevinster mv. inn under
             skatteplikten, også om gjenstanden bare bortfalt og dermed ikke kunne anses avhendet til

             noen ny eier. ”På denne bakgrunn vil rettskilder knyttet til det tidligere
             avhendelsesbegrepet ha relevans ved tolkningen av realisasjonsbegrepet”, fortsatte det, og
             viste til Høyesteretts dom i Rt. 1995 side 872. Har ald Hauge påpeker på side 26 i boka
             Realisasjonsprinsippet som periodiseringsregel fra 2001, at dette ikke er helt
             overbevisende, men at det på den annen side ville vært ønskelig at et brudd med det
             tradisjonelle innvinningstidspunktet hadde kommet klarere til uttrykk i forarbeidene.                                                          6


    (35)      Det ser nå ut til at det syn Finansdepartementet ga uttrykk for i brevet 30. november 1998,

              har festnet seg. Jeg viser for eksempel til at overligningsnemnda ved
              Sentralskattekontoret for storbedrifter i et vedtak 17. september 2007 tok utgangspunkt i
              vilkårene i Rt. 1995 side 872 i en sak hvor spørsmå let var hvilken betydning et
              konsesjonsforbehold i avtalen skulle ha for vurderingen av om aksjene var realisert – med
              andre ord en sak med klare paralleller til vår sak. Også Lignings-ABC for 2008/09 punkt

              5.1 peker på det som følger av Rt. 1995 side 872, når den redegjør for tidspunktet for
              realisasjon.

    (36)      Dommen gjaldt spørsmålet om gevinst ved salg a v aksjer var skattepliktig etter

              aksjegevinstskatteloven 10. desember 1971 nr. 99, noe som berodde på om aksjene var å
              anse som avhendet på avtaletidspunktet. Dommen er avsagt under dissens 4-1.
              Førstvoterende, som talsmann for flertallet, uttalt e:

                    ”Aksjegevinstskatteloven angir ikke nærmere om hva som ligger i kravet om
                    "avhendelse". I juridisk teori er vilkårene for at avhendelse skal foreligge, formulert
                    noe forskjellig, men ett grunnvilkår synes det å være enighet om, nemlig at det må
                    foreligge en bindende og endelig avtale om avståelse. Det er også enighet om at det for at
                    avhendelse skal foreligge, må kreves noe i tillegg. Aarbakke formulerer i Skatt på
                    inntekt, 4. utgave side 75, dette tilleggsvilkåret slik, i forhold til avhendelsesbegrepet i
                    skatteloven § 43 annet ledd: "Det kreves også at de vesentligste av vilkårene for at
                    erververen kan kreve formuesgjenstanden avstått til seg, er fastlagt." Dette er nærmere
                    utviklet slik at tilleggsvilkåret først og fremst i nnebærer at størrelsen av vederlaget må

                    være fiksert. Jeg ser det slik, ut fra det som er formålet med aksjegevinstskatteloven, og
                    i tråd med det tilleggsvilkåret Aarbakke stiller opp, at avhendelse foreligger når
                    gevinsten er klarlagt og sikret for selgerne.”

    (37)      Jeg legger på bakgrunn av redegjørelsen foran til grunn at dette må være det rettslige
              utgangspunktet også etter skatteloven § 10-31. Det blir da uten betydning på hvilket
              tidspunkt selgerne får et ubetinget krav på vederlag – periodiseringstidspunktet,

              jf. skatteloven § 14-2 – det avgjørende er på hvilk et tidspunkt gevinsten var klarlagt og
              sikret for selger. Jeg tilføyer at dette kravet etter mit t syn er, og skal være, strengt.
              Riktignok må ikke alle enkeltheter i avtaleforholdet være klarlagt for at avtaletidspunktet
              skal anses som realisasjonstidspunktet, jf. for eksempel Rt. 1995 side 872, hvor selgeren

              først etter avtaleinngåelsen skulle få beskjed om h vilket selskap innen den kjøpende
              gruppen aksjene skulle transporteres til. Men det forhold at tidfestingen av realisasjonen
              kan være avgjørende for om en gevinst er skatteplik tig, eller eventuelt tap er
              fradragsberettiget, tilsier at det på avtaletidspunktet ikke kan være en reell usikkerhet om
              at avtalen vil bli gjennomført etter sitt innhold h vis avtaletidspunktet skal anses som

              realisasjonstidspunktet. Man kan også si at dette følger av den primære hjemmelen for
              skatteplikt, skatteloven § 5-1, som definerer skattepliktig inntekt som ”fordel vunnet ved
              arbeid, kapital eller virksomhet”. Skatteplikt utlø ses altså ikke av en inntektsmulighet,
              inntekten skal være vunnet.


    (38)      Jeg finner ikke rettskildemessig dekning for at det avgjørende ved vurderingen av om
              avtaletidpunktet er realisasjonstidspunktet, er om avtalen faktisk blir gjennomført etter sitt
              innhold, slik staten prinsipalt har anført. Dersom det er en reell usikkerhet på

              avtaletidspunktet, er gevinsten ikke klarlagt og sikret da – selv om det i ettertid viser seg
              at avtalen blir gjennomført etter sitt innhold.

    (39)      Spørsmålene i vår sak blir følgelig om gevinst en på avtaletidspunktet var tilstrekkelig
              klarlagt i avtalen, og om forbeholdene om bortfall eller heving av avtalen som følge av                                                       7


             forhold avdekket i ”due diligence”-perioden eller endelig vedtak fra
             konkurransemyndighetene, tilsa at gevinsten ikke var sikret. Jeg ser først på betydningen
             av avtalens ”due diligence”-bestemmelser.


    (40)     Avtalens punkt 9 og vedlegg 18 gjaldt ”due diligence”. Det fremgår at formålet med ”due
             diligence” var å verifisere at den dokumentasjonen Posten hadde mottatt om Nor-Cargo
             før avtaleinngåelsen, var korrekt og fullstendig i alle vesentlige forhold. Bakgrunnen var
             at Posten og Nor-Cargo var konkurrenter, og det hadde derfor ikke vært aktuelt å gi
             Posten innsyn i Nor-Cargos virksomhet før det var i nngått avtale om overdragelse.

             Selgerne hadde dessuten ikke ønsket å skape uro bla nt de ansatte i Nor-Cargo før
             avtaleinngåelsen, noe som også gjorde at de selv ikke hadde foretatt en detaljert
             gjennomgåelse av Nor-Cargo før avtaleinngåelsen.

    (41)     Selgerne pliktet etter avtalen å etablere et datarom i Nor-Cargos lokaler senest 22. mars
             2004. Datarommet skulle omfatte all vesentlig informasjon om Nor-Cargo. Så snart

             partene var enige om at datarommet var organisert som forutsatt, skulle kjøpers ”due
             diligence” begynne. Prosessen kunne vare i 44 dager, og kjøper skulle i denne perioden
             ha adgang til informasjon som ble funnet påkrevd – med visse fastsatte unntak, og til
             nøkkelpersonell i Nor-Cargo-konsernet samt Nor-Carg os revisor og advokat.


    (42)     Dersom kjøper i ”due diligence”-perioden avdek ket avvik i forhold til konsernregnskapet
             pr. 31. desember 2003, skulle vederlaget justeres i tråd med nærmere bestemmelser i
             avtalen. Bakgrunnen var at vederlaget var fastsatt med utgangspunkt i konsernregnskapet
             for 2003. Bestemmelsene om revisjon av vederlaget kan noe forenklet sammenfattes slik:

    (43)     Avvik i egenkapitalen som enkeltvis ikke oversteg 500 000 kroner, skulle det ses bort fra,

             og et samlet avvik som ikke oversteg 10 millioner kroner, kunne kjøper ikke påberope
             seg. Dersom det samlede avviket i egenkapitalen oversteg 10 millioner kroner, kunne
             imidlertid hele avviket påberopes av Posten som grunnlag for reduksjon av vederlaget. Et
             krav om reduksjon på over 38 millioner kroner ville imidlertid gi selgerne rett til å heve
             avtalen, noe som måtte gjøres innen tre dager etter mottakelsen av kravet. Posten kunne

             på sin side heve avtalen dersom det ble avdekket forhold som vesentlig avvek fra den
             informasjon selgerne hadde gitt om selskapet. Dersom kjøper avdekket vesentlige
             negative avvik i selskapets egenkapital eller resultat (EBITDA), ville kjøper ha
             hevingsrett. Ti prosent avvik i selskapets egenkapital eller resultat skulle alltid anses som
             vesentlig. Eventuelt hevingskrav måtte fremsettes senest syv dager før oppgjørsdato.


    (44)     Som tidligere nevnt, mente Posten å ha krav på en reduksjon av vederlaget med
             74,646 millioner kroner. Kravet ble nedjustert til 37,546 millioner kroner, noe som
             samtidig innebar at selger ikke kunne heve avtalen. Det fremgår av interne notater at man
             på selgersiden fant at det var grunnlag for flere av postene i Postens krav, og også at
             kravet ikke kom som noen overraskelse, i lys av at det ikke var foretatt noen grundig

             selgers ”due diligence” i forkant av avtaleinngåelsen. Partene var imidlertid innstilte på å
             komme til en løsning, og resultatet ble reduksjon i vederlaget på 15 millioner samt en
             garanti fra selgerne på inntil 13 millioner kroner.

    (45)     Jeg finner det i denne situasjonen vanskelig å si at risikoen for at Posten i ”due
             diligence”-perioden kunne finne forhold som ville gitt hevingsrett etter avtalens

             bestemmelser, fremstår som så liten at den kan sees bort fra – dvs. at gevinsten var sikret.
             Dette gjelder selv om vederlaget skulle baseres på konsernregnskapet for 2003, og således                                                       8


             på forhold som selgerne kunne kjenne til. Det var da også faren for avvik som gjorde at
             selgerne betinget seg hevingsrett dersom Postens krav skulle overstige 38 millioner
             kroner. At kjøpers hevingsrett eventuelt også kunne følge av alminnelige

             kontraktsrettslige regler, anser jeg ikke som avgjø rende. Spørsmålet må være om heving
             fremstår som så usannsynlig på avtaletidspunktet at det kan sees bort fra denne
             muligheten, uansett på hvilket grunnlag heving eventuelt ville kunne skje.

    (46)     Dette resultatet gjør at det ikke er nødvendig å ta stilling til om den justering av
             vederlaget som var forutsatt å kunne følge av kjøpe rens ”due diligence”, innebar at

             gevinsten ikke var tilstrekkelig klarlagt. Jeg nevner likevel at vilkåret om at gevinsten
             skal være klarlagt, ikke kan forstås så strengt at enhver avtalebestemmelse om justering
             av vederlaget etter avtaleinngåelsen, innebærer at realisasjonstidspunktet forskyves til et
             senere tidspunkt.

    (47)     Det er heller ikke nødvendig å ta stilling til betydningen av forbeholdet om at

             konkurransemyndighetene ikke vedtok forbud eller inngrep som innebar at avtalen falt
             bort eller kunne heves.

    (48)     Jeg peker likevel på at mye tyder på at også dette forbeholdet innebar en realitet. Etter
             konkurranseloven 11. juni 1993 nr. 65 kunne Konkurransetilsynet gripe inn mot et

             bedriftserverv dersom det fant at ervervet ville forsterke eller føre til vesentlig
             begrensning av konkurransen i strid med formålet med konkurranseloven, jf. § 3-11 første
             ledd. Ervervsdrivende som ønsket å få avklart om de t ville bli aktuelt med inngrep, kunne
             melde den endelige avtalen til Konkurransetilsynet, jf. § 3-11 syvende ledd. Dersom ikke
             tilsynet innen tre måneder varslet at inngrep kunne bli aktuelt, var det avskåret fra å
             beslutte inngrep senere.


    (49)     Posten tok initiativ til et forberedende møte med Konkurransetilsynet før avtalen ble
             inngått, og sendte dagen etter avtaleinngåelsen en omfattende redegjørelse for avtalen og
             dens konsekvenser til Konkurransetilsynet. Konkurransetilsynet innhentet som ledd i sin
             saksbehandling uttalelser fra en rekke næringsdrivende, og det var under

             saksbehandlingen utstrakt kommunikasjon mellom tilsynet og Postens advokat. Det er
             altså ikke tvilsomt at Posten anså risikoen for inngrep fra konkurransemyndighetene for
             reell, og denne vurdering fremstår ikke som ufundert. Posten hadde på grunn av det
             historiske postmonopolet en godt utbygd infrastruktur, og i følge forklaring fra advokat
             Siri Teigum hadde Konkurransetilsynet vært opptatt av å unngå at Posten på dette
             grunnlaget hindret fremvekst av konkurranse i de berørte markeder og nabomarkeder.

             Den samlede markedsandelen for Posten og Nor-Cargo var dessuten nokså nær det nivå
             hvor tilsynet, etter de dagjeldende retningslinjene, ville vurdere om det var grunnlag for
             inngrep i saken. Det kunne dessuten være uklart hvordan markedsandeler skulle
             bedømmes.


    (50)     Jeg er altså kommet til at det var en reell risiko for at både utfallet av kjøperens
             undersøkelser (”due diligence”) og konkurransemyndi ghetenes behandling av avtalen
             kunne lede til heving av avtalen, og at aksjene derfor ikke ble realisert allerede på
             avtaletidspunktet 9. mars 2004.

    (51)     Hurtigruten har vunnet saken fullstendig, og i samsvar med hovedregelen i tvisteloven

             § 20-2 og tvistemålsloven § 172 finner jeg at staten v/ Skatt nord må pålegges å betale
             Hurtigrutens sakskostnader for alle instanser.                                                     9



    (52)     De sakskostnader Hurtigruten har krevd dekket, utgjør for tingretten 229 106 kroner,
             hvorav advokatsalæret utgjør 220 000 kroner, for la gmannsretten 257 141 kroner, hvorav

             advokatsalæret utgjør 220 000 kroner, og for Høyest erett 236 000 kroner, som i sin helhet
             er advokatsalær. Staten har påpekt at kravet er høyt. Jeg finner imidlertid at det ut fra
             sakens betydning for Hurtigruten har vært rimelig å pådra kostnadene, jf. tvisteloven
             § 20-5 første ledd. Det totale omkostningsbeløp som staten v/Skatt nord må pålegges å
             betale, utgjør etter dette 722 247 kroner.


    (53)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :

             1.     Anken forkastes.


             2.     I sakskostnader for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler staten v/Skatt
                    nord til Hurtigruten ASA 722 247 – sjuhundreogtjuetotusentohundreogførtisju –
                    kroner innen to uker fra dommens forkynnelse.



    (54)     Dommer Skoghøy:               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                           førstvoterende.

    (55)     Dommer Stabel:               Likeså.

    (56)     Dommer Webster:              Likeså.


    (57)     Dommer Gussgard:             Likeså.



    (58)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :
             1.     Anken forkastes.


             2.     I sakskostnader for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett betaler staten v/Skatt
                    nord til Hurtigruten ASA 722 247 – sjuhundreogtjuetotusentohundreogførtisju –
                    kroner innen to uker fra dommens forkynnelse.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

