---
title: "HR-2009-1827-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-09-18
publisert: "HR-2009-01827-A - Rt-2009-1159"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling ved erverv av amfetamin, overdragelse av metamfetamin og falsk anklage, jf. straffeloven §§ 162 første og andre ledd og 168. Det er i denne sammenheng også spørsmå l om det skal utmåles fellesstraff med en resttid etter prøveløslatelse, jf. straffegj ennomføringsloven § 45."
saksgang: "HR-2009-01827-A, (sak nr. 2009/658), straffesak, anke over dom"
parter: "I. A (advokat Erling O. Lyngtveit) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Beate Rullestad-Jansen) II. Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Beate Rullestad-Jansen) mot A (advokat Erling O. Lyngtveit)"
forfatter: "Matningsdal, Gussgard, Tjomsland, Webster"
lovhenvisninger:
  - "ennomføringsloven § 45"
  - "straffeloven § 162"
  - "legemiddelloven § 31"
  - "straffeloven § 63"
  - "straffeloven § 60"
  - "straffeloven § 168"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeloven § 34"
  - "straffeloven § 51"
  - "straffeloven § 59"
  - "straffegjennomføringsloven § 45"
  - "straffeloven § 28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-1827-A"
censurert: false
---

# HR-2009-1827-A

NORGES HØYESTERETT


             Den 18. september 2009 avsa Høyesterett dom i


             HR-2009-01827-A, (sak nr. 2009/658), straffesak, anke over dom,


             I.
             A                                         (advokat Erling O. Lyngtveit)

             mot


             Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Beate Rullestad-Jansen)



             II.
             Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Beate Rullestad-Jansen)


             mot

             A                                         (advokat Erling O. Lyngtveit)





                                              

             G I V N I N G :




    (1)      Dommer Matningsdal: Saken gjelder straffutmåling ved erverv av amfetamin,
             overdragelse av metamfetamin og falsk anklage, jf. straffeloven §§ 162 første og andre
             ledd og 168. Det er i denne sammenheng også spørsmå l om det skal utmåles fellesstraff
             med en resttid etter prøveløslatelse, jf. straffegj ennomføringsloven § 45.


    (2)      I straffesak mot blant annet A avsa Aust-Agder tingrett den 14. august 2008 dom, som for
             As vedkommende har slik domsslutning:

                  ”2.      A, født 09.12.1965, frifinnes for tiltalens pos t I a) og III.

                   3.      A dømmes for overtredelse av straffeloven § 162 første ledd og annet ledd, jf
                           § 49 og legemiddelloven § 31 annet ledd, jf § 24 fø rste ledd, sammenholdt med
                           straffeloven § 63 annet ledd, til fengsel i 1 – ett – år og 2 – to – måneder. I
                           straffen fragår 12 – tolv – dager for utholdt varetekt, jf straffeloven § 60
                           første ledd.”                                                         2



    (3)      A ble dømt for forsøk på erverv av 249,3 gram a mfetamin og ett tilfelle av bruk av hasjisj,

             men frifunnet for overdragelse av 110 gram metamfetamin og falsk anklage.

    (4)      Påtalemyndigheten anket dommen til Agder lagmannsrett. For samtlige tiltalte, tre
             personer, ble det anket over tingrettens straffutmåling. Overfor A ble det videre anket
             over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for de forhold han var frifunnet for.


    (5)      Ved Agder lagmannsretts dom av 17. mars 2009 ble A funnet skyldig i de forhold han var
             frifunnet for av tingretten. For hans vedkommende har lagmannsrettens dom slik
             domsslutning:


                    ”1.      A, født 9. desember 1965, dømmes for overtredel se av straffeloven § 162 første
                             og annet ledd og straffeloven § 168 første straffal ternativ. Straffen for disse
                             forhold og de forhold som er endelig avgjort ved Aust-Agder tingretts dom
                             14. august 2008, sammenholdt med straffeloven § 62 og § 63 annet ledd,
                             fastsettes til fengsel i 3 – tre – år, hvor 2 – to – år gjøres betinget med en
                             prøvetid på 3 – tre – år, jf straffeloven §§ 52 – 5 4. I den ubetingede del av
                             straffen fragår 12 – tolv – dager for utholdt varetekt, jf. straffeloven § 60
                             første ledd.

                             Videre dømmes A til å tåle inndragning til statskas sen med 10 000 – titusen –
                             kroner, jf straffeloven § 34.”

    (6)      Dommen er avsagt under dissens, idet de tre fagdommerne voterte for ubetinget fengsel i
             tre år og tre måneder, som var i samsvar med aktors påstand.


    (7)      Påtalemyndigheten har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder
             lagmannsrettens straffutmåling.

    (8)      Også den domfelte, A, har anket. Ved begrunnet beslutning av 26. juni 2009 har

             Høyesteretts ankeutvalg ikke tillatt hans anke over saksbehandlingen og lovanvendelsen
             under skyldspørsmålet fremmet. Ved samme beslutning ble både As og
             påtalemyndighetens anke over straffutmålingen tillatt fremmet.

    (9)      Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge.


    (10)     De forholdene som A ble funnet skyldig i av lagmannsretten – overdragelse av
             metamfetamin og falsk anklage – ble begått i oktober/november 2007. Bakgrunnen var at
             As arbeidskollega, B, hadde kommet i et motsetningsforhold med sin svoger, C. A tipset
             B om hvordan han kunne utsette C for et komplott ved først å plassere narkotika i bilen til

             C, og deretter tipse tollmyndighetene når C skulle returnere med ferge til X om at bilen
             ville innføre narkotika til Norge. A overdro derett er til B 110 gram metamfetamin med en
             styrkegrad på 11 til 12 prosent.

    (11)     Metamfetaminen ble deretter plassert i en bil som tilhørte C. Etter et besøk hos familie i

             Y, returnerte C med ferge til X om morgenen den 11. november 2007. På bakgrunn av et
             tips fra B og A med opplysning om biltype og bilens registreringsnummer, ble C stanset
             av tollvesenet ved ankomsten til X. Under kontrollen ble metamfetaminen avdekket, og C
             ble pågrepet og siktet for innførsel av det aktuell e narkotikapartiet. Han var deretter

             innsatt i varetekt i overkant av tre dager. Det er opplyst at han ble løslatt fordi B
             innrømmet at metamfetaminen var plassert i Cs bil u ten at han var klar over det.                                                        3



    (12)     For overdragelsen av metamfetaminpartiet gir avgjørelsen referert i Rt. 2005 side 343 god
             veiledning. Høyesterett var her enig med lagmannsre tten i at overdragelse av 100 gram

             amfetamin uten formildende omstendigheter tilsa en straff på fengsel i ett år og tre
             måneder, jf. dommens avsnitt 13. Straffen i den foreliggende saken må imidlertid
             reduseres noe fordi styrkegraden bare var på 11 til 12 prosent. I denne sammenheng viser
             jeg til at Høyesterett i Rt. 2008 side 1373 ved inn førsel av ca. 14 kg amfetamin tok
             utgangspunkt i et straffenivå på fengsel i ni år. Under henvisning til at amfetaminen hadde
             en styrkegrad på sju prosent, ble straffen redusert med en tredjedel til fengsel i seks år.


    (13)     I Rt. 2008 side 1373 avsnitt 13 opplyser først voterende at gjennomsnittlig styrkegrad for
             beslaglagt amfetamin i perioden 1995 til 2007 var 38 prosent. Vi har ikke noen
             tilsvarende opplysninger om styrkegraden for beslaglagt metamfetamin og heller ikke om
             metamfetamin er et farligere narkotisk stoff enn amfetamin. Jeg nevner imidlertid at
             førstvoterende i samme avsnitt uttaler at ”det er l ite aktuelt å foreta korreksjoner av

             nevneverdig omfang, med mindre man kommer under 20 %”. Da styrkegraden i den
             foreliggende saken er en del høyere enn tilfellet var i Rt. 2008 side 1373, må reduksjonen
             være noe mindre enn i den saken. Jeg er etter dette kommet til at en isolert pådømmelse
             av dette forholdet ville ha medført en straff av fe ngsel mellom ti måneder og ett år.


    (14)     Den falske anklagen ville også isolert sett ha medført en streng straff – noe som illustreres
             av at minstestraffen ved overtredelse av straffeloven § 168 første straffalternativ er
             fengsel i seks måneder. As deltakelse i forbrytelsen er også vesentlig: Han tipset B om
             fremgangsmåten, skaffet til veie metamfetaminen og var også med på å tipse tollvesenet
             om narkotikapartiet. For C medførte den falske ankl agen en svært ubehagelig opplevelse
             ved den varetekten han ble utsatt for. Følgene kunne dessuten ha blitt langt alvorligere

             ved at C kunne ha blitt idømt en lengre fengselsstr aff for forholdet og i tillegg ville ha
             risikert å bli utvist fra Norge. Lagmannsretten har antydet et straffenivå på ti måneder for
             dette forholdet. Etter min mening fremstår dette som passende.

    (15)     A er videre dømt for forsøk på erverv av 249,3 gram amfetamin den 10. mars 2008.

             ¯rsaken til at overtredelsen er bedømt som forsøk e r at politiet som ledd i spaning hadde
             byttet ut amfetaminen med et stoff som ikke var narkotika slik at det er tale om et utjenlig
             forsøk.

    (16)     For dette forholdet finner jeg god veiledning i Høyesteretts dom av 15. juni 2009 i HR-
             2009-01220-A, hvor Høyesterett for innførsel og opp bevaring av 200 gram amfetamin

             antydet et straffenivå på fengsel i ett år og seks måneder. Etter straffeloven § 51 skal
             imidlertid forsøk straffes mildere enn fullbyrdet f orbrytelse. Men i denne saken skyldes
             det utjenlige forsøket at politiet hadde grepet inn og byttet ut amfetaminen med et annet
             stoff. I et slikt tilfelle skal ikke forsøket straf fes vesentlig lavere enn ved fullbyrdet
             forbrytelse, jf. Rt. 2002 side 1372 og Rt. 2007 side 268 avsnitt 24. Hensett til at innførsel

             og salg gjennomgående straffes noe strengere enn kjøp og oppbevaring, jf. Rt. 2000
             side 828 og Rt. 2008 side 906, synes en straff på ett år og seks måneder passende også for
             dette forholdet.

    (17)     A har avgitt en uforbeholden tilståelse for dette forholdet – noe som innebærer at
             straffeloven § 59 andre ledd gir adgang, men ikke plikt, til å redusere straffen som følge

             av tilståelsen. Jeg er kommet til at det bør gjøres en viss reduksjon i straffen for denne
             overtredelsen, men etter min mening har de tidligere instansene tillagt tilståelsen for stor                                                         4


              vekt når de har redusert straffen med ca. 22 prosent. Da saken som følge av de
              forbrytelsene A allerede hadde gjort seg skyldig i, og som han ikke har tilstått, måtte

              behandles av en meddomsrett, gav tilståelsen bare en beskjeden prosessuell besparelse,
              idet saken ikke kunne avgjøres ved tilståelsesdom. Pågripelsen av ham var dessuten
              resultatet av politiets spaningsvirksomhet, jf. at amfetaminen var byttet ut. Den
              prosessuelle besparelsen bestod derfor primært i at påtalemyndigheten slapp å føre noen
              polititjenestemenn som vitner om hva de hadde observert under spaningen. Etter min

              mening bør derfor tilståelsesfradraget være mer på linje med fradraget i Rt. 2009 side 279
              hvor ”gartnerne” i en hasjplantasje var pågrepet på åstedet og omtrent umiddelbart tilstod
              sine overtredelser. Men i Rt. 2009 side 279 oppnådde man en større prosessuell
              besparelse, idet sakene kunne avgjøres ved tilståel sesdom. For de tre domfelte i Rt. 2009

              side 279 varierte fradraget mellom 10 og 14 prosent. Jeg finner etter dette at straffen for
              det aktuelle forholdet i denne saken bør reduseres til fengsel i ett år og fire måneder.

    (18)      Tilståelsen påvirker selvsagt ikke straffen for de øvrige forbrytelsene.


    (19)      Dommen omfatter dessuten, som nevnt, at A den 8. mars 2008 brukte hasjisj.

    (20)      Når man ser bort fra resttiden, er jeg kommet til at en passende samlet straff for de
              overtredelsene A nå er dømt for, kan settes til fen gsel i to år og seks måneder,
              jf. straffeloven § 62.


    (21)      A ble den 26. juni 2007 prøveløslatt fra sonin g av to dommer på henholdsvis fengsel i ett
              år og fire måneder og fengsel i tre år. Resttiden og prøvetiden var ett år og 163 dager. Da
              samtlige forhold er begått i prøvetiden, har påtale myndigheten anført at det bør utmåles
              en fellesstraff med denne resttiden, jf. straffegjennomføringsloven § 45.


    (22)      I Rt. 2000 side 2080 uttaler førstvoterende fø lgende om de vurderinger som må foretas
              ved avgjørelsen av om det skal fastsettes en felles straff med resttiden ved prøveløslatelse:

                    ”Dersom domfelte i prøvetiden gjør seg skyldig i en ikke ubetydelig forbrytelse av
                    samme karakter, vil utgangspunktet være at fellesstraff skal idømmes, jf. Rt. 1993 side
                    390. Selv om nye straffbare handlinger etter sin art er forskjellige fra de straffbare
                    forhold i den dom som prøveløslatelsen gjelder, kan domfellelse for ny alvorlig
                    kriminalitet være så grovt brudd på grunnvilkåret for prøveløslatelse at fellesstraff må
                    idømmes også når resttiden er lang, jf. Rt. 1994 si de 231. I de tilfeller resttiden er
                    ekstraordinær lang og nye straffbare forhold isolert sett ikke vil lede til fengselsstraff av
                    betydelig lengde, kan likevel særskilt dom avsies, jf. eksempelvis Rt. 1992 side 428 (lnr.
                    19B/1992). Det er også av betydning om ny straffbar handling er begått kort eller lang
                    tid etter prøveløslatelsen, jf. Rt. 1984 side 823.”


    (23)      Den ene dommen A var prøveløslatt fra, gjaldt særlig omfattende vinningskriminalitet, en
              trussel og oppbevaring av fem gram amfetamin og 20 gram hasjisj. I den andre dommen
              var han idømt fengsel i tre år for legemsbeskadigel se med døden til følge under særdeles
              skjerpende omstendigheter. De forhold han nå dømmes for, er altså i stor utstrekning av

              annen karakter enn de tidligere dommene. Men som det fremgår av sitatet fra Rt. 2000
              side 2080, er ikke dette til hinder for at det utmåles en fellesstraff. Etter min mening må
              det legges betydelig vekt på at han kort tid etter prøveløslatelsen gjorde seg skyldig i nye
              alvorlige forhold, og at han deretter da ca. halvparten av prøvetiden var forløpt, gjorde seg

              skyldig i ytterligere et alvorlig straffbart forhold. Jeg finner det etter dette klart at det bør
              utmåles en fellesstraff. Aktors påstand om at det utmåles en fellesstraff på fengsel i tre år
              og tre måneder finner jeg passende.                                                        5



    (24)     Neste spørsmål er om det, som anført av A, kan anvendes samfunnsstraff. Etter
             straffeloven § 28 a første ledd bokstav a er hovedr egelen at samfunnsstraff kan anvendes

             som alternativ til fengsel inntil ett år. Dersom den alternative straffen er ubetinget fengsel
             over ett år, kan imidlertid samfunnsstraff også anvendes dersom ”sterke grunner” taler for
             det, jf. § 28 a andre ledd. I Rt. 2009 side 294 uttaler førstvoterende som talsmann for
             flertallet i avsnitt 14 at samfunnsstraff forutsetter at det foreligger ”sterke og klare
             rehabiliteringshensyn eller andre spesielle forhold”. I den saken utgjorde den subsidiære
             fengselsstraffen fengsel i ett år og ti måneder, og i avsnitt 8 uttaler førstvoterende at hun

             under tvil hadde kommet til at det kunne anvendes samfunnsstraff ved et så alvorlig
             forhold. Den foreliggende saken er markert alvorligere, idet den subsidiære
             fengselsstraffen i tilfelle vil utgjøre tre år og t re måneder – altså ett år og fem måneder
             mer.

    (25)     Den domfelte i Rt. 2009 side 294 hadde misbrukt rusmidler i 30 år siden han var 13 år

             gammel, og de siste ti år heroin. Etter et varetektsopphold i 2007 hadde han imidlertid
             sluttet å bruke stoff – noe som ble kontrollert ved at han avla urinprøver på
             stikkprøvebasis. Han hadde også blitt sysselsatt i full stilling som sveiser. For As
             vedkommende opplyses det i en legeerklæring av 27. august 2009 at han startet å ruse seg
             i 1997, men at han etter et opphold i 2002 på en avrusningsklinikk sluttet med å bruke

             kokain. Han brukte imidlertid amfetamin fram til han i 2003 ble mistenkt for
             legemsbeskadigelse med døden til følge. Det er vide re opplyst at han nå ”drikker 4–6
             flasker øl hver kveld, i tillegg bruker han hasj fo r å få slappe av”. Store deler av
             reduksjonen i rusmiddelmisbruk skjedde altså før de straffbare forhold ble begått. Ved
             vurderingen av om det kan anvendes samfunnsstraff har dermed hans reduserte
             rusmisbruk langt mindre vekt enn i Rt. 2009 side 294 hvor den domfelte etter at de

             straffbare forholdene ble begått helt sluttet å bruke narkotika.

    (26)     A har videre fremhevet at han etter en sykemelding kom i arbeid som billakkerer i august
             2008, og at han den 30. juni 2009 sammen med sin sø nn stiftet et aksjeselskap som for tre
             millioner kroner har kjøpt verkstedet hvor han har hatt sin arbeidsplass. Det er videre

             anført at hans deltakelse i den daglige driften som faglært billakkerer er avgjørende for
             om den nyetablerte virksomheten skal kunne fortsette.

    (27)     Disse forhold er selvsagt positive, men etter min mening er de klart ikke tilstrekkelige til
             at det kan anvendes samfunnsstraff når de forhold han nå er dømt for sammen med
             resttiden etter prøveløslatelse kvalifiserer for fe ngsel i tre år og tre måneder.


    (28)     Jeg kan heller ikke se at de kan begrunne at deler av straffen gjøres betinget.

    (29)     Jeg stemmer for denne


                                                        D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n for A settes til fengsel i 3 – tre – år
             og 3 – tre – måneder som fellesstraff med resttid etter prøveløslatelse fra Aust-Agder
             tingretts dom av 4. mars 2005 og Agder lagmannsretts dom av 10. juni 2005.                                                    6




    (30)     Dommer Gussgard:                           Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med

                                                        førstvoterende.

    (31)     Dommer Tjomsland:                          Likeså.

    (32)     Dommer Webster:                            Likeså.


    (33)     Justitiarius Schei:                        Likeså.



    (34)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                    D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n for A settes til fengsel i 3 – tre – år
             og 3 – tre – måneder som fellesstraff med resttid etter prøveløslatelse fra Aust-Agder

             tingretts dom av 4. mars 2005 og Agder lagmannsretts dom av 10. juni 2005.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

