---
title: "HR-2009-593-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-03-13
publisert: "HR-2009-00593-A - Rt-2009-328"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om lagmannsretten begikk e n saksbehandlingsfeil da den, etter å ha henvist den domfeltes straffutmålingsanke til ankebehandling, senere omgjorde henvisningen og deretter reduserte straffen under henvisning til straffeprosessloven § 322 første led d nr. 3."
saksgang: "HR-2009-00593-A, (sak nr. 2009/47), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Gunnar K. Hagen) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Bjørn Aspelund)"
forfatter: "Matningsdal, Flock, Stabel, Coward"
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 322"
  - "straffeloven § 162"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffeloven § 52"
  - "rerrett § 8-3"
  - "straffeprosessloven § 53"
  - "straffeprosessloven § 321"
  - "raffeprosessloven § 321"
  - "straffeprosessloven § 343"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-593-A"
censurert: false
---

# HR-2009-593-A

NORGES HØYESTERETT



             Den 13. mars 2009 avsa Høyesterett dom i

             HR-2009-00593-A, (sak nr. 2009/47), straffesak, anke over dom,



             A                                            (advokat Gunnar K. Hagen)

             mot

             Den offentlige påtalemyndighet               (statsadvokat Bjørn Aspelund)










                                               

             G I V N I N G :




    (1)      Dommer Matningsdal: Saken gjelder spørsmålet om lagmannsretten begikk e n
             saksbehandlingsfeil da den, etter å ha henvist den domfeltes straffutmålingsanke til

             ankebehandling, senere omgjorde henvisningen og deretter reduserte straffen under
             henvisning til straffeprosessloven § 322 første led d nr. 3.

    (2)      Oslo tingrett avsa den 12. oktober 2006 tilståelsesdom mot A med denne domsslutning:


                   ”1.      A, født 13. september 1958, dømmes for overtre delse av straffeloven § 162
                            første og annet ledd, § 162 første ledd, vegtrafikk loven § 31 første til tredje
                            ledd jf. § 22 første ledd og § 31 første ledd jf. § 3, sammenholdt med
                            straffeloven § 62 1. ledd, til en straff av fengsel i 1 – ett – år og 3 – tre –
                            måneder hvorav 5 – fem – måneder gjøres betinget me d en prøvetid på 2 – to
                            – år, jf. straffeloven § 52 flg. Ved soningen av den ubetingede del tilkommer
                            han 8 – åtte – dager i varetektsfradrag. I tillegg dømmes han til å betale en bot
                            på kr 30.000 – kronertrettitusen – subsidiært 15 – femten – dager fengsel.

                    2.      A fratas retten til å føre førerkortpliktig mot orvogn i 2 – to – år regnet fra den
                            dag dommen er rettskraftig. Ved beregning av tiden fragår den periode
                            førerkortet har vært beslaglagt. Han pålegges å avl egge full førerprøve ved
                            gjenerverv av førerretten jf forskrift om tap av fø rerrett § 8-3.”                                                        2


    (3)      Ved ankeerklæring datert 13. august 2007 anket A tingrettens straffutmåling til
             Borgarting lagmannsrett, idet han anførte at boten burde reduseres.


    (4)      Borgarting lagmannsrett henviste anken til ankebehandling ved beslutning av
             13. september 2007. Ankeforhandlingen ble deretter berammet til 17. januar 2008.

    (5)      Da man ikke fikk forkynt innkallingen til ankeforhandlingen for A, omgjorde Borgarting
             lagmannsrett den 16. januar 2008 henvisningen. Som hjemmel ble det vist til
             straffeprosessloven § 53 andre ledd. Samtidig ble det under henvisning til

             straffeprosessloven § 322 første ledd nr. 3 avsagt ny dom hvor boten ble redusert.
             Dommen har følgende domsslutning:

                   ”I tingrettens dom, domsslutningens punkt 1, gjøres den endring at boten settes til
                   10.000 – titusen – kroner.”

    (6)      Ved rettidig ankeerklæring datert 1. desember 2008 har A anket lagmannsrettens dom til
             Høyesterett. Anken gjelder for det første lagmannsr ettens straffutmåling. For det andre er
             det anført at lagmannsretten begikk en saksbehandli ngsfeil når hans forsvarer ikke ble gitt

             anledning til å uttale seg før lagmannsretten beslu ttet skriftlig behandling og tok saken
             opp til doms.

    (7)      Høyesteretts ankeutvalg har tillatt anken over lagmannsrettens saksbehandling fremmet.


    (8)      Jeg er kommet til at anken fører fram.

    (9)      Lagmannsretten har, som nevnt, vist til straffeprosessloven § 53 andre ledd som hjemmel
             for omgjøringen. Etter denne bestemmelsen kan en be slutning omgjøres ”når ingen
             ervervet rett er til hinder”. I kommentaren til denne bestemmelsen uttaler
             Bjerke/Keiserud: Straffeprosessloven med kommentarer, tredje utgave side 201 at ”[d]et

             må kunne antas at en beslutning om å samtykke til fremme av en anke, jf. §§ 321 og 323,
             ikke kan omgjøres”. Uavhengig av hva som kan utlede s av de øvrige bestemmelsene i
             straffeprosessloven, noe jeg kommer tilbake til, er jeg enig med Bjerke/Keiserud i at det
             følger av § 53 andre ledd at en henvisning ikke kan omgjøres. Jeg viser til at ved
             henvisningen har den domfelte i alle fall oppnådd en mulighet til å få endret dommen til

             sin gunst. Dette viser etter min mening klart at lagmannsretten ved henvisningen er
             avskåret fra deretter å omgjøre beslutningen. Vår s ak omfattes dessuten av
             straffeprosessloven § 321 tredje ledd hvor en domfelt har krav på ankebehandling. Det
             ligger da i sakens natur at henvisningen ikke kan omgjøres under henvisning til § 53
             andre ledd.


    (10)     Samme løsning kan for øvrig også utledes av st raffeprosessloven § 321 fjerde ledd andre
             punktum sammenholdt med § 325. Når § 321 fjerde ledd andre punktum fastsetter at en
             ”nektelse” kan omgjøres til gunst for siktede når s ærlige grunner foreligger, taler lovens
             ordlyd sterkt for en antitetisk slutning slik at henvisningsbeslutninger ikke kan omgjøres.
             Denne forståelsen fremgår for øvrig uttrykkelig av lovens forarbeider, jf. NOU 1992: 28
             side 144–145 og Ot.prp. nr. 78 (1992–93) side 84 andre spalte. Samme standpunkt er

             videre lagt til grunn i teorien, jf. Bjerke/Keiserud side 1085 og Andenæs: Norsk
             Straffeprosess, Bind II, tredje utgave side 25. Jeg nevner også at Høyesteretts
             kjæremålsutvalg i Rt. 1998 side 316 la til grunn at det ikke var adgang til å påkjære en
             henvisningsbeslutning. I denne saken, som riktignok gjaldt et annet spørsmål enn det vår
             sak gjelder, sluttet dessuten utvalget seg til de standpunktene som var inntatt i teorien.                                                     3


             Endelig viser jeg til at det dessuten følger av § 3 25 at en henvisningsbeslutning verken
             kan ankes eller brukes som ankegrunn. Når disse forhold vurderes samlet, finner jeg det
             klart at en henvisningsbeslutning er endelig.


    (11)     Jeg er etter dette kommet til at lagmannsretten begikk en saksbehandlingsfeil da den avsa
             dommen.

    (12)     Straffeprosessloven § 343 første ledd fastsett er at en saksbehandlingsfeil bare kommer i
             betraktning ”når det antas at feilen kan ha innvirket på dommens innhold”. I dette tilfellet

             har feilen for det første ført til at dommen er avs agt uten muntlig forhandling i en sak
             hvor dette etter § 333 hadde vært utelukket selv om den domfelte hadde samtykket i
             skriftlig ankebehandling. Videre er den avsagt uten noen kontradiktorisk behandling, slik
             at As forsvarer ble avskåret fra å fremheve momenter som kunne tilsi at også
             fengselsstraffen, i alle fall den ubetingete delen, ble redusert. Jeg viser til at selv om det i
             anken utelukkende ble anført at boten var satt for høyt, utgjør fengselsstraffen, boten og

             tapet av føreretten samme ankegrunn. Da saken etter hvert hadde blitt gammel, idet
             narkotikaforbrytelsene var begått i oktober 2005, ville det være naturlig for forsvareren å
             anføre at også fengselsstraffen var blitt for streng. I denne sammenheng ville det være et
             sentralt tema om tidsforløpet skyldtes As forhold. Som følge av den fremgangsmåten
             lagmannsretten valgte, ble forsvareren avskåret fra å ta opp disse forhold. Og ved brudd

             på det kontradiktoriske prinsippet er det i praksis ikke stilt særlig store krav til den
             sannsynligheten som kreves for at feilen kan ha hatt innvirkning på avgjørelsen, jf. blant
             annet Rt. 1999 side 397.

    (13)     Jeg er etter dette kommet til at lagmannsrettens dom må oppheves.


    (14)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M:

             Lagmannsrettens dom oppheves.




    (15)     Dommer Stang Lund:                  Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                 førstvoterende.


    (16)     Dommer Flock:                       Likeså.

    (17)     Dommer Stabel:                      Likeså.

    (18)     Dommer Coward:                      Likeså.                                                  4





    (19)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                  D O M :


            Lagmannsrettens dom oppheves.




            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

