---
title: "HR-2009-2405-A - Rt-2009-1681"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2009-12-22
publisert: "HR-2009-02405-A - Rt-2009-1681"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om tingrettens og lagmannsrettens dommer i straffesak måtte oppheves fordi en av meddommerne i tingretten hadde begrenset politimyndighet, jf. Domstolloven (1915) § 71 nr. 5."
saksgang: "Høyesterett HR-2009-02405-A (sak nr. 2009/1690), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Berit Reiss-Andersen) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Anne Grøstad)"
forfatter: "Webster, Tønder, Endresen, Kst dommer Sverdrup, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §66"
  - "§71"
  - "Straffeprosessloven (1981) §318"
  - "§343"
  - "§390"
  - "Politiloven (1995) §20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-2405-A_-_Rt-2009-1681"
censurert: false
---

# HR-2009-2405-A - Rt-2009-1681

(1)     Dommer Webster: Saken gjelder spørsmålet om tingrettens og lagmann srettens dommer
            i en straffesak må oppheves fordi en av meddommerne i tingretten hadde begrenset
            politimyndighet, jf. domstolloven § 71 nr. 5.

    (2)     A ble ved Nedre Telemark tingretts dom 7. januar 2009 dømt til fengsel i 60 dager for
            legemsfornærmelse med skadefølge og for i beruset t ilstand å ha forstyrret den
            alminnelige fred og orden.

    (3)     A anket til Agder lagmannsrett over bevisbedømm elsen og lovanvendelsen under
            skyldspørsmålet, saksbehandlingen og straffutmåling en. Bare anken over straffutmålingen

            ble henvist til behandling, og i dom 30. mars 2009 endret lagmannsretten straffen til
            fengsel i 45 dager.

    (4)     Dommen ble forkynt for A 2. april 2009. Ankefristen utløp 16. april 2009.

    (5)     I brev 31. august 2009 fra Nedre Telemark tingrett til As forsvarer ble det opplyst at
            retten var blitt oppmerksom på at B, som var meddommer ved behandling av saken i

            tingretten, var utelukket fra å være meddommer fordi han hadde begrenset                                                       2


             politimyndighet i kraft av å være oppsynsmann, jf. domstolloven § 71 nr. 5.
             Saksbehandlingsfeilen representerte etter tingrettens syn en absolutt opphevelsesgrunn,
             jf. straffeprosessloven § 343 annet ledd nr. 3.


    (6)      A påbegynte soningen den 1. september 2009. På bakgrunn av tingrettens brev ble
             påtalemyndighetens fullbyrdelsesordre trukket tilbake den 3. september 2009, og
             soningen ble avbrutt.

    (7)      Den 17. september 2009 anket A til Høyesterett. Anken gjaldt saksbehandlingen med

             påstand om at både lagmannsrettens og tingrettens dom oppheves.

    (8)      Ankeutvalget ga dispensasjon for oversittelse av ankefristen, jf. straffeprosessloven § 318
             første ledd bokstav a, og anken ble tillatt fremmet ved ankeutvalgets beslutning
             2. november 2009.


    (9)      Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

    (10)     Før jeg går inn på spørsmålet om tingretten va r lovlig sammensatt, vil jeg på bakgrunn av
             oppfordring fra aktor kommentere forholdet mellom dispensasjon for oversittelse av
             ankefristen etter straffeprosessloven § 318 første ledd bokstav a og gjenåpning etter

             § 390. Aktor har påpekt at det i saker av denne typen vil være av betydning om det gis
             dispensasjon etter § 318 første ledd bokstav a elle r om saken blir gjenåpnet etter § 390,
             fordi gjenåpning etter § 390 bare skal skje der det er grunn til å anta at det kan ha hatt
             betydning for avgjørelsen at en som ikke skulle vær t dommer, har deltatt i behandlingen.

    (11)     Etter mitt syn må hovedregelen når dommen har blitt rettskraftig, være vurdering etter

             reglene om gjenåpning i straffeprosessloven § 390. Bare der det dreier seg om relativt
             korte oversittelser av ankefristen vil det være naturlig å bruke bestemmelsen i
             straffeprosessloven § 318 første ledd bokstav a. I dette tilfellet har Høyesteretts
             ankeutvalg gitt dispensasjon, og denne beslutningen kan Høyesterett ikke overprøve. Jeg
             går derfor ikke nærmere inn på hvordan bruken av de to alternative rettsmidlene skal

             avgrenses.

    (12)     Jeg går så over til spørsmålet om det utgjorde en saksbehandlingsfeil at B gjorde tjeneste
             som meddommer.

    (13)     Spørsmålet skal vurderes etter domstolloven § 71 nr. 5, som lyder:


                   ”Utelukket fra valg på grunn av stilling er:
                   (…)
                   5. ansatte ved påtalemyndigheten, i politiet og kriminalomsorgen.”

    (14)     Meddommer B var ikke ansatt i politiet, men var tildelt begrenset politimyndighet for
             jakt, fiske og naturoppsyn i medhold av politiloven § 20 tredje ledd. Oppsynsoppdraget
             ble utført på fritiden, og han mottok ikke lønn ell er annen økonomisk kompensasjon fra
             politiet. Aktor har anført at han derfor faller ute nfor ordlyden i domstolloven § 71 nr. 5.


    (15)     Etter min oppfatning er det ikke et vilkår at en person er ansatt for å komme inn under
             bestemmelsen. Dette følger av lovhistorien. Opprinn elig fantes bestemmelsen i
             straffeprosessloven av 1887 § 37, hvor det het:                                                        3


                    ” Til Lagrettemænd og Domsmænd kan ikke vælges:
                    (…)
                    6. De ved Paatalemyndigheden og Politiet ansatte Tjenestemænd.”


    (16)     Ved vedtakelsen av domstolloven ble bestemmelsen flyttet til domstolloven § 66, og
             begrepet ”ansatt” gikk ut av ordlyden:

                    ”Utelukket fra valg er:
                    (…)
                    5. tjenestemenn ved påtalemyndigheten, politiet og fengslene.”


    (17)     Ved lovendring i 2007 fikk bestemmelsen sin nåværende ordlyd og ble flyttet til § 71
             nr. 5. Bakgrunnen for at ordet ”ansatte” kom inn igjen, fremgår av Lekdommerutvalgets
             utredning NOU 2002: 11 Dømmes av likemenn side 55. Det var usikkert om

             funksjonærene som arbeidet i påtalemyndigheten, politiet og fengslene, var omfattet av
             unntaket i § 66 nr. 5. Lekdommerutvalget mente at også denne kategorien burde omfattes
             av unntaket, og gikk inn for å markere dette ved å sette inn ordet ”ansatte”. Det var med
             andre ord ikke meningen å innføre en ny begrensning i domstolloven § 71 nr. 5. Tvert

             imot ble unntaket fra valgbarhet som meddommer utvidet. Problemstillingen om personer
             med begrenset politimyndighet er ikke berørt i utre dningen.

    (18)     Departementet støttet utvalgets syn, selv om d et påpekes at utvalgets forslag går langt,

             jf. Ot.prp. nr. 22 (2006–2007) side 52:

                    ”Utvalgets forslag går langt i å utelukke mange fra valg til utvalgene av
                    lagrettemedlemmer, meddommere og skjønnsmedlemmer. Særlig gjelder dette forslaget
                    om at også ansatte i Justisdepartementet, Domstoladministrasjonen og
                    Politidirektoratet, og dessuten studenter og ansatte ved Politihøgskolen og
                    Fengselsskolen, skal være utelukket. (…) Samtidig mener departementet at det er
                    særdeles viktig at domstolene ikke bare er, men også oppfattes som, uavhengige av
                    andre statlige myndigheter. Ikke minst gjelder dette i en tid med organisatorisk
                    kompleksitet, der det kan være vanskeligere enn før å se « hvem som er hvem ».
                    Hensynet til domstolenes uavhengighet, og til at befolkningen skal ha tillit til
                    uavhengigheten, veier etter departementets mening så tungt at det er riktig å gå så langt
                    som utvalget har foreslått.”


    (19)     Departementets uttalelse viser etter min mening at det ikke er grunnlag for å tolke
             domstolloven § 71 nr. 5 snevert – bestemmelsen går langt og det har vært tilsiktet.
             Personer med begrenset politimyndighet er ikke omtalt, men de hensynene som er
             fremhevet, kan likevel gi veiledning for hvor grensen skal trekkes i forhold til denne

             gruppen.

    (20)     I Rt. 1971 side 1350 ble en fellende byrettsdom i en promillesak opphevet etter den
             tidligere bestemmelsen i domstolloven § 66, fordi den ene meddommeren var sersjant i

             militærpolitiet. Som et ledd i argumentasjonen viser Høyesterett til en skrivelse fra
             Justisdepartementet fra 1905 hvor det var ”antatt at tjenestemenn ved
             fiskerioppsyn og skogoppsyn måtte likestilles med tjenestemenn i politiet”.


    (21)     Aktor har fremholdt at så langt det har vært mulig å bringe på det rene, hadde de
             tjenestemennene som omhandles i Justisdepartementets skrivelse fra 1905, generell politi-
             og påtalemyndighet innenfor sitt område, og de hadde derfor en langt mer vidtgående
             myndighet enn det som er tilfelle for personer med begrenset politimyndighet etter dagens

             ordning. Imidlertid er også dagens ordning slik at den begrensede politimyndigheten er                                                    4


             saklig og/eller stedlig begrenset, men omfatter alle politiets beføyelser, jf. Ragnar L.
             Auglend mfl., Politirett, side 321 følgende. Selv o m Rt. 1971 side 1350 gjelder
             oppsynsmenn med vidtgående myndighet, følger det av avgjørelsen at § 71 nr. 5 omfatter

             andre personer med politimyndighet enn polititjenestemennene, jf. også Anders Bøhn,
             Domstolloven – kommentarutgave, side 178–179.

    (22)     Det som etter min mening må være avgjørende i denne saken, er hva hensynene bak § 71
             nr. 5 tilsier. Som nevnt er bakgrunnen for reglene om utelukkelse på grunn av stilling at
             domstolene skal være uavhengige av de øvrige statsm aktene, jf. Ot.prp. nr. 22 (2006–

             2007) side 51 og NOU 2002: 11 side 54. Ved at en person får begrenset politimyndighet,
             skapes det et tilknytningsforhold mellom personen og politiet. Myndigheten utøves under
             politimesterens kommando, instruksjon og kontroll, jf. Auglend mfl., Politirett, side 324.
             Dette tilsier at en person med begrenset politimyndighet ikke bør være valgbar etter
             domstolloven § 71 nr. 5.


    (23)     På denne bakgrunn er konklusjonen at tingretten var ulovlig besatt.
             Lagmannsrettsdommen bygger på tingrettens rettskraftige avgjørelse av skyldspørsmålet.
             Feilen ved tingrettens dom smitter da over på lagmannsrettens dom. Begge dommene med
             hovedforhandlinger må dermed oppheves, jf. straffeprosessloven § 343 annet ledd nr. 3.


    (24)     Jeg stemmer for denne
                                                     D O M:


             Tingrettens og lagmannsrettens dommer med hovedforhandlinger oppheves.



    (25)     Dommer Tønder:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                        førstvoterende.

    (26)     Dommer Endresen:                           Likeså.


    (27)     Kst. dommer Sverdrup:                      Likeså.

    (28)     Dommer Skoghøy:                            Likeså.



    (29)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                    D O M :


             Tingrettens og lagmannsrettens dommer med hovedforhandlinger oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

