---
title: "HR-2009-78-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-01-16
publisert: "HR-2009-00078-A - Rt-2009-19"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2009-00078-A, (sak nr. 2008/1763), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Gunnar K. Hagen) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Runar Torgersen)"
forfatter: "Flock, Bruzelius, Coward"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 229"
  - "straffeloven § 162"
  - "straffeprosessloven § 322"
  - "straffeprosessloven § 276"
  - "straffeprosessloven § 321"
  - "straffeprosessloven § 348"
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "straffeloven § 232"
  - "straffeloven § 28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-78-A"
censurert: false
---

# HR-2009-78-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 16. januar 2009 avsa Høyesterett dom i

            HR-2009-00078-A, (sak nr. 2008/1763), straffesak, anke over dom,


            A                                         (advokat Gunnar K. Hagen)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet            (statsadvokat Runar Torgersen)









                                             

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Flock: Ved Vesterålen tingretts dom av 20. juni 2007 ble A, født 30. juni 1981,
            domfelt for legemsbeskadigelse med særlig farlig redskap, straffeloven § 229 første
            straffalternativ jf. § 232, og oppbevaring av ca. 76 gram amfetamin og ca. 3 gram hasj,
            straffeloven § 162 første og annet ledd. Han ble i tillegg funnet skyldig i overtredelser av
            vegtrafikkloven og våpenloven. Straffen ble utmålt til fengsel i ett år, med elleve dagers
            fradrag for utholdt varetekt.


    (2)     Domfelte anket tingrettens dom til Hålogaland lagmannsrett. Anken gjaldt
            skyldspørsmålet for så vidt angår domfellelsen for legemsbeskadigelse samt den del av
            tiltalen vedrørende straffeloven § 162 som gjaldt o ppbevaring av hasj. I tillegg ble det
            anket over straffutmålingen.

    (3)     Lagmannsretten avsa 31. oktober 2007 kjennelse etter straffeprosessloven § 322 første
            ledd nr. 1 om opphevelse av tingrettens dom for så vidt gjaldt domfellelsen for

            overtredelse av straffeloven § 162 første og annet ledd. Bakgrunnen for dette var at
            tingrettens dom var avsagt av dommerfullmektigen med meddommere. Det ble vist til
            straffeprosessloven § 276 fjerde ledd. Lagmannsretten fant det videre klart at anken
            vedrørende skyldspørsmålet ved legemsbeskadigelsen ikke ville føre frem. Under
            henvisning til straffeprosessloven § 321 annet ledd første punktum ble denne del av anken
            nektet fremmet.                                                        2



    (4)      For de forhold hvor tingrettens dom ikke ble opphevet, fastsatte lagmannsretten i medhold
             av straffeprosessloven § 348 straffen til fengsel i 120 dager. Domfelte har anket til

             Høyesterett over denne straffutmålingen.

    (5)      Lagmannsrettens dom ble først forkynt for domfe lte 6. oktober 2008, altså nesten ett år
             etter at den ble avsagt. I mellomtiden hadde Vesterålen tingrett på ny behandlet tiltalen
             for overtredelse av straffeloven § 162 første og an net ledd. Tingretten avsa dom 31. juli
             2008 og fastsatte straffen til samfunnsstraff i 200 timer, subsidiært fengsel i syv måneder.

             Gjennomføringstiden ble satt til syv måneder, og de t ble gitt fradrag for utholdt varetekt.

    (6)      Forsvareren har for Høyesterett gjort gjeldende at den lange tid som er gått fra de
             straffbare handlinger ble begått sommeren 2006 og frem til endelig dom foreligger, må
             tillegges vesentlig betydning når straffen skal utmåles. Både tidsforløpet og domfeltes
             personlige forhold tilsier at det nå bør utmåles en samlet samfunnsstraff som også

             omfatter den narkotikaforbrytelse som domfelte ble funnet skyldig i ved Vesterålen
             tingretts dom 31. juli 2008.

    (7)      Påtalemyndigheten har sagt seg enig i at det lange tidsforløp bør lede til at straffen
             reduseres. Det er anført at dette riktigst bør skje ved at den ubetingede fengselsstraffen

             settes ned fra 120 til 60 dager.

    (8)      Jeg er kommet til at domfeltes anke bør tas til følge. Anken gjelder lagmannsrettens
             straffutmåling for alle forhold han er funnet skyldig i, unntatt overtredelsen av
             straffeloven § 162 første og annet ledd.


    (9)      Som nevnt ble den påankede dom avsagt 31. oktober 2007, altså for henimot ett og et
             kvart år siden. Det er opplyst at dommen ble liggende i nesten ett år før den ble forkynt
             for domfelte, uten at han kan lastes for det. Sommeren 2008 ble det gjennomført ny
             tingrettsbehandling av den del av den opprinnelige tingrettsdommen som ble opphevet av
             lagmannsretten. Uten at det har noen betydning for den straff som nå skal utmåles, nevner

             jeg at domfelte, til tross for manglende forkynnelse, i deler av forsinkelsesperioden må ha
             vært kjent med dommen fra lagmannsretten.

    (10)     Det dominerende forhold ved straffutmålingen er overtredelsen av straffeloven § 229
             første straffalternativ jf. § 232. Under et besøk p å en pub i august 2006 hadde domfelte
             etter stengetid kommet i disputt med fornærmede, som deretter sperret veien for ham ved

             å gripe tak i skjorten hans. Han slo deretter til fornærmede. Han holdt et ølglass i den
             hånden som han slo med, med den følge at glasset bl e knust. Fornærmede fikk kuttskader
             ved venstre øre som måtte syes med i alt ti sting.

    (11)     Slag mot hodet med flaske eller glass kan lett volde stor skade. Slike straffbare

             overtredelser straffes regelmessig med ubetinget fengsel av en viss varighet. Domfellelsen
             omfatter i tillegg en overtredelse av vegtrafikkloven § 31 første ledd jf. § 3, som resulterte
             i en ulykke der i alt tre kjøretøyer var innblandet , og en overtredelse av våpenloven –
             ulovlig oppbevaring av en pistol. Slik jeg ser det, er lagmannsrettens straffutmåling i
             utgangspunktet klart ikke for streng.


    (12)     Når saken deretter er blitt liggende ubehandlet i lengre tid uten at domfelte kan lastes for
             det, må dette imidlertid i samsvar med praksis lede til at straffen blir nedsatt.                                                      3



    (13)     Som følge av saksbehandlingsfeilen ved tingret tens opprinnelige behandling av
             straffesaken, har saken resultert i to separate straffedommer, i stedet for en samlet dom,

             som det var lagt opp til. Narkotikaforbrytelsen ble som nevnt endelig avgjort ved
             tingrettsdommen av 31. juli 2008, hvor domfelte ble ilagt samfunnsstraff på 200 timer.
             Jeg er kommet til at det ikke vil være riktig å utmåle straffen for de gjenstående forhold
             ved å foreta en felles utmåling med en noe lengre samfunnsstraff enn den som allerede er
             utmålt. Jeg legger her avgjørende vekt på de allmen npreventive hensyn som er
             begrunnelsen for at forsettlige legemsbeskadigelser som hovedregel straffes med

             ubetinget fengsel. Jeg viser til Høyesteretts kjenn else i Rt. 2006 side 1447 avsnitt 14, hvor
             det ble bemerket at terskelen for å gi dom for samfunnsstraff etter praksis er høyere når
             straffeloven § 232 får anvendelse. Det tidsforløp som det er tale om i vår sak, kan etter
             min oppfatning ikke forsvare et avvik fra dette. Hensynet til straffens formål taler dermed
             i dette tilfellet mot samfunnsstraff, jf. straffeloven § 28 a første ledd bokstav b. Jeg kan
             ikke se at de påberopte forhold knyttet til domfeltes oppvekst og psykiske helse kan endre

             dette.

    (14)     Det lange tidsforløpet bør dermed føre til at fengselsstraffens lengde reduseres. Det følger
             av straffeloven § 28 a sjette ledd bokstav b at det sammen med samfunnsstraff kan
             idømmes ubetinget fengsel på inntil 60 dager når sæ rlige forhold tilsier det. Jeg bemerker

             at det i vår sak er tale om å avsi en separat dom for ubetinget fengselsstraff i et tilfelle
             hvor domfelte ved den oppdeling som jeg tidligere har nevnt, på forhånd har fått dom på
             samfunnsstraff. Uten å ta stilling til betydningen av bestemmelsen i § 28 a ved utmålingen
             av fengselsstraffen i slike tilfeller, er jeg kommet til at en straff på fengsel i 60 dager vil
             være passende. Varetektsoppholdet er det allerede gitt fradrag for i tingrettens dom i
             narkotikasaken.


    (15)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til fengsel i 60 – seksti –
             dager.





    (16)     Dommer Tønder:                       Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                  førstvoterende.

    (17)     Dommer Bruzelius:                    Likeså.


    (18)     Dommer Coward:                       Likeså.

    (19)     Dommer   Gjølstad:                   Likeså.                                                    4



    (20)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                   D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til fengsel i 60 – seksti –
             dager.







             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

