---
title: "HR-2009-1155-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-06-05
publisert: "HR-2009-01155-A - Rt-2009-715"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmålet om Tilsynsrådet for advok atvirksomhets vedtak om irettesettelse av en privatpraktiserende advokat har grunnlag i riktig forståelse av domstolloven § 223 om autorisert fullmektig, og om § 225 tredje ledd hjemler irettesettelse for slik overtredelse."
saksgang: "HR-2009-01155-A, (sak nr. 2009/299), sivil sak, anke over dom"
parter: "Advokatfirmaet X & Co. AS v/advokat A Advokat A mot Staten v/Tilsynsrådet (Regjeringsadvokaten for advokatvirksomhet v/advokat Arve Martin Bjørn vik)"
forfatter: "Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "domstolloven § 223"
  - "domstolloven § 225"
  - "overtrådt § 223"
  - "domstolloven § 220"
  - "tvisteloven § 30-11"
  - "domstolloven § 221"
  - "daværende § 225"
  - "gjengitt § 225"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-1155-A"
censurert: false
---

# HR-2009-1155-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 5. juni 2009 avsa Høyesterett dom i

            HR-2009-01155-A, (sak nr. 2009/299), sivil sak, anke over dom,


            Advokatfirmaet X & Co. AS
            v/advokat A

            Advokat A

            mot


            Staten v/Tilsynsrådet                    (Regjeringsadvokaten
            for advokatvirksomhet                    v/advokat Arve Martin Bjørn vik)











                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Stang Lund: Saken gjelder spørsmålet om Tilsynsrådet for advok atvirksomhets

            vedtak om irettesettelse av en privatpraktiserende advokat har grunnlag i riktig forståelse
            av domstolloven § 223 om autorisert fullmektig, og om § 225 tredje ledd hjemler
            irettesettelse for slik overtredelse.

    (2)     Advokat A er eneeier av Advokatfirmaet X & Co. AS. Han har i mange år hatt fast
            ansatte advokater og advokatfullmektiger til å opptre for seg i rettergang.


    (3)     Tilsynsrådet for advokatvirksomhet besluttet i desember 2003 å foreta bokettersyn hos A.
            Grunnlaget for beslutningen var forskjellige henvendelser til Tilsynsrådet vedrørende
            virksomheten. Tilsynsrådet hadde også fått oversendt vedtak i klagesaker mot A i
            perioden 1998 til og med 2003 fra Disiplinærutvalget for Y krets av Den Norske
            Advokatforening. De fleste klagesakene gjaldt advokatvirksomhet utført på vegne av A.                                                         2


    (4)       Styret i Tilsynsrådet besluttet 22. april 2004 å ta rapporten om bokettersyn til etterretning.

              Vedtaket ble ikke meddelt A, da det ble besluttet å foreta ytterligere undersøkelser
              angående organiseringen av advokatvirksomheten. I møte 14. mai 2004 med A og
              etterfølgende korrespondanse ble særlig autorisasjo n av advokatfullmektigene behandlet.
              Sommeren 2004 var det en god del oppslag i media vedrørende Tilsynsrådets kontroll av
              virksomheten til A.


    (5)       Styret i Tilsynsrådet vedtok 26. august 2004 å meddele A en irettesettelse i medhold av
              domstolloven § 225 tredje ledd. Med grunnlag i rapporten om bokettersyn kritiseres han
              for underdekning av klientansvar pr. 31. desember 2003 med ca. 334 000 kroner, og for at

              inndekning først skjedde ved en overføring fra drif tskontoen 22. januar 2004. Han ble
              også kritisert for at et beløp på ca. 16 000 kroner på kontoen for klientansvar ikke var
              inntektsført skattemessig i aksjeselskapet. Tilsyns rådet fant det uheldig at A gjentatte
              ganger har brutt Regler for god advokatskikk og viste til flere avgjorte saker fra
              Disiplinærutvalget for Y krets av Den Norske Advokatforening og Disiplinærnemnden.

              Under behandlingen av organisatoriske forhold kritiserte Tilsynsrådet A for at to av
              advokatfullmektigene hadde opptrådt for A uten å være autorisert som fullmektiger etter
              domstolloven § 223, og pekte på at A i brev til en klient hadde formulert seg på en måte
              som var egnet til å skape inntrykk av at en av de ansatte fullmektigene var praktiserende

              advokat.

    (6)       Advokatfirmaet X & Co. AS og A reiste 10. april 2007 sak for Oslo tingrett mot staten
              v/Tilsynsrådet for advokatvirksomhet. Det ble påstått at Tilsynsrådets vedtak 26. august

              2004 kjennes ugyldig og krevd erstatning.

    (7)       Oslo tingrett avsa 16. november 2007 dom med slik domsslutning:

                    ”1.      Tilsynsrådet for advokatvirksomhets vedtak datert 26.08.2004 er ugyldig.

                     2.      Advokat A og Advokatfirmaet X & Co AS har rett til å bli tilkjent erstatning
                             fra Staten ved Tilsynsrådet for advokatvirksomhet.

                     3.      Staten ved Tilsynsrådet for advokatvirksomhet dømmes til innen 2 – to – uker
                             å betale 150.915 – etthundreogfemtitusennihundreogfemten – kroner i
                             saksomkostninger med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forkynnelse og
                             til betaling skjer.”


    (8)       For tingretten var Tilsynsrådet av den oppfatning at det for irettesettelse etter
              domstolloven § 225 tredje ledd måtte innfortolkes et krav om at advokaten hadde handlet
              uaktsomt. Det var ikke omtvistet at § 223 objektivt sett var overtrådt. Retten fant at en av
              fullmektigene hadde opptrådt på vegne av A uten autorisasjon i strid med § 223 jf. § 218.

              Det forelå imidlertid intet uaktsomt forhold. Etter å ha drøftet påviste feil ved behandling
              av klientmidler, konkluderte retten med at det ikke var sannsynliggjort regelbrudd som ga
              grunnlag for irettesettelse etter § 225 tredje ledd.


    (9)       Staten v/Tilsynsrådet for advokatvirksomhet anket dommen til Borgarting lagmannsrett,
              som 3. desember 2008 avsa dom med slik domsslutning:

                    ”1.      Staten v/Tilsynsrådet for advokatvirksomhet frifinnes.

                     2.      Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for tingrett eller lagmannsrett.”                                                        3


    (10)     Tilsynsrådet gjorde nå gjeldende at irettesettelse for overtredelse av § 223 kan meddeles
             etter § 225 tredje ledd selv om uaktsomhet ikke foreligger. Lagmannsretten sluttet seg til
             at irettesettelse kan finne sted når overtredelse av § 223 objektivt sett foreligger. Retten

             kom til at A ved to anledninger uaktsomt hadde overtrådt § 223, slik at vilkåret for å
             meddele irettesettelse etter § 225 tredje ledd uansett var til stede. Lagmannsretten fant
             ikke grunn til å gå inn på Tilsynsrådets uttalelser om tidligere disiplinærsaker, da en
             irettesettelse bare kan begrunnes med nye regelbrudd. Tittelbruken for så vidt angår
             advokatfullmektiger var ikke i strid med praksis i 2004 og kunne ikke gi grunnlag for
             irettesettelse. De under bokettersynet påviste avvik kunne ikke anses kritikkverdige.


    (11)     Advokatfirmaet X & Co. AS og A har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken
             gjelder bevisbedømmelsen, rettsanvendelsen og saksb ehandlingen.

    (12)     Høyesteretts ankeutvalg traff 30. mars 2009 be slutning, hvoretter anken for så vidt gjelder
             tolkingen av domstolloven § 223 og § 225 tredje ledd ble tillatt fremmet. For øvrig ble

             anken ikke tillatt fremmet.

    (13)     Advokatfirmaet X &Co. AS og A har for Høyesterett i hovedsak anført:

    (14)     Som ny prinsipal anførsel gjøres gjeldende at § 223 om autoriserte fullmektiger ikke

             gjelder for fullmektiger med advokatbevilling. Bestemmelsen må forstås slik at advokaten
             bare trenger å autorisere fullmektiger som ikke har egen advokatbevilling. Dette følger av
             ordlyden og sammenhengen med §§ 218, 220 og 222.

    (15)     En bevilling etter § 220 til å være advokat i andre retter enn Høyesterett gir advokaten en
             lovfestet rett til å kalle seg advokat og til å drive virksomhet som advokat enten i eget

             navn mot å stille sikkerhet eller på vegne av en praktiserende advokat. Denne rett har stor
             betydning for inntektsmulighetene og markedsføringe n. Dersom advokater må autoriseres
             som fullmektiger etter § 223, foreligger et vesentlig inngrep i næringsfriheten. Kravet om
             autorisasjon av advokater med egen bevilling som opptrer i andres navn, er ulovhjemlet.
             For klienter vil det dessuten virke fremmedartet at en advokat i forhold til domstolene

             anses som en autorisert fullmektig, slik dette har vært praktisert i senere tid av domstolene
             ved bruk av saksbehandlingssystemet LOVISA.

    (16)     De hensyn som ligger bak ordningen med autorisert fullmektig, slår heller ikke til når en
             advokat opptrer for en praktiserende advokat under rettergang. Hensynet til kontroll og
             det rettssøkende publikum kan heller ikke føre til et annet resultat. Det skal alltid framgå

             hvilken person som er praktiserende/ansvarlig advokat, hvilket har vært konsekvent
             gjennomført når noen opptrer for A. Ved klage vil b åde ansvarlig advokats og
             fullmektigens identitet være kjent.

    (17)     Subsidiært anføres at irettesettelsen ikke er hjemlet i § 225 tredje ledd. Irettesettelse er en

             reaksjon som likner på straff og, som på grunn av omtale i media, lett vil få store
             skadevirkninger for den det gjelder. I dette tilfellet måtte sanksjonen mot A etter
             domstolloven ha vært hjemlet i § 234 om straff når noen yter rettshjelp uten å ha rett til
             det eller medvirker til dette. Han hadde og har en uomtvistet rett til å yte rettshjelp.
             Rettshjelp ble gitt i hans navn av en advokat som opptrer for ham. Dette kan ikke straffes
             etter § 234. Selv om reaksjonen ikke er straff, har den en pønal og straffeliknende

             karakter som har en side til domstolenes prøvningsi ntensitet, jf. Den europeiske
             menneskerettighetskonvensjon artikkel 6 nr. 1 og artikkel 8.                                                        4



    (18)     Uansett kreves uaktsomhet for å irettesette etter § 225 tredje ledd. Dette følger av at tredje

             ledd retter seg mot den som har ”opptrådt i strid med regler gitt i eller i medhold av”
             domstolloven eller andre lover. Sammenhengen med § 227 tredje ledd, hvor det i alle fall
             kreves uaktsomhet, underbygger at dette også må gjelde for § 225 tredje ledd. Det er
             videre vist til § 230 første ledd nr. 1 om tilbakek all av advokatbevilling og bestemmelser i
             en rekke andre lover som er spesielt aktuelle for advokater.


    (19)     Ytterligere subsidiært anføres at lagmannsrett en har anvendt for streng aktsomhetsnorm.

    (20)     Advokatfirmaet X & Co. AS og A har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Tilsynsrådet for advokatvirksomhets vedtak datert 26.08.2004 kjennes
                             ugyldig.

                     2.      Lagmannsrettens dom datert 03.12.2008 oppheves, og erstatningskravet
                             behandles av Borgarting lagmannsrett.

                     3.      Staten ved Tilsynsrådet for advokatvirksomhet dø mmes til å betale de
                             ankende parters saksomkostninger for tingretten, lagmannsretten og
                             Høyesterett.”


    (21)     Staten v/Tilsynsrådet for advokatvirksomhet har for Høyesterett i hovedsak anført:

    (22)     Retten til å drive virksomhet som advokat er en personlig rett for fysiske personer som
             innehar advokatbevilling og oppfyller tilleggsvilkårene til enhver tid. Selv om retten er

             personlig, kan virksomheten organiseres i selskapsform. Sikkerhet må imidlertid stilles av
             advokaten personlig.

    (23)     Det følger av lovgivningen fra og med sagfører loven av 1848 at advokaten må utøve

             virksomheten selv, jf. nå domstolloven § 220. Retten til å kunne bruke autorisert
             fullmektig er et lovbestemt unntak fra lang tid tilbake.

    (24)     Det følger direkte av domstolloven § 223 at au torisasjon er et vilkår for å kunne la en
             fullmektig opptre på vegne av advokaten i rettergang. Bestemmelsen åpner ikke for at en

             fullmektig som er advokat, kan opptre uten autorisasjon. Denne forståelsen av
             bestemmelsen underbygges av tidligere lovgivning sammenholdt med forarbeidene til
             gjeldende lov. I tillegg kommer at entydig og langvarig forvaltningspraksis har bygget på
             at en praktiserende advokat ikke kan la noen opptre for seg i rettergang uten autorisasjon.


    (25)     Reelle hensyn underbygger denne lovforståelse. Kontrollen med at sikkerhet er stilt, og at
             andre vilkår er oppfylt, vil bli vesentlig vanskeligere om det ikke krevdes autorisasjon.
             Det samme gjelder kontrollen med forsvarligheten av virksomheten, antall fullmektiger,
             og at det består et reelt ansettelsesforhold. Dette vil også ramme de som trenger rettshjelp.


    (26)     Det er uomstridt at de to aktuelle fullmektiger med advokatbevilling opptrådte i
             rettergang uten autorisasjon på vegne av A. Han har således ved to anledninger overtrådt
             domstolloven § 223 ved å unnlate å besørge autorisa sjon av fullmektiger.


    (27)     Det følger direkte av samme lov § 225 tredje l edd at Tilsynsrådet hadde kompetanse til å
             irettesette A. Forarbeidene underbygger dette.                                                         5


    (28)     Tredje ledd innholder ikke noe krav om at den praktiserende advokat skal ha utvist skyld

             for å meddele en irettesettelse for overtredelse av § 223. Dette følger også av
             forvaltningspraksis. De administrative reaksjoner etter domstolloven er ikke å anse som
             straff etter Den europeiske menneskerettskonvensjon, jf. Rt. 2004 side 1343.


    (29)     Subsidiært anføres at når rettsvillfarelse er årsaken til lovbruddet, er kravet til advokatens
             aktsomhet meget streng. Uansett har lagmannsretten ikke anvendt for streng
             aktsomhetsnorm.


    (30)     Staten v/Tilsynsrådet for advokatvirksomhet har nedlagt slik påstand:

                    ”1.      Anken forkastes.

                     2.      Staten v/Tilsynsrådet for advokatvirksomhet tilkjennes sakens omkostninger
                             for tingretten, lagmannsretten og Høyesterett.”

    (31)     Etter at saken var tatt opp til avgjørelse har de ankende parter bedt om fortsatte
             forhandlinger om forholdet til EMK og forståelsen av domstolloven § 225 tredje ledd,

             jf. tvisteloven § 30-11 andre ledd jf. § 9-17 andre ledd. Retten har vurdert anmodningen,
             men har ikke funnet det nødvendig med ytterligere f orhandlinger for å få et forsvarlig
             avgjørelsesgrunnlag i saken. De lovtolkingsspørsmål som er tillatt fremmet, anses godt
             opplyst under ankeforhandlingen.


    (32)     Jeg finner det klart at anken må forkastes.

    (33)     Ankesaken gjelder lovgrunnlaget for Tilsynsrådets vedtak om å irettesette advokat A.

             Spørsmålet er om domstolloven § 223 om autorisasjon av fullmektiger gjelder når
             fullmektigen har bevilling til å drive advokatvirksomhet. Det er også spørsmål om
             Tilsynsrådet hadde hjemmel etter § 225 tredje ledd til å meddele en irettesettelse for
             overtredelse av § 223.


    (34)     Det følger av § 218 første ledd at den som vil utøve rettshjelpsvirksomhet, må ha
             bevilling til å drive advokatvirksomhet etter § 220. De begrensede unntak i andre ledd er
             det ikke nødvendig å gå inn på. Dersom advokaten vi l utøve advokatvirksomhet i eget

             navn, skal vedkommende stille sikkerhet for erstatningsansvar under utøvelsen av slik
             virksomhet, jf. § 222 første ledd.

    (35)     Enhver advokat har rett til å ha en autorisert fullmektig til å opptre for seg i rettergang

             etter § 223, som lyder:

                    ”Enhver advokat har rett til å ha en autorisert fullmektig til å opptre for seg i
                    rettergang. Fullmektigen kan ikke opptre for Høyest erett, ved saker som behandles
                    muntlig for lagmannsrett eller ved hovedforhandling for tingrett i saker om straff for
                    forbrytelser som etter loven kan medføre fengsel i mer enn 6 år, uten at vedkommende
                    har tillatelse etter § 221 eller § 220 til å være advokat ved vedkommende rett.
                    Lagmannsretten kan for den enkelte sak tillate at en advokat opptrer ved autorisert
                    fullmektig ved hovedforhandling i andre saker enn saker om straff for forbrytelser som
                    etter loven kan medføre fengsel i mer enn 6 år. I s ivile saker kan fullmektigen opptre for
                    Høyesteretts ankeutvalg når anken gjelder kjennelse r og beslutninger avsagt av
                    lagmannsrettene.

                    Autorisasjon gis av Tilsynsrådet for advokatvirksomhet. Fullmektigen må ha juridisk
                    embetseksamen, og det må godtgjøres ved politiattes t at vedkommende har ført en                                                          6


                    hederlig vandel. Videre må det ikke foreligge noe forhold som etter § 230 ville ført til at
                    autorisasjonen ville blitt satt ut av kraft eller kalt tilbake. Er en tidligere autorisasjon
                    kalt tilbake av grunner som nevnt i § 230 første le dd nr 4, jf femte ledd, må ny
                    autorisasjon ikke gis før det forhold som førte til tilbakekallingen er brakt i orden.”

    (36)      Lovbestemmelsen slik den lyder i dag, er resultatet av en rekke lovendringer, sist i

              forbindelse med tvisteloven. Lovhistorien og forarbeidene er vesentlige for forståelsen av
              § 223.

    (37)      Advokatmonopolet ble innført ved sagførerloven av 1848. Autorisasjon som sakfører og
              overrettssakfører ga en personlig rett for fysiske personer til å iretteføre saker for

              domstolene. Denne lov åpnet ikke for bruk av autoriserte fullmektiger i rettergang.
              Høyesterettsadvokater hadde imidlertid i alle fall fra 1818 rett til å benytte autorisert
              ansatt fullmektig.


    (38)      Da domstolloven trådte i kraft i 1927, fikk alle advokater rett til å ha en autorisert
              fullmektig til å opptre for seg i rettergang. Fullmektigen kunne imidlertid ikke opptre for
              Høyesterett eller ved hovedforhandling for lagmanns retten. Jeg viser til den opprinnelige
              domstolloven § 221 første ledd. Et forslag om å kre ve relevant praksis for å få bevilling til
              å være sakfører ble ikke vedtatt. Senere forslag om dette førte heller ikke fram før ved

              lovendringen i 1964.

    (39)      Ved lov 26. november 1954 nr. 1 ble i daværende § 225 om autoriserte fullmektiger
              tilføyd at forbudet mot å opptre ved hovedforhandli ng for lagmannsretten ikke gjaldt når
              fullmektigen ”har tillatelse etter § 220 eller § 219 til å være sakfører ved vedkommende

              rett”. I Ot.prp. nr. 22 for 1954 om endringer i rettergangslovgivningen drøftet
              departementet sakførerfullmektigers adgang til å op ptre for høyere retter. Etter å ha
              gjengitt § 225 og forbudet mot å opptre for Høyeste rett eller ved hovedforhandling for
              lagmannsretten, fortsatte departementet på side 6 første spalte:

                    ”Departementet har forstått denne bestemmelsen slik at den gjelder selv om
                    fullmektigen har bevilling som overrettssakfører el ler høyesterettsadvokat. I så fall kan
                    han føre saker i e g e t n a v n for lagman nsrett og Høyesterett, men i k k e i s i n
                    e g e n s k a p a v f u l l m e k t i g. Dette synes mindre rimelig, og departementet
                    foreslår loven endret derhen at den som har tillatelse til å opptre i eget navn for en
                    domstol, også skal kunne gjøre det som fullmektig – forutsatt at også prinsipalen har
                    slik tillatelse.”


    (40)      Justiskomiteen sluttet seg til forslaget uten merknader, jf. Innst. O. IX for 1954 side 4
              første spalte.

    (41)      Ved lov 4. desember 1964 nr. 2 ble tittelen sakfører endret til advokat. Det ble også

              lovfestet krav om relevant praksis i minst to år for å kunne få tillatelse til å være advokat
              ved andre retter enn Høyesterett. Det ble ikke innf ørt krav om praksis for autoriserte
              fullmektiger. Daværende § 225 ble således ikke endret, bortsett fra at tittelen ”sakfører”
              ble erstattet med ”advokat”.


    (42)      Paragraf 225 har vært endret ved senere lovgivning og flyttet til § 223. Disse endringer er
              uten betydning for spørsmålet ankesaken gjelder.

    (43)      Utgangspunktet ved fortolkning av § 223 om autorisert fullmektig er at retten til å drive

              virksomhet som advokat etter § 220 knyttes til en bestemt person. Dette gjelder også i de                                                        7


             tilfeller advokatvirksomheten er organisert i selskaps form, da advokatvirksomhet på
             vegne av selskapet normalt bare kan utøves av advok ater, jf. § 231 femte ledd.
             Sikkerhetsstillelse etter § 222 for å utøve advokat virksomhet i eget navn og ansvaret for

             oppfyllelsen av de til enhver tid stilte vilkår for advokatvirksomhet gjelder hver enkelt
             advokat.

    (44)     Retten etter § 223 første ledd første punktum til å la en autorisert fullmektig opptre for
             advokaten i rettergang er et viktig unntak. Det framgår av første ledd første punktum at
             autorisasjon fra Tilsynsrådet kreves på forhånd, da bare autoriserte fullmektiger kan

             opptre i rettergang.

    (45)     De ankende parter har anført at bestemmelsen m å forstås slik at bare jurister uten
             advokatbevilling omfattes av § 223. Når fullmektig med advokatbevilling opptrer på
             vegne av en praktiserende advokat, kreves ikke autorisasjon. Den praktiserende advokats
             sikkerhet dekker også fullmektiger med advokatbevilling.


    (46)     Det følger av ordbruken, lovhistorien og særli g av de gjengitte deler av forarbeider til
             endringsloven 26. november 1954 nr. 1 at § 223 gjelder alle advokatfullmektiger som
             opptrer i rettergang. Når bestemmelsen etter lovendringen fastslår at en autorisert
             fullmektig ikke kan opptre for Høyesterett eller ve d hovedforhandling for lagmannsrett

             med mindre vedkommende har tillatelse til å være sakfører ved vedkommende rett, viser
             dette helt entydig at bestemmelsen også gjelder fullmektiger med tillatelse til å være
             advokat. Ved innføring av krav om relevant praksis for å få advokatbevilling, ble § 225
             ikke endret.

    (47)     Reelle hensyn tilsier også at advokatfullmektiger autoriseres før de opptrer under

             rettergang. Hensynet til det rettssøkende publikum og kontrollen med nødvendig
             sikkerhetsstillelse for alle som opptrer i rettergang, er meget viktig. Det er også vesentlig
             at det foreligger et reelt ansettelsesforhold, ikke skjult virksomhet i egen regi uten
             sikkerhet. Et større antall uregistrerte fullmektig er vil undergrave kontrollen med at
             virksomheten til enhver tid er forsvarlig.


    (48)     Bestemmelsene om autorisert fullmektig har også vært forstått slik at de omfatter
             fullmektiger med advokatbevilling. Den Norske Advokatforening foreslo i brev
             27. oktober 1993 til Justisdepartementet å endre domstolloven § 225 første ledd første
             punktum ved å tilføye ”uten advokatbevilling”. Best emmelsen ville da fastslå at enhver
             advokat har rett til å ha en autorisert fullmektig, uten advokatbevilling, til å opptre for seg

             under rettergang. Fullmektiger med advokatbevilling ville da ikke omfattes av § 223. I
             brev 29. april 1994 underrettet Justisdepartementet om at forslaget om slik lovendring
             ikke ville bli fremmet.

    (49)     Jeg konkluderer etter dette med at Tilsynsrådets irettesettelse er basert på riktig forståelse

             av domstolloven § 223.

    (50)     Tilsynsrådet har meddelt irettesettelsen i medhold av domstolloven § 225 tredje ledd. De
             ankende parter har anført at denne bestemmelse ikke gir hjemmel for å meddele
             irettesettelse for overtredelse av § 223. Uansett må bestemmelsen forstås slik at advokaten
             må kunne bebreides. Jeg bemerker til dette at etter § 225 tredje ledd første punktum kan

             Tilsynsrådet meddele irettesettelse når noen rådet fører tilsyn med, har ”opptrådt i strid
             med regler gitt i eller i medhold av denne eller annen lov”. Overtredelse av § 223 går                                                        8


             således direkte inn under ordlyden. Forarbeidene og andre rettskilder gir ikke
             holdepunkter for noe annet.


    (51)     Spørsmålet er om adressaten for irettesettelse n må kunne bebreides for overtredelse av
             § 223. Bestemmelsens ordlyd og forarbeider gir ikke støtte for å tolke inn et krav om
             subjektiv skyld. En opptreden i strid med en regel innebærer etter min mening bare at en
             overtredelse finner sted. Selve irettesettelsen har ikke rettslige konsekvenser, men kan få
             betydning ved framtidige overtredelser. Lovens formål tilsier at all slik opptreden skal
             kunne korrigeres for å hindre framtidige overtredelser uavhengige av om overtredelsen

             kan bebreides noen. Som nevnt av lagmannsretten, kan det eksempelvis være behov for
             irettesettelse ved påviste feil ved regnskapsrutiner uten å måtte ta stilling til om advokaten
             personlig kan bebreides. Jeg tilføyer at ved tilbak ekall av advokatbevilling etter § 230
             første ledd nr. 2 og nr. 3 er oversittelse av frist i seg selv tilstrekkelig til at lovens krav er
             oppfylt, jf. Rt. 2006 side 1435 avsnitt 31.


    (52)     De ankende parter har også framhevd at et vedtak om irettesettelse kan ha et pønalt preg.
             Spesielt gjelder dette vedtaket i denne sak, hvor Tilsynsrådet feilaktig har vist til og lagt
             til grunn en rekke andre påståtte klanderverdige forhold. Jeg bemerker at ankesaken
             gjelder tolkingen av § 223 og § 225 tredje ledd. Tilsynsrådets uttalelser om de faktiske
             forhold vedrørende overtredelsene av § 223 er korre kte og heller ikke omtvistet. Jeg

             tilføyer at en irettesettelse etter § 223 jf. § 225 tredje ledd ikke kan anses som straff etter
             Den europeiske menneskerettighetskonvensjon artikkel 6 nr. 1. Jeg kan heller ikke se at
             rettssikkerhetshensyn tilsier at det må innfortolkes et krav om skyld.

    (53)     Min konklusjon er etter dette at § 225 tredje ledd må forstås slik at irettesettelse for
             overtredelse av § 223 kan meddeles en advokat uavhengig av om advokaten kan

             bebreides for overtredelsen. I tilslutning til lagmannsretten tilføyer jeg at kravet om
             subjektiv skyld kan følge av andre regler om advoka tvirksomhet, og at det ved
             vurderingen av om irettesettelse bør gis etter omst endighetene kan være grunn til å legge
             vekt på om advokaten har utvist skyld.


    (54)     Anken må etter dette forkastes, da jeg heller ikke kan se at det er grunnlag for å endre
             lagmannsrettens avgjørelse av sakskostnadene. Saken gjaldt for de tidligere instanser
             gyldigheten av Tilsynsrådets vedtak. Hva angår de lovtolkingsspørsmål som er tillatt
             fremmet for Høyesterett, har jeg har ikke vært i tv il om resultatet. Staten må tilkjennes
             nødvendige sakskostnader, som etter omkostningsoppg aven settes til salær 54 600 kroner
             og utlegg 3 790 kroner, jf. tvisteloven § 20-2 førs te ledd og § 20-5 første ledd.


    (55)     Jeg stemmer for denne

                                                        D O M :


             1.      Anken forkastes.

             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler Advokatf irmaet X & Co. AS og advokat A
                     en for begge og begge for en til staten v/Tilsynsrådet for advokatvirksomhet
                     58 390 – femtiåttetusentrehundreognitti – kroner innen 2 – to – uker fra
                     forkynnelsen av denne dom.                                                    9



    (56)     Dommer Bruzelius:                         Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                       førstvoterende.


    (57)     Dommer   Indreberg:                       Likeså.

    (58)     Dommer Øie:                               Likeså.

    (59)     Dommer Gjølstad:                          Likeså.


    (60)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :


             1.     Anken forkastes.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Advokatf irmaet X & Co. AS og advokat A
                    en for begge og begge for en til staten v/Tilsynsrådet for advokatvirksomhet

                    58 390 – femtiåttetusentrehundreognitti – kroner innen 2 – to – uker fra
                    forkynnelsen av denne dom.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

