---
title: "HR-2009-326-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-02-06
publisert: "HR-2009-00326-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder straffutmåling ved seksualforbrytelser."
saksgang: "HR-2009-00326-A, (sak nr. 2008/1726), straffesak, anke over dom"
parter: "I. Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Marit Bakkevig) mot A (advokat Ivar Sveen) II. A (advokat Ivar Sveen) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Marit Bakkevig)"
forfatter: "Indreberg, Coward"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 195"
  - "straffeloven § 200"
  - "straffeloven § 204"
  - "straffeloven § 62"
  - "straffelova § 200"
  - "straffeloven § 201"
  - "tidligere § 204"
  - "affeloven § 204"
  - "straffeloven § 211"
  - "straffeloven § 59"
  - "straffeloven § 27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-326-A"
censurert: false
---

# HR-2009-326-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 6. februar 2009 avsa Høyesterett dom i

            HR-2009-00326-A, (sak nr. 2008/1726), straffesak, anke over dom,


            I.
            Den offentlige påtalemyndighet          (statsadvokat Marit Bakkevig)

            mot

            A                                       (advokat Ivar Sveen)



            II.
            A                                       (advokat Ivar Sveen)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet          (statsadvokat Marit Bakkevig)










                                            

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Bårdsen: Saken gjelder straffutmåling ved seksualforbrytelser.

    (2)     Det nasjonale statsadvokatembetet satte 13. desember 2007 A født 17. juni 1974 under
            tiltale, hvor de alvorligste enkeltstående forholdene gjelder to overtredelser av
            straffeloven § 195 første ledd annet straffalternat iv, i form av flere samleier med to piker
            – Øn like under 12 år og Øn på 13 år (post I).


    (3)     Tiltalen gjelder videre et stort antall overtredelser av straffeloven § 200 annet ledd annet
            punktum, jf. tredje ledd (post II). Over en treårsperiode fra 2004 kom domfelte i kontakt
            med en rekke piker mellom 9 og 16 år via Internett og ved bruk av mobiltelefon. Han                                                             2



              forledet dem til å vise seg avkledd for ham ved hjelp av web-kamera og programmet
              MSN. Domfelte fikk også en del av pikene til å utfø re seksuelle handlinger med seg selv
              mens han så på via MSN, og til å sende ham seksuelt betonte bilder av seg selv. Jeg
              skyter inn at MSN er et dataprogram som blant annet kan overføre elektronisk tekst,

              fotografier, tale og levende bilder direkte mellom to eller flere datamaskiner via Internett.
              Materialet kan enkelt lagres hos mottakeren og distribueres videre.


    (4)       Endelig omfatter tiltalen overtredelser av straffeloven § 204 a første ledd bokstav a i form
              av produksjon, besittelse og formidling av barnepornografisk materiale og materiale som
              seksualiserer barn (post III).


    (5)       Kristiansand tingretts dom 8. februar 2008 har slik domsslutning for straffekravets del:

                     ”I.       A, født 17.06.1974, frifinnes for 7 – syv over tredelser av straffeloven § 200, 2.
                               ledd 2. punktum jf. 3. ledd.

                      II.      A, født 17.06.1974, dømmes for:
                               -       2 – to overtredelser av straffeloven § 195 1. ledd, 2. straffalternativ
                               -       31 – trettien overtredelser av straffeloven § 200, 2 ledd, 2. punktum
                                       jf. 3. ledd
                               -       15 – femten overtredelser av straffeloven § 200, 2. ledd, 2. punktum
                               -       5 – fem overtredelser av straffeloven § 204 a før ste ledd bokstav a


                               Straffen settes til fengsel i 4 – fire – år, jf. straffeloven § 62 og § 59 annet ledd.

                               Varetekt kommer til fradrag med 327 dager.”

    (6)       A ble også pålagt å betale oppreisningserstatning til flere av de fornærmede – 100 000

              kroner til de to fornærmede for overtredelsen av straffeloven § 195, og 20 000 kroner til
              hver av de identifiserte fornærmede for overtredelsen av straffeloven § 200 annet ledd
              annet punktum jf. tredje ledd.


    (7)       Etter domfeltes anke over lovanvendelsen for så vidt gjaldt overtredelsene av straffeloven
              § 200 annet ledd annet punktum jf. tredje ledd, over straffutmålingen og over
              erstatningsfastsettelsen, avsa Agder lagmannsrett 16. oktober 2008 dom som for

              straffekravets del har slik slutning:

                     ”I tingrettens dom vert gjort følgjande endringar:

                      1.       A, fødd 17. juni 1974, vert dømd for
                               -       25 – tjuefem – brot på straffelova § 200 andre ledd andre punktum,
                                       jf. tredje ledd.
                               -       21 – tjueen – brot på straffelova § 200 andre ledd andre punktum.

                      2.       Straffa vert sett til fengsel i 4 – fire – år og 3 – tre – månader.”


    (8)       Dommen av avsagt under dissens, i det Øn av lag        dommerne stemte for en straff på 3 år og
              9 måneder.


    (9)       Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen. A har anket over lovanvendelsen med
              hensyn til om overtredelsen av straffeloven § 200 annet ledd annet punktum er begått
              under særdeles skjerpende omstendigheter, jf. tredje ledd, og over straffutmålingen. Ved

              Høyesteretts ankeutvalgs beslutning 10. desember 20 08 ble straffutmålingsankene tillatt
              fremmet.                                                           3




    (10)      Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke fører frem, slik at str affen må skjerpes i
              forhold til lagmannsrettens dom.


    (11)      Jeg ser først på straffutmålingen for de enkel te hovedposter i tiltalen.

    (12)      A er funnet skyldig i to overtredelser av straffeloven § 195 første ledd annet

              straffalternativ, jf. tiltalens post I bokstav a og b.

    (13)      Det første tilfellet gjelder B, som er født 23 . februar 1994. Hun var ennå ikke fylt 12 år da
              overgrepene fant sted. Om hendelsesforløpet uttaler tingretten, som lagmannsretten har

              sluttet seg til, blant annet følgende:

                    ”Den 4. februar 2006 leide tiltalte en hytte på X Camping i Y. Tiltalte hadde avtalt å
                    møte B. De to hadde på forhånd hatt samtaler på MSN og på webkamera, hvor
                    fornærmede hadde vist seg naken for tiltalte på hans oppfordring. Før møtet på hytta
                    hadde det vært samtaler mellom dem, om at de skulle ha seksuelt samkvem. De to traff
                    hverandre på hytta og etter ca. 1 time hadde tiltalte flere samleier med B. Tiltalte hadde
                    med seg videokamera og tok flere videoopptak av fornærmede. Opptakene skjedde etter
                    første samleie og er av klart seksuell karakter ide t de viser fornærmedes underliv og
                    bryster og er fokusert på dette.”


    (14)      Det ble ikke brukt prevensjon ved noen av samleiene.


    (15)      Den forutgående seksuelt betonte kontakten via MSN er en del av grunnlaget for fellelsen
              etter straffeloven § 200, jf. tiltalens post II. For det samlede bildets skyld gjengir jeg
              følgende om dette fra tingrettens dom, som også lagmannsretten har vist til:

                    ”I januar 2006 – februar 2007 forledet han B, født 23. februar 1994, til å kle av seg

                    foran webkamera, beføle seg selv på bryster og kjøn nsorgan og masturbere mens han så
                    på. Han sendte henne også en rekke meldinger hvor han blant annet skrev av han
                    ønsket å ha seksuell omgang, herunder samleie, med henne. Ved flere anledninger
                    masturberte han foran webkamera mens hun så på …

                    Fornærmede var 11 år da forholdet startet. Bildene/filmene har et stort omfang og er av
                    grov karakter. Tiltalte lagret bildene/opptakene på sin PC, og var i et pedofilt nettverk
                    noe som medfører at spredningsfaren var stor. Tilta lte har brutt den tilliten han bygde
                    opp hos fornærmede og utnyttet henne til egen seksuell tilfredsstillelse.”


    (16)      Hendelsesforløpet som ledet frem til samleiene i campinghytta er også utover dette
              graverende. Jeg viser spesielt til at domfelte oppnådde kontakten med fornærmede etter
              tips fra en annen barnemisbruker, og at domfelte allerede før han kontaktet henne var klar
              over at hun var, og sto i fare for å bli, misbrukt av andre. Av hensyn til helheten refererer

              jeg også fra tingrettens dom for så vidt gjelder oppreisningserstatning til B:

                    ”B har fått store psykiske problemer i ettertid. Hun går til behandling og har også vært
                    innlagt på ungdompsykiatrisk avdeling for behandling. B er i ferd med å utvikle
                    spiseforstyrrelse og har alvorlige symptom på psykiske vansker. Retten legger til grunn
                    at hun vil ha behov for tett oppfølging over lang t id. Hun har behov for ekstra tiltak
                    både i skole og hjemmesituasjonen. Bs atferd er ikke aldersadekvat, men er forstrekt i
                    forhold til alder og modningsnivå. B er frarøvet fl ere år av sin barndom.”                                                           4



    (17)      Det andre tilfellet under dette hovedpunktet i tiltalen gjelder C, født 11. november 1993.
              Lagmannsretten har også her vist til tingrettens redegjørelse. Jeg gjengir følgende fra
              denne:


                    ”Retten finner bevist at tiltalte i perioden desember 2006 til like før han ble pågrepet i
                    mars 2007 hadde kontakt med C født 11.11.1993. Tilt alte ble kjent med C på nettet via
                    chattekanaler og senere holdt de kontakt på MSN. Tiltalte var klar over at fornærmede
                    bare var 13 år, og utgav seg for å være Stian 16 år gammel da han opprettet kontakten
                    med fornærmede. Etter en stund opplyste han til fornærmede at han var 20 år.
                    Fornærmede var ikke klar over hans virkelige alder før hun kom i politiavhør.

                    Tiltalte opparbeidet seg tillit til fornærmede som ble veldig forelsket i ham.
                    Fornærmede betraktet dette som et kjærlighetsforhold og følte at hun i tiltalte hadde en
                    person som forstod henne og hjalp henne i relasjon til personlige problemer hun hadde.
                    Tiltalte var klar over at fornærmede hadde personlige problemer og utnyttet dette til å
                    skape tillit. Retten legger til grunn at tiltalte møtte fornærmede ved 3 anledninger og at
                    han ved disse anledninger hadde bestilt hotellrom på ---- hotell i Z. De tre anledningene
                    var fra 16. – 17.12.06, fra 20. – 21.01.07 og fra 17.- 18.2 2007 … Tiltalte brukte ikke
                    prevensjon, men gav fornærmede angrepille etter samleie ved de to siste møtene.”


    (18)      Også her utgjør den forutgående seksuelt betonte kontakten en del av grunnlaget for
              fellelsen etter straffeloven § 200, jf. tiltalens post II, og jeg gjengir også for Cs
              vedkommende det tingretten – med tilslutning fra lagmannsretten – skriver om dette:


                    ”I februar 2006 – mars 2007 forledet han C, født 11 . november 1993, til å kle av seg
                    foran webkamera, beføle seg selv på bryster og kjøn nsorgan, føre gjenstander inn i
                    skjeden og masturbere mens han så på. Han sendte henne også en rekke meldinger hvor
                    han blant annet beskrev detaljert hvordan han ønske t å ha seksuell omgang, herunder
                    samleie, med henne ...

                    Fornærmede var 12 år da forholdet startet. Bildene/filmene har et stort omfang og er av
                    grov karakter. Tiltalte lagret bildene/opptakene på sin PC, og var i et pedofilt nettverk
                    noe som medfører at spredningsfaren var stor. Tilta lte har brutt den tilliten han bygde
                    opp hos fornærmede og utnyttet henne til egen seksuell tilfredsstillelse.”


    (19)      Ettersom de to overtredelsene av straffeloven § 195 som jeg har redegjort for, gjelder
              samleie, har de hver for seg en strafferamme på fengsel fra 2 til 15 år. Når de pådømmes

              samlet, er rammen fengsel fra 2 år og 1 måned til 20 år.

    (20)      Samleiene er oppnådd ved det jeg oppfatter som pågående og planmessig adferd fra
              domfeltes side over lang tid, med sikte på å bygge opp fortrolighet og tillit. Dette er klart

              straffskjerpende, jf. Rt. 2006 side 40 avsnitt 15. Pikene var etter det jeg må legge til
              grunn, spesielt sårbare og mottakelige for domfeltes initiativ. For begge de fornærmede er
              det tale om flere samleier, for Cs del ved tre ulike anledninger over en periode på ca.
              to måneder. Skadepotensialet for de fornærmede er massivt og uoversiktlig, og det er på

              det rene at i hvert fall den ene av pikene er påfør t det jeg oppfatter som varige psykiske
              skader.


    (21)      Jeg antar at fengselsstraffen for hvert av tilfellene bedømt isolert ville ligge omkring to år
              og seks måneders fengsel. Samlet vurdert mener jeg straffen for de to overtredelsene av
              straffeloven § 195 ligger omkring tre år og seks måneders fengsel.


    (22)      Jeg går da over til straffutmålingen for overtredelsene av straffeloven § 200 annet ledd
              annet punktum, jf. tiltalens post II bokstav a-cc.                                                        5



    (23)     Fellelsen gjelder overgrep overfor i alt 46 piker i alderen 9 til 16 år, med hovedtyngden i
             alderen 11 til 13 år. I perioden fra 2004 til domfelte ble pågrepet i mars 2007, innledet

             han kontakt med pikene via mobiltelefon og dataprogrammet MSN, slik jeg har beskrevet
             dette innledningsvis.

    (24)     Domfelte fulgte stort sett samme mønster som o verfor B og C: Gjennom langvarig
             kontakt med hver enkelt pike opparbeidet han fortrolighet og tillit. Med noen ganske få
             unntak presenterte domfelte seg som en ung gutt som hette D og var 15-16 år. Kontakten

             ble etter hvert dreiet over på et seksuelt spor. Pikene ble overtalt til for eksempel å kle
             helt eller delvis av seg foran webkamera mens domfelte så på, til å masturbere foran
             kamera, stikke fingre eller gjenstander inn i skjeden, eller til å sende domfelte nakenbilder
             av seg selv. Domfelte hadde kontakt av denne typen flere ganger med de fleste pikene,
             men det var i forhold til hver enkelt pike visse variasjoner med hensyn til arten av de
             seksuelle handlinger – fra for eksempel fremvisning av bryster, til at Øn pike lot en hund

             slikke hennes kjønnsorgan mens domfelte og en annen mann så på via MSN.

    (25)     Domfelte har i stor utstrekning lagret bilder og filmer av pikene på sin egen PC.
             Materialet ble nøye sortert i et eget mappesystem, hvor hver pike hadde sin plass.
             Mappene var merket med pikens navn, og det var også bilder av pikenes ansikter i

             materialet slik at de lett ville kunne identifiseres også av andre enn domfelte. Den
             kontakten domfelte hadde med andre med interesse for barnepornografi, medførte en
             betydelig risiko for irreversibel spredning av materialet over Internett.

    (26)     For 25 av tilfellene har lagmannsretten kommet til at det foreligger særdeles skjerpende
             omstendigheter, jf. § 200 tredje ledd. Lagmannsretten har ved denne vurderingen særlig

             lagt vekt på elementer som at det var tale om nærbilder av kjønnsorganer, at pikene var
             spesielt unge, at domfelte ga instruksjoner om hvordan pikene skulle forholde seg, at
             pikene ikke var klar over at bilder og filmer ble lagret på domfeltes PC, samt bildenes
             omfang og karakter. Hver av disse 25 overtredelsene av straffeloven § 200 annet ledd
             jf. tredje ledd har en strafferamme på seks års fengsel, altså det doble av rammen etter

             annet ledd.

    (27)     Ved straffutmålingen har jeg som utgangspunkt at hvert av de 46 fortsatte straffbare
             forhold A dømmes for under tiltalens post II, utgjø r en grov krenkelse av den enkelte pike
             som normalt vil lede til straff i form av ubetinget fengsel. Som sammenligning viser jeg
             til Rt. 2007 side 422 avsnitt 16, som gjaldt fellelse etter straffeloven § 201 bokstav c for

             en voksen mann som innledet kommunikasjon av sterkt seksualisert karakter via
             mobiltelefon med en pike på 13 år. Voksnes utnyttelse av barn og unge via Internett
             representerer en alvorlig trussel for mindreårige, og det er etter mitt syn god grunn til å
             markere alvoret og behovet for rettsbeskyttelse gjennom straffenivået i saker som dette.
             Når overtredelsene samlet sett strekker seg over så lang tid, gjelder så mange – og til dels

             så unge og særlig sårbare – barn, og er så planmessig og viljefast gjennomført som her,
             må fengselsstraffen etter mitt syn bli betydelig.

    (28)     Jeg vil anta at straffen isolert sett ville ligge mellom to år og seks måneders og tre års
             fengsel, da hensett til at over halvparten av overtredelsene er subsumert under tredje ledd.


    (29)     Fellelsen gjelder endelig fem fortsatte overtredelser av straffeloven § 204 a første ledd
             bokstav a i form av produksjon, besittelse og formidling av barnepornografisk materiale                                                        6


             og materiale som seksualiserer barn, jf. tiltalens post III bokstav a-e. Strafferammen i
             bestemmelsen er fengsel i tre år. Noe av grunnlaget gjelder perioden før 20. mai 2005, og
             formelt sett skulle fellelsen for så vidt vært knyttet til tidligere § 204 i straffeloven, som

             § 204 a langt på vei er en videreføring av. Jeg kan imidlertid ikke se at dette har
             betydning for verken straffbarheten eller straffutmålingen i denne saken.

    (30)     Besittelsen gjelder godt og vel 8 000 bildefiler og 1 741 filmfiler. Dette er dels materiale
             som domfelte skaffet seg i forbindelse med de overtredelsene av straffeloven § 200 som
             jeg har omtalt tidligere, og dels materiale domfelte skaffet til veie på annen måte – blant

             annet gjennom det de tidligere retter har omtalt som et pedofilt nettverk. Jeg legger til
             grunn at materialet hadde varierende innhold, men at det blant annet var tale om bilder og
             filmer som fremstilte seksuelle overgrep mot barn.

    (31)     Formidlingen av filmer og bilder til andre gjelder i første rekke annet materiale enn det
             domfelte skaffet seg gjennom sin kontakt med pikene omhandlet i forbindelse med

             fellelsen etter straffeloven § 200, jf. tiltalens post II. Kun materiale i tilknytning til Øn av
             disse 46 pikene er etter det opplyste videreformidlet. Både tingrett og lagmannsrett har
             imidlertid funnet det bevist at domfelte hadde til hensikt å videreformidle ytterligere av
             dette materialet.


    (32)     Fellelsen etter straffeloven § 204 a omfatter også at domfelte i perioden 2004 til 2007
             filmet piker fra 10 forskjellige skoleklasser fra 2. til 8. trinn mens disse var helt eller
             delvis nakne i dusjen eller garderoben i tilknytning til skolens gymnastikksal. Domfelte
             var på den aktuelle tiden – og frem til han ble pågrepet i forbindelse med siktelsen i
             herværende sak – assistent på den samme skolen. Selve snikfotograferingen av skolebarna
             utgjør et misbruk av stilling og en selvstendig kre nkelse overfor hver av de aktuelle

             pikene som virker klart straffskjerpende.

    (33)     Isolert bedømt mener jeg overtredelsene av str affeloven § 204 a tilsier en straff på ett års
             fengsel. Jeg viser her til Rt. 2002 side 1187, som utelukkende gjaldt besittelse av en
             tilsvarende mengde materiale som i vår sak, bedømt etter straffeloven § 211 slik denne

             lød før lovendringen 11. august 2000. Førstvoterend e tok der utgangspunkt i en straff av
             fengsel i sju måneder. Jeg viser også til Rt. 2005 side 919, som gjaldt en lignende sak som
             den fra 2002, bedømt etter tidligere § 204 bokstav d, men hvor det forelå både besittelse
             og formidling. Også her tok Høyesterett utgangspunk t i en straff av fengsel i sju måneder.
             Strafferammen er ved § 204 a hevet fra to til tre års fengsel. I vår sak foreligger det både
             produksjon, besittelse og formidling.


    (34)     Det skal utmåles en samlet straff, og jeg finner noe veiledning for nivået i Rt. 2008 side
             1403. Her ble en voksen mann dømt til forvaring i s ju år med en minstetid på fire år for
             en rekke seksuelle overgrep mot barn og unge gutter i Thailand, og for produksjon og
             innførsel av barnepornografisk materiale. Førstvote rende uttalte i avsnitt 14 at den

             alternative fengselsstraffen – med et visst fradrag for domfeltes tilståelse – ville være
             omkring seks års fengsel. Saken er ikke fullt ut sammenlignbar med vår, blant annet ved
             at den gjaldt flere overtredelser av straffeloven § 195, og også ett tilfelle av grov
             menneskehandel. På den andre siden omfattet fellelsen i den saken ikke overtredelser av
             straffeloven § 200.


    (35)     Samlet finner jeg en straff på fengsel i sju år passende, før fradrag for tilståelse. Jeg har da
             latt prinsippet i straffeloven § 62 få noe mindre gjennomslag enn det som gjerne vil være                                                        7


             utgangspunktet, ut fra at nettopp omfanget og helheten i de straffbare handlinger
             representerer et selvstendig straffskjerpende forhold.


    (36)     Domfelte har i det store og hele tilstått det han er dømt for. Ettersom de straffbare forhold
             for det alt vesentlige også kunne dokumenteres ved bilder og filmer beslaglagt hos
             domfelte selv, har tilståelsen ikke hatt avgjørende bevismessig betydning. Gjennom til
             dels omfattende forklaringer har domfelte likevel medvirket til sakens opplysning, og han
             har også kommet med bidrag til å identifisere en del av pikene. Tilståelsen har også gjort
             det mulig å spare mange av de fornærmede for å forklare seg for retten, og har også lagt

             til rette for å begrense påkjenningene for de som har forklart seg. Tilståelsen har også gitt
             en prosessøkonomisk gevinst. Samlet er det etter mi tt syn derfor grunnlag for en
             straffreduksjon av noe omfang – jeg finner ett år og seks måneders fradrag passende,
             jf. straffeloven § 59 annet ledd.

    (37)     Forsvarer har gjort gjeldende at det ved straffutmålingen er riktig å ta hensyn til det

             betydelige erstatningsansvaret A er pålagt. Som jeg nevnte innledningsvis, har
             lagmannsretten tilkjent de fornærmede til sammen 600 000 kroner i oppreisning.

    (38)     Jeg peker på at man ved utmåling av bøtestraff – av hensyn til domfeltes økonomiske
             evne – skal se hen til et eventuelt oppreisningsansvar, jf. straffeloven § 27 første ledd.

             Inndragningsansvar vil etter Høyesteretts praksis o gså måtte tas i betraktning ved
             straffutmålingen, av hensyn til å oppnå en balansert reaksjon samlet sett, jf. for eksempel
             Rt. 1963 side 1343. Disse to situasjonene har imidlertid begrenset overføringsverdi for
             løsningen av spørsmålet om et særlig tyngende ersta tningsansvar skal påvirke
             straffutmålingen i formildende retning. En slik samordning må etter mitt syn eventuelt stå
             på egne ben.


    (39)     I forhold til oppreisningserstatning betoner man i dag hensynet til kompensasjon for
             fornærmede sterkere enn de pønale elementene, jf. b lant annet Rt. 2005 side 289 i avsnitt
             42. Tradisjonelt er det likevel nokså nær forbindelse mellom straff og
             oppreisningserstatning både når det gjelder begrunnelse og utmålingsmomenter. Men

             etter mitt syn er det ikke grunnlag for – som et alminnelig prinsipp – å justere straffen ned
             under henvisning til at domfelte også ilegges et tyngende oppreisningsansvar for de
             samme forhold. Momentene som gjennomgående tilsier at oppreisningserstatningen blir
             høy – grove krenkelser, høy grad av subjektiv skyld hos den ansvarlige, et stort antall
             fornærmede og så videre – vil regulært tilsi skjerpelse i straffen, ikke reduksjon. Det ville
             da være noe av et paradoks om man likevel lot rettsvirkningen av disse skjerpende

             momentene – i form av et høyt oppreisningsansvar – medføre straffreduksjon. Det
             foreligger meg bekjent heller ikke holdepunkter for en slik samordning av straff og
             oppreisningserstatning i tidligere praksis fra Høye sterett. I den grad det skjer en
             koordinering, går den ut på at straffenivået styrer erstatningsutmålingen slik at disse
             rettsvirkningene hver for seg avspeiler de aktuelle krenkelsene. Jeg viser særlig til

             Rt. 2006 side 961 avsnittene 13-17 med videre referanser.

    (40)     Domfelte har hatt en vanskelig oppvekst og sliter i dag blant annet med psykiske
             problemer. Jeg kan ikke se at dette gir grunnlag for redusert straff.

    (41)     Jeg er etter dette kommet til at straffen passende settes til fengsel i fem år og seks

             måneder.                                                   8


    (42)     Det er opplyst at domfelte er overført til for egrepet soning, og jeg tar derfor ikke med
             varetektsfradraget.


    (43)     Jeg stemmer for denne

                                                    D O M :

             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til fengsel i 5 – fem – år og 6 –
             seks – måneder.




    (44)     Dommer Indreberg:                  Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                førstvoterende.


    (45)     Dommer   Flock:                    Likeså.

    (46)     Dommer Øie:                        Likeså.

    (47)     Dommer Coward:                     Likeså.




    (48)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                   D O M :


             I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffe n settes til fengsel i 5 – fem – år og 6 –
             seks – måneder.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

