---
title: "HR-2009-2149-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-11-13
publisert: "HR-2009-02149-A - Rt-2009-1427"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder dekning etter yrkesskadeforsikringsloven § 11 av larmskade i form av lettere nedsatt hørsel og tinni tus – øresus – forårsaket av langvarig støypåvirkning i trykkeribedrift. Hovedspørsmålet e r om loven får anvendelse der hørselstap, men ikke tinnitus, ble påvist før loven trådte i kraft, jf. § 21 om at den ikke får virkning ”for skader eller sykdommer som er konstatert” før ikrafttredelsen."
saksgang: "HR-2009-02149-A, (sak nr. 2009/460), sivil sak, anke over dom"
parter: "A (advokat Geir Jøsendal) mot Gjensidige Forsikring BA (advokat Bård Iversen)"
forfatter: "Matheson"
lovhenvisninger:
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 11"
  - "folketrygdeloven § 13-5"
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 21"
  - "ygdloven § 13-4"
  - "yrkesskadeforskriften § 1"
  - "sskadeforsikringsloven § 11"
  - "folketrygdloven § 13-4"
  - "folketrygdloven § 13-5"
  - "yrkesskadeforsikringsloven § 5"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 20-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-2149-A"
censurert: false
---

# HR-2009-2149-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 13. november 2009 avsa Høyesterett dom i
            HR-2009-02149-A, (sak nr. 2009/460), sivil sak, anke over dom,


            A                                          (advokat Geir Jøsendal)

            mot


            Gjensidige Forsikring BA                   (advokat Bård Iversen)





                                              

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Bårdsen: Saken gjelder dekning etter yrkesskadeforsikringsloven § 11 av
            larmskade i form av lettere nedsatt hørsel og tinni tus – øresus – forårsaket av langvarig
            støypåvirkning i trykkeribedrift. Hovedspørsmålet e r om loven får anvendelse der
            hørselstap, men ikke tinnitus, ble påvist før loven trådte i kraft, jf. § 21 om at den ikke får
            virkning ”for skader eller sykdommer som er konstatert” før ikrafttredelsen.


    (2)     A arbeidet fra 1960 til 1993 i trykkeriproduksjon. Han brukte aldri hørselsvern. Ved
            bedrifthelsetjenestens årlige tester fra 1984 til 1992 er det avmerket for støyskade ”gruppe
            I”. Dette er et beskjedent hørselstap som ikke i se g selv gir grunnlag for medisinsk
            invaliditet, og som etter det opplyste heller ikke medførte nevneverdige problemer for A.
            Utover 1990-tallet fikk han imidlertid tiltagende plager med tinnitus, og ble sykemeldt fra
            september 2001. Fylkestrygdekontoret i Oslo godkjente i september 2003 As tilstand som

            yrkessykdom. Skadetidspunktet etter folketrygdeloven § 13-5 annet ledd ble satt til 1994,
            da den direkte støyeksponeringen opphørte i forbind else med at A gikk over i stilling som
            daglig leder i sin egen trykkeribedrift. Han ble innvilget uførepensjon med en uføregrad
            på 100 %, og mØnerstatning basert på en medisinsk i validitet mellom 15 og 24 %.

    (3)     A fremmet krav om yrkesskadeerstatning overfor Gjensidige Forsikring BA (Gjensidige),

            som ved brev 21. juni 2004 avslo kravet. Det ble vist til at bedriftshelsetjenesten allerede i
            1984 hadde påvist støyskade hos A, og at hans sener e tinnitus ”må anses å være en følge
            av den tidligere oppdagede hørselsskaden”. Forsikri ngsskadenemnda kom i uttalelse 12.
            september 2006 – under dissens – til at A ikke hadde vært kjent med hørselsskaden før
            1990, og at den derfor var dekket av forsikringen. Gjensidige meddelte ved brev 4. mai
            2007 at nemndas uttalelse ville bli fraveket.                                                         2



    (4)      A tok ut stevning mot Gjensidige ved Oslo tingrett, som i dom 14. februar 2008 kom til at

             han hadde krav på erstatning ettersom hørselsskaden etter tingrettens vurdering var
             konstatert etter 1. januar 1990. Han ble også tilkjent sakskostnader. Gjensidige anket til
             Borgarting lagmannsrett. I sin dom 12. januar 2009 kom lagmannsretten til at
             hørselsskaden var konstatert før 1990, og at tinnit us ikke er en skade som i seg selv
             dekkes av yrkesskadeforsikringsloven § 11 første le dd bokstav c. Domsslutningen lyder:


                    ”1.      Gjensidige Forsikring BA frifinnes.

                    2.       Gjensidige Forsikring BA betaler innen to uker fra dommens forkynnelse til
                             A hans sakskostnader for lagmannsretten med 64 012,50 –
                             sekstifiretusenogtolv 50/100 – kroner.”

    (5)      Slutningens punkt 2 baserer seg på at selskapet aksepterte sakskostnadsansvar for
             lagmannsretten uavhengig av utfallet.


    (6)      A har anket lagmannsrettens dom. Ved Høyesteret ts ankeutvalgs beslutning er det gitt
             samtykke til behandling av anke over rettsanvendelsen, mens anke over lagmannsrettens
             bevisbedømmelse ikke er tillatt fremmet. Innenfor r ammen av det som skal behandles,
             står saken i samme stilling for Høyesterett som for de tidligere instanser.


    (7)      Ankende part – A – har i korte trekk gjort gjeldende:

    (8)      Ved tolkningen av yrkesskadeforsikringsloven § 21 må et ledende synspunkt være at en
             skade eller sykdom ikke kan anses som ”konstatert” før et trygde- eller forsikringskrav er

             en noenlunde nærliggende aktualitet. As nedsatte hø rsel før 1990 ga ikke grunnlag for
             krav. Først da han ble erklært 100 % arbeidsufør på grunn av tinnitus, eventuelt da
             plagene debuterte en gang tidlig på 1990-tallet, var han i posisjon til å kunne ta opp
             spørsmål om trygde- og forsikringsmessig dekning.


    (9)      Tinnitus må dessuten anses som en selvstendig lidelse under den såkalte
             ”sikkerhetsventilen” i yrkesskadeforsikringsloven § 11 første ledd bokstav c – uavhengig
             av om det også påvises redusert hørsel slik at tils tanden anses som en ”listesykdom” etter
             § 11 første ledd bokstav b, sammenholdt med folketr ygdloven § 13-4 med tilhørende

             forskrift. Tilstanden omfattes av ordlyden i første ledd bokstav c, og det vil være i tråd
             med yrkesskadeforsikringens formål å gi dekning. Tinnitus ligger også tett opp til skader
             og sykdommer som omfattes av § 11 første ledd bokst av a og b. Det er ikke en
             belastningslidelse.


    (10)     Ankende part har lagt ned slik påstand:

                    ”1.      A har krav på yrkesskadeerstatning fra Gjensidige Forsikring BA.

                    2.       Gjensidige Forsikring BA erstatter As saksomkostninger for Norges
                             Høyesterett.”

    (11)     Ankemotparten – Gjensidige Forsikring BA – har i korte trekk gjort gjeldende:


    (12)     Den forsikringsmessige dekningen av larmskader er uttømmende regulert i
             yrkesskadeforsikringsloven § 11 første ledd bokstav b. Tinnitus er bare godkjent i den
             grad denne opptrer som tilleggssymptom til konstatert hørselstap, jf. folketrygdloven                                                        3


             § 13-4 og yrkesskadeforskriften § 1 D. Konstateringstidspunktet for primærskaden –
             hørselstapet som følge av langvaring larmpåvirkning – gjelder også i forhold til senere
             tilkomne symptomer, herunder tinnitus. Ettersom hør selstapet er konstatert før 1990, er

             skaden uten dekning, jf. yrkesskadeforsikringsloven § 21.

    (13)     Tinnitus kan ikke anses som en egen skade eller sykdom etter § 11 først ledd bokstav c.
             Ordlyden avskjærer lidelser som dekkes av bokstav a eller b, og det fremgår av
             forarbeidene at regelen i bokstav c er ment som en snever sikkerhetsventil. Den skal fange
             opp typisk yrkesrelaterte skader eller sykdommer, og det må uansett avgrenses mot

             lidelser som skyldes slitasje etter lang tids påvirkning – de såkalte belastningslidelsene.

    (14)     Ankemotparten har lagt ned slik påstand:

                   ”Anken forkastes.”

    (15)     Jeg er kommet til at anken fører frem.


    (16)     A har en larmskade som er forårsaket av langvarig påvirkning av støy på arbeidsplassen.
             Det er på det rene at den hørselsreduksjonen som fo relå før 1990, var så beskjeden at den
             ikke ville kvalifisere til trygde- eller forsikringsytelser. Tinnitus som følgeskade til
             nedsatt hørsel er derimot dekningsmessig etter yrke sskadeforsikringsloven § 11 første

             ledd bokstav b, sammenholdt med folketrygdloven § 13-4 og yrkesskadeforskriften § 1
             bokstav D. As tilstand er i tråd med dette godkjent som yrkesrelatert under
             folketrygdlovens system. Spørsmålet er om dekning u nder yrkesskadeforsikringsloven er
             avskåret på grunn av lovens ikrafttredelses- og overgangsregler.

    (17)     Før jeg går inn på dette, nevner jeg at tinnit us skyldes påvirkning av det indre øret og i de

             sentrale hørselsbanene, der det sendes signaler til hjernebarken som bevisstgjøres og kan
             føre til mer eller mindre sterke følgesymptomer. Ti nnitus er opplevd lyd uten noen ytre
             lydkilde, og det er usikkert om fenomenet kan måles. Blant annet aldring, larmskade og
             infeksjon kan gi tinnitus. Men årsaksforholdene er sammensatte og til dels uavklarte.
             Fenomenet opptrer i mange tilfeller sammen med moderat hørselsskade. Ved

             hørselsskade på grunn av langvarig støypåvirkning i arbeidssituasjoner, er det vanlig å
             betrakte hørselstap som årsaken til tinnitus. Men t ilstanden kan opptre alene, uten
             permanent hørselstap, for eksempel som følge av en helt kortvarig støypåvirkning med
             høy styrke, slag mot hodet, hjernesvulst, sjokk ell er psykisk stress. Det er opplyst at
             omkring 500 000 mennesker i Norge til enhver tid er rammet av tinnitus av varierende
             karakter. Omkring 50 000 mennesker har slike plager med kronisk støyende tinnitus at det

             skaper store vansker for dem i dagliglivet, og omkring 10 000 har betydelig nedsatt
             yrkesfunksjon. A er hardt rammet. Foruten 100 % arbeidsuførhet, har plagene med
             tinnitus gitt markerte psykiske virkninger og en sterkt redusert livskvalitet.

    (18)     Yrkesskadeforsikringsloven §§ 20 og 21 slår som nevnt fast at loven ikke gjelder for
             skader eller sykdommer som er konstatert før lovens ikrafttredelse 1. januar 1990. Etter

             forarbeidene er det avgjørende ”om skadelidte har o ppdaget skaden” før dette tidspunktet,
             jf. Ot.prp. nr. 44 (1988–89) side 91. Dette er fulgt opp, og videreutviklet, i Høyesteretts
             praksis. I Rt. 2000 side 70, som gjaldt konstateringstidspunktet for løsemiddelskade, tar
             førstvoterende som utgangspunkt at man med ”konstat ering” etter vanlig språklig
             forståelse sikter til at noe ”er fastslått som en kjensgjerning”. Samtidig fremhever han at

             de hensyn som ligger bak den pliktige yrkesskadeforsikringen, tilsier en viss liberalitet i                                                        4


             forhold til skadelidte, jf. tilslutningen til dette i Rt. 2000 side 1338. Dette er også jeg enig
             i, og viser i denne sammenhengen særlig til rettferdssynspunkter og hensynet til
             risikoplassering og ansvarspulverisering når en arbeidstaker påtar seg en særskilt og
             nødvendig risiko i arbeidsgivers og samfunnets inte resse, jf. til sammenligning Rt. 2004

             side 261 avsnitt 54.

    (19)     I begge sakene fra 2000 forelå det antakelig også før lovens ikrafttredelse en tilstand som
             objektivt sett kunne ha gitt grunnlag for trygde- og forsikringskrav. Et hovedsynspunkt i
             dommene er at dette ikke utelukker lovbestemt ansvar ettersom de skadelidte ikke ble
             tilstrekkelig oppmerksomme på skaden før loven hadd e trådt i kraft. I Rt. 2000 side 1338

             la man særlig vekt på at selv om skaden ”utvilsomt    [hadde] gitt seg utslag i klare
             sykdomssymptomer lenge før” ikrafttredelsestidspunk tet, var symptombildet for uavklart
             til at det var naturlig å anse skaden for konstatert. Dommene synes for øvrig å forutsette at
             spørsmålet om når en skade eller sykdom i denne sam menheng kan anses konstatert, i
             prinsippet må løses uavhengig av reglene om skadeti dspunkt i folketrygdloven § 13-5,
             ansvarsplasseringsregelen i yrkesskadeforsikringsloven § 5 og foreldelsesreglene i § 15. I

             hvilken grad det likevel kan være en sammenheng mellom disse reglene og § 21, har jeg
             ikke foranledning til å gå nærmere inn på.

    (20)     Vår sak ligger noe annerledes an enn tilfellene omhandlet i de to dommene fra 2000,
             ettersom A forut for lovens ikrafttredelse ikke hadde noen skade eller sykdom som kunne
             ha begrunnet verken trygde- eller forsikringskrav. Men de overordnete synspunktene som

             jeg har trukket frem fra dommene, har likevel overføringsverdi, og taler etter mitt syn
             med tyngde mot en tolkning av yrkesskadeforsikringsloven § 21 som innebærer at skaden
             eller sykdommen anses konstatert på et tidspunkt hvor skadelidte ikke hadde noe som
             helst grunnlag for å fremme krav. Også reelle hensyn taler mot en slik tolkning.

    (21)     Gjensidige har lagt stor vekt på hva man kan slutte av lovens system for så vidt gjelder

             den forsikringsmessige dekningen ved tinnitus. Det er særlig poengtert at tinnitus ikke
             utgjør en egen skade- eller sykdomstype, men utelukkende omfattes som en følgeskade til
             nedsatt hørsel, jf. yrkesskadeforsikringsloven § 11 første ledd bokstav b, sammenholdt
             med folketrygdloven § 13-4 og yrkesskadeforskriften § 1 bokstav D. Det avgjørende må
             da – slik Gjensidige ser dette – være tidspunktet for når man konstaterte nedsatt hørsel.


    (22)     Jeg finner det for min del klart at man ikke på prinsipielt grunnlag kan utelukke tinnitus
             som dekningsmessig også utover de situasjoner som reguleres av § 11 første ledd bokstav
             b. Og selv om det er sammenhengen med ”nedsatt hørs el” som teknisk sett bringer
             tinnitus inn under yrkesskadeforskriften § 1 bokstav D, er den trygde- og
             forsikringsmessige dekningen ved uførhet grunnet la rmskade ved hørselstap vesentlig
             videre – den fanger opp både tinnitus og ledsagende psykiske lidelser. Dette bør etter mitt

             syn avspeile seg i hvilket perspektiv man velger for så vidt gjelder
             konstateringstidspunktet i tilfeller der det nettopp er slike følger – og altså ikke den
             nedsatte hørsel – som er det altoverskyggende i sym ptombildet.

    (23)     Lagmannsretten har i sin dom lagt til grunn det snevrere perspektiv – at påvisning av
             nedsatt hørsel er det avgjørende i forhold til over gangsregelen i
             yrkesskadeforsikringsloven § 21. Det følger av det jeg har sagt, at dette ikke er en riktig

             tolkning. Basert på det faktum som ligger til grunn for lagmannsrettens dom, er det klart
             at konstateringstidspunktet etter yrkesskadeforsikringsloven § 21 må settes etter 1. januar
             1990, slik at A har krav på dekning under yrkesskadeforsikringen.                                                     5



    (24)     Anken har ført frem på det prinsipale grunnlag et. Jeg går derfor ikke inn på om den også
             ville ført frem ut fra den betraktning at tinnitus er en selvstendig skade eller sykdom etter

             yrkesskadeforsikringsloven § 11 første ledd bokstav c – ”sikkerhetsventilen”.

    (25)     Saken har reist uavklarte rettsspørsmål. Etter omstendighetene finner jeg det likevel riktig
             å tilkjenne A sakskostnader for Høyesterett, i tråd med hovedregelen i tvisteloven § 20-2
             første ledd.


    (26)     Gjensidige har ikke hatt merknader til den fremlagte kostnadsoppgaven hvor det samlede
             krav utgjør 103 430 kroner, inklusive merverdiavgif t. Jeg legger oppgaven til grunn,
             jf. tvisteloven § 20-5. Til dette kommer ankegebyr med 20 640 kroner.

    (27)     Jeg stemmer for denne


                                                      D O M :

             1.     A har krav på yrkesskadeerstatning fra Gjensidige Forsikring BA.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Gjensidi ge Forsikring BA til A 124 070 –

                    etthundreogtjuefiretusenogsytti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                    denne dom.


    (28)     Dommer   Bruzelius:                         Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.


    (29)     Dommer Øie:                                 Likeså.

    (30)     Dommer Matheson:                            Likeså.


    (31)     Justitiarius Schei:                         Likeså.                                                     6




    (32)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


             1.     A har krav på yrkesskadeerstatning fra Gjensidige Forsikring BA.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Gjensidi ge Forsikring BA til A 124 070 –
                    etthundreogtjuefiretusenogsytti – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                    denne dom.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

