---
title: "HR-2009-1857-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-09-28
publisert: "HR-2009-01857-U - Rt-2009-1164"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder lagmannsrettens beslutning om ikke å gi samtykke til ankebehandling etter tvisteloven § 29-13 første ledd, og spørsmålet er o m lagmannsretten skulle begrunnet beslutningen."
saksgang: "HR-2009-01857-U, (sak nr. 2009/1397), sivil sak, anke over beslutning"
parter: "CitroŒn Norge AS (advokat Even Sveen) mot Astrid Heimstrand (advokat Bjørn Tore Steffensen v/advokatfullmektig Silje Jakola-Fjeld)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 29-13"
  - "tvisteloven § 19-"
  - "straffeprosessloven § 321"
  - "motsetningsvis § 19-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-1857-U"
censurert: false
---

# HR-2009-1857-U

NORGES HØYESTERETT




             Den 28. september 2009 ble det av Høyesteretts anke utvalg bestående av dommerne Øie,
             Endresen og Bårdsen i


             HR-2009-01857-U, (sak nr. 2009/1397), sivil sak, anke over beslutning:

             CitroŒn Norge AS                                  (advokat Even Sveen)


             mot

             Astrid Heimstrand                                (advokat Bjørn Tore Steffensen

                                                              v/advokatfullmektig Silje Jakola-Fjeld)

             avsagt slik

                                                         

             :


    (1)      Saken gjelder lagmannsrettens beslutning om ikke å gi samtykke til ankebehandling etter
             tvisteloven § 29-13 første ledd, og spørsmålet er o m lagmannsretten skulle begrunnet
             beslutningen.


    (2)      Den underliggende tvisten gjelder erstatningskrav etter bruktbilkjøp. Ved
             Forbrukertvistutvalgets vedtak 12. november 2008 ble selgeren og importøren, Harila AS og
             CitroŒn Norge AS, som solidarisk ansvarlige pålagtå betale kjøperen, Astrid Heimstrand,      50
             000 kroner i erstatning.


    (3)      CitroŒn Norge AS tok ut stevning mot Astrid Hem    i strand ved Øst-Finnmark tingrett, som
             29. mars 2009 avsa dom med slik domsslutning:


                     ”1.    CitroŒn Norge AS dømmes til å betale 50 000 –femti tusen – kroner til Astrid Heimstrand
                            med tillegg av forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven fra forfall og til betaling skjer.

                     2.     CitroŒn Norge AS dømmes til å erstatte AstridHeimstrand sakskostnader med 15 500 –
                            femten tusen fem hundre – kroner med tillegg av forsinkelsesrente etter
                            forsinkelsesrenteloven fra forfall til betaling skjer.”

    (4)      CitroŒn Norge AS anket til Hålogaland lagmannse    rtt, som 4. juni 2009 traff slik beslutning:

                     ”1.    Det gis ikke samtykke til at anken fremmes.


                     2.     Citroen Norge AS idømmes til innen 2 – to – uk er fra forkynnelsen å erstatte Astrid
                            Heimstrands sakskostnader for lagmannsretten med 3 000 – tretusen – kroner.”                                                            2


    (5)       I samsvar med loven og vanlig praksis ga lagmannsretten ingen begrunnelse for at anken ikke

              ble tillatt fremmet utover å gjengi lovens vilkår, jf. tvisteloven § 29-13 første ledd.

    (6)       CitroŒn Norge AShar anket til Høyesterett, og har i korte trekk anført:


    (7)       Saken reiser spørsmål av ekstraordinær karakter som foranlediger en nærmere begrunnelse fra
              lagmannsrettens side enn bare en henvisning til lovens ordlyd.


    (8)       Lagmannsretten burde kommentert forholdet til et forbrukerkjøpsdirektiv fra EU. Videre er det
              oppsiktsvekkende at produsent/leverandør ilegges ma ngelsansvar når angitte servicer ikke er
              utført, instruksjonsboken ikke er fulgt, og varsler på instrumentpanelet er neglisjert.


    (9)       Det er nedlagt slik påstand:

                      ”1.     Lagmannsrettens beslutning oppheves.

                      2.      CitroŒn Norge AS tilkjennes saksomkostninger.”


    (10)      Astrid Heimstrand har inngitt tilsvar, hvor det i korte trekk er anført:

    (11)      Det følger motsetningsvis av tvisteloven § 19- 6 fjerde ledd at beslutninger ikke behøver
              begrunnes. Det kan for øvrig ikke ses å være grunnlag for samtykke etter § 29-13 første ledd i

              denne saken.

    (12)      Det er nedlagt slik påstand:

                      ”1.     Anken forkastes.


                      2.      CitroŒn Norge AS dømmes til å betale sakskostnader for Høyesterett med 3000 kroner
                              med tilegg av forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven fra forfall til betaling skjer.”

    (13)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset etter tvisteloven
              § 29-13 femte ledd. Anken gjelder saksbehandlingen, som utvalget kan prøve.


    (14)      Tvisteloven § 29-13 første og andre ledd lyder slik:

                      ”Anke over dom i en sak om formuesverdier kan ikke fremmes uten lagmannsrettens samtykke
                      hvis ankegjenstandens verdi er mindre enn kr 125 000. Ved vurderingen av om samtykke skal gis,
                      skal det blant annet tas hensyn til sakens karakter, de behov partene har for overprøving, og om
                      det synes å være svakheter ved den avgjørelse som e r anket, eller ved behandlingen av saken.

                      Anke over dom kan nektes fremmet når lagmannsretten finner det klart at anken ikke vil føre
                      fram. En nektelse kan begrenses til enkelte krav eller ankegrunner.”


    (15)      For de saker som er nevnt i første ledd, er al tså hovedregelen at partene ikke har krav på å
              anke, men at retten på nærmere vilkår kan samtykke i at anken fremmes. Etter andre ledd er
              utgangspunktet det motsatte: Partene har som hovedregel krav på anke, men retten kan nekte

              anken fremmet dersom den finner det klart at anken ikke vil føre frem. Anke i den foreliggende
              sak reguleres av første ledd.


    (16)      Et tilsvarende system har man i straffeprosessen, se straffeprosessloven § 321. Bestemmelsens
              tre første ledd lyder slik:                                                            3


                      ”Anke til lagmannsretten om forhold hvor påtalemyndigheten ikke har påstått og det ikke er idømt
                      annen reaksjon enn bot, inndragning eller tap av retten til å føre motorvogn mv., kan ikke fremmes
                      uten rettens samtykke. Samtykke skal bare gis når særlige grunner taler for det. Samtykke er

                      likevel ikke nødvendig når siktede er et foretak, j f straffeloven kapittel 3 a.

                      Anke til lagmannsretten kan for øvrig nektes fremme t når retten finner det klart at anken ikke vil
                      føre frem. …

                      Anker som angår forbrytelse som etter loven kan medføre fengsel i mer enn 6 år, kan bare nektes
                      fremmet i de tilfeller som er nevnt i annet ledd annet punktum. …”

    (17)      Avgjørelse etter tvisteloven § 29-13 første og andre ledd treffes ved beslutning, jf. § 29-13

              femte ledd, jf. § 19-1 tredje ledd bokstav b. Derfor gjelder det i utgangspunktet ikke noe krav
              om begrunnelse, jf. motsetningsvis § 19-6 fjerde ledd, hvor det heter at dommer og kjennelser
              skal begrunnes.


    (18)      I Høyesteretts storkammerkjennelse av 18. sept ember 2009 (HR-2009-01818-S) ble det
              imidlertid slått fast at ankenektelser etter tvisteloven § 29-13 andre ledd alltid må begrunnes.
              Om ankenektelser etter § 29-13 første ledd, heter d et i avsnitt 58:


                      ”Et skjerpet begrunnelseskrav er også i tråd med utviklingen på et tilgrensende felt – reglene om
                      ankesum for lagmannsretten, jf. § 29-13 første ledd : Lagmannsrettens avgjørelse om å ikke gi
                      samtykke til anke uavhengig av tvistegjenstandens verdi, skal – på samme måte som ved nektelse
                      etter § 29-13 annet ledd – treffes ved beslutning, jf. fellesregelen for begge tilfellene i bestemmelsens
                      femte ledd. Ut fra hensynet i § 1-1 til en forsvarlig behandling og til anvisningen om at viktige
                      avgjørelser skal begrunnes, har man i praksis likev el stilt krav om begrunnelse for så vidt gjelder
                      fastsettelsen av ankegjenstandens verdi ’dersom det er uenighet om hvorvidt kravet om ankesum
                      er oppfylt, da avgjørelsen er av vesentlig betydnin g for ankeretten’, jf. Høyesteretts ankeutvalgs
                      kjennelse 13. juli 2009 (HR-2009-01477-U) avsnitt 12. Jeg viser også til Rt. 2008 side 1281 og Rt.
                      2009 side 90, og slutter meg til den linjen som Høy esteretts ankeutvalg har fulgt i disse tre
                      kjennelsene.”


    (19)      Det som omtales, er altså bare begrunnelse for så vidt gjelder fastsettelsen av ankegjenstandens
              verdi, og ikke begrunnelse for så vidt gjelder vurderingen av om samtykke skal gis dersom
              ankegjenstandens verdi er under 125 000 kroner. Begrunnelsesplikten har sammenheng med at

              ankeutvalget har en viss kompetanse til å prøve selve verdsettelsen, jf.      § 17-5 første ledd, se
              Rt. 2009 side 90.

    (20)      Spørsmålet i den foreliggende sak er om man på bakgrunn av storkammeravgjørelsen                  18.

              september 2009 nå også må oppstille et krav om begrunnelse for avgjørelse om ikke å
              samtykke til anke etter § 29-13 første ledd.

    (21)      Et hovedargument for flertallet i storkammeravgjørelsen er at man ved storkammeravgjørelser i

              desember 2008 oppstilte et generelt krav om begrunnelse for ankenektelser etter
              straffeprosessloven § 321 andre ledd, se Rt. 2008 side 1764, og at systembetraktninger og
              klare lovgiverforutsetninger om samsvar mellom sivil- og straffeprosessen på dette punkt

              dermed tilsa en generell begrunnelsesplikt også for nektelser etter § 29-13 andre ledd, jf. blant
              annet avsnitt 50 og 56 i storkammerkjennelsen av 18. september 2009.

    (22)      For beslutninger etter tvisteloven § 29-13 før ste ledd er det naturlig å sammenligne med

              beslutninger etter straffeprosessloven § 321 første ledd. Slike avgjørelser behøver normalt ikke
              begrunnes, jf. storkammeravgjørelsen i Rt. 2008 sid e 1764 avsnitt 113 til 116.


    (23)      Flertallet i storkammeravgjørelsen 18. septemb er 2009 behandlet ikke forholdet til Den                                                         4

             europeiske menneskerettskonvensjon (EMK) artikkel 6 nr.1, jf. avsnitt 79. Det gjorde derimot
             mindretallet samt to dommere som kom til samme resultat som flertallet, men med en annen
             begrunnelse. De to fraksjonene hadde ulikt syn på hvorvidt en begrunnelsesplikt i saker etter

             § 29-13 andre ledd kan utledes av artikkel 6 nr. 1. Utvalget finner ikke grunn til å gå nærmere
             inn på dette spørsmålet her, fordi det etter utvalg ets syn av artikkelen uansett ikke kan utledes
             noen generell plikt til å begrunne avgjørelser ette r § 29-13 første ledd, jf. Kjølbro, Den
             europæiske menneskerettighedskonvention – for praktikere side 424-426 med nærmere
             henvisning til EMDs praksis.


    (24)     Hensynet til en forsvarlig saksbehandling vil imidlertid etter forholdene kunne tilsi at det må gis
             en begrunnelse, jf. tilsvarende betraktninger i storkammeravgjørelsen 18. september 2009
             avsnitt 48 om § 29-13 andre ledd og storkammeravgjø relsen i Rt. 2008 side 1764 avsnitt 116

             om straffeprosessloven § 321 første ledd. I saker hvor anke er nektet etter straffeprosessloven
             § 321 andre ledd, foreligger det en rekke avgjørels er hvor man ut fra mer særegne forhold har
             krevd en begrunnelse.

    (25)     Den ankende part har anført at saken reiser fl ere spørsmål som er av slik ekstraordinær

             karakter at de foranlediger en nærmere begrunnelse fra lagmannsrettens side enn bare en
             henvisning til lovens ordlyd.

    (26)     Utvalget kan ikke se at ankesaken reiser spørs mål i relasjon til Europaparlamentets- og
             rådsdirektiv 1999/44/EF av 25. mai 1999 om visse sider ved forbrukerkjøp og tilknyttede

             garantier som lagmannsretten burde ha kommentert nærmere i sin beslutning om ikke å gi
             samtykke til anke. Betydningen av at angitte servicer ikke er utført, instruksjonsboken ikke er
             fulgt, og varsler på instrumentpanelet er neglisjert, er behandlet på en forsvarlig måte i
             tingrettens dom, og utvalget kan heller ikke her se at det reiser seg slike særegne spørsmål at
             lagmannsretten burde ha gitt en begrunnelse.


    (27)     Anken blir etter dette å forkaste. Ankemotparten har krevd sakskostnader med 3 000 kroner.
             Påstanden tas til følge.

    (28)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                     S L U T N I N G :


             1.      Anken forkastes.


             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler CitroŒnNorge AS til Astrid Heimstrand 3 000 -
                     tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.




                    Clement Endresen                    Toril M. Øie                  Arnfinn Bårdsen
                          (sign.)                          (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

