---
title: "HR-2009-1907-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-10-06
publisert: "HR-2009-01907-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om oppreisning for varetekt sfengsling der siktede senere er frifunnet, skal falle bort eller settes ned, blant annet fordi han nektet å forklare seg for politiet, jf. straffeprosessloven § 447, jf. § 446 første ledd bokstav a."
saksgang: "HR-2009-01907-A, (sak nr. 2009/307), sivil sak, anke over dom"
parter: "Staten v/Justis- og politidepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokat Anne Hesjedal Sending – til prøve) mot A (advokat Steinar Wiik Sørvik – til prøve)"
forfatter: "Webster, Stabel, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 447"
  - "straffeloven § 162"
  - "eprosessloven § 446"
  - "straffeprosessloven § 446"
  - "forskriftens § 2"
  - "forskriften § 2"
  - "straffeprosessloven § 90"
  - "straffeprosessloven § 122"
  - "straffeprosessloven § 157"
  - "affeprosessloven § 157"
  - "forskriften § 3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-1907-A"
censurert: false
---

# HR-2009-1907-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 6. oktober 2009 avsa Høyesterett dom i

            HR-2009-01907-A, (sak nr. 2009/307), sivil sak, anke over dom,


            Staten v/Justis- og politidepartementet   (Regjeringsadvokaten
                                                      v/advokat Anne Hesjedal Sending – til prøve)

            mot

            A                                         (advokat Steinar Wiik Sørvik – til prøve)











                                             

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Tønder: Saken gjelder spørsmål om oppreisning for varetekt sfengsling der
            siktede senere er frifunnet, skal falle bort eller settes ned, blant annet fordi han nektet å
            forklare seg for politiet, jf. straffeprosessloven § 447, jf. § 446 første ledd bokstav a.

    (2)     A ble den 11. januar 2002 pågrepet idet han forlot en leilighet i ----gata -- i Oslo, som var

            leid av B. Ved politiets ransaking ble det i leiligheten funnet 6 650 gram amfetamin. A
            ble siktet for overtredelse av straffeloven § 162 første og tredje ledd, jf. femte ledd. Etter
            tre dager i politiarrest ble han varetektsfengslet. Han satt i varetekt fram til 10. oktober
            2002, hvorav 228 dager med brev- og besøkskontroll, noe som også innebar at han i
            denne tiden ikke hadde kontakt med andre innsatte. Det ble 1. september 2003 tatt ut
            tiltale mot ham sammen med flere andre, deriblant hans onkel, C. As far var også

            mistenkt i saken, men det lyktes ikke politiet å pågripe ham før han forlot landet. Det
            samme gjaldt B.

    (3)     Ved Oslo tingretts dom 11. juni 2004 ble A frifunnet. Etter påtalemyndighetens anke ble
            han 21. september 2005 også frifunnet i lagmannsretten. C ble i tingretten ved samme sak
            dømt til en straff av fengsel i elleve år, blant an net for oppbevaring av amfetaminen i
            leiligheten i ----gata --.                                                           2




    (4)       A fremmet 20. januar 2006 krav om oppreisning for Oslo politidistrikt. Ved Oslo
              statsadvokaters påtegning i forbindelse med oversending til Justissekretariatene ble det
              gjort gjeldende at oppreisningen burde falle bort, blant annet som følge av at A hadde

              nektet å gi forklaring til politiet og under fengslingsmøtene. Ved Justissekretariatenes
              vedtak 16. januar 2007 ble kravet avslått.


    (5)       A tok 18. mai 2007 ut stevning mot staten v/Justis- og politidepartementet. Ved Oslo
              tingretts dom 30. november 2007 ble han tilkjent 112 100 kroner i oppreisning. Tingretten
              kom til at det ikke skulle gjøres fradrag i oppreisningen verken som følge av at A ikke
              hadde forklart seg under etterforskningen, eller av andre grunner. Det skulle heller ikke

              gis tillegg som følge av at han hadde tilbrakt en s tor del av varetektstiden i isolasjon.

    (6)       Staten anket tingrettens dom til lagmannsretten. A inga avledet anke, idet han anførte at
              beløpet burde forhøyes som følge av isolasjonen. Bo rgarting lagmannsrett avsa

              10. november 2008 dom med følgende domsslutning:

                    ”I anken:
                     1.       Staten ved Justis- og politidepartementet betaler 84 000 – åttifiretusen –
                              kroner i oppreisning til A innen to uker etter forkynnelsen av denne dom.

                     2.       Staten ved Justis- og politidepartementet betaler 28 500 –
                              tjueåttetusenfemhundre – kroner til A i erstatning for saksomkostninger for
                              lagmannsretten innen to uker etter forkynnelsen av denne dom.


                     3.       Staten ved Justis- og politidepartementet betaler 21 025 –
                              tjueentusenogtjuefem – kroner til A i erstatning for saksomkostninger for
                              tingretten innen to uker etter forkynnelsen av denne dom.

                      I motanken:
                      1.      Staten ved Justis- og politidepartementet betaler 17 000 – syttentusen –
                              kroner i oppreisning til A innen to uker etter forkynnelsen av denne dom.

                      2.      Staten ved Justis- og politidepartementet betaler 49 140 –
                              førtinitusenetthundreogførti – kroner til A i ersta tning for saksomkostninger
                              for lagmannsretten innen to uker etter forkynnelsen av denne dom.

                      3.      Staten ved Justis- og politidepartementet betaler 20 000 – tjuetusen – kroner
                              til A i erstatning for saksomkostninger for tingretten innen to uker etter

                              forkynnelsen av denne dom.”

    (7)       Heller ikke lagmannsretten fant grunnlag for reduksjon eller bortfall som følge av at A
              ikke hadde forklart seg. Derimot kom den til at beløpet måtte reduseres fordi A ved sin

              opptreden hadde gitt foranledning til etterforskningen og dessuten hadde latt være etter
              evne å begrense skaden av forfølgningen, jf. straff eprosessloven § 446 første ledd bokstav
              b og c. I den avledete anken ble det gitt tillegg i oppreisningen som følge av isolasjonen.


    (8)       Staten har anket lagmannsrettens dom til Høyest erett. Anken gjelder bevisbedømmelsen
              og rettsanvendelsen. A har også for Høyesterett inn gitt avledet anke, idet han anfører at
              det ikke er grunnlag for nedsettelse av oppreisningsbeløpet. Ved ankeutvalgets beslutning

              19. mars 2009 ble ankene tillatt fremmet.

    (9)       Under saksforberedelsen for Høyesterett er part ene blitt enige om at A skal gis et tillegg
              på 25 % i et eventuelt tilkjent oppreisningsbeløp f or den tiden han var underlagt full                                                        3


             isolasjon, jf. forskrift om standardsatser for oppreisning etter uberettiget strafforfølgning
             § 3. Partene er også blitt enige om to andre tvistepunkter, som gjaldt henholdsvis
             utgangspunktet for beregning av forsinkelsesrenter og sakskostnadene for lagmannsretten.

             Det er for Høyesterett framlagt enkelte nye dokumenter i tillegg til forklaringer fra A og
             en politibetjent. Saken står for øvrig i samme stil ling for Høyesterett som for
             lagmannsretten.

    (10)     Den ankende part, staten v/Justis- og politidepartementet, har i det vesentlige gjort
             gjeldende:


    (11)     Selv om A i utgangspunktet har krav på oppreisning, må denne på grunn av hans
             opptreden falle bort i sin helhet. Avgjørelsen av o m A har hatt rimelig grunn til å opptre
             som han har gjort, skal bero på en vurdering av hvem som er nærmest til å bære risikoen
             for forfølgningen, staten eller den straffeforfulgt e selv, jf. Ot.prp. nr. 77
             (2001–2002) side 45. Sakens faktum må føre til at a lle tre alternativene som nevnes i

             straffeprosessloven § 446 første ledd bokstav a til c, gir grunnlag for bortfall av
             oppreisningen.

    (12)     For det første har A ikke hatt rimelig grunn t il å benytte sin rett til ikke å forklare seg, jf.
             bokstav a. Bestemmelsen må forstås slik at oppreisningen som utgangspunkt skal falle

             bort dersom siktede velger å benytte sin rett til ikke å forklare seg. At siktede nekter å
             forklare seg for ikke å inkriminere nærstående og ikke primært med tanke på egen
             situasjon, er ikke rimelig grunn. Hovedhensynet bak fritaksretten etter straffeprosessloven
             § 90 og § 122 er den samme, selv om vernet er gitt til henholdsvis siktede selv og vitnet.
             Lagmannsretten har for øvrig tatt feil når den har lagt til grunn at onkelen faller inn under
             fritaksregelen i § 122. As forklaring ville heller ikke ha vært direkte inkriminerende for

             onkelen, og den ville ikke ha involvert faren.

    (13)     Dernest har A uten rimelig grunn gitt foranledning til fengslingen, jf. bokstav b. Selv om
             han visste at B, som leide leiligheten, var i politiets søkelys, utsatte han seg for risiko for
             strafforfølgning ved å oppsøke leiligheten. I denne forbindelse må det også tas i
             betraktning at formålet var å bistå et gjengmedlem med å unndra seg forfølgning. I tillegg

             kommer at han til å begynne med nektet å ta blodprø ve med sikte på DNA-undersøkelse.

    (14)     I forbindelse med fengslingene gjorde han lite for å fri seg fra mistanke og på den måten
             bidra til å begrense skaden, jf. bokstav c. Han samtykket til varetektsfengsling etter
             pågripelsen i januar 2002 og påkjærte aldri kjennelsene om fengslingsforlengelse, noe

             som ville ha vært naturlig å gjøre dersom han anså seg uskyldig.

    (15)     Når ett eller flere av vilkårene etter § 446 første ledd foreligger, er hovedregelen fullt
             bortfall av oppreisningen, jf. Ot.prp. nr. 77 (2001–2002) side 82. I dette tilfellet har
             forfølgningen ikke vært mer inngripende enn man måt te regne med når mistanken gjaldt
             deltakelse i organisert narkotikakriminalitet.


    (16)     Staten har lagt ned slik påstand:

                     ”I anken:

                     Staten v/Justis- og politidepartementet frifinnes.

                     I motanken:                                                         4



                     Anken forkastes.

                     I begge tilfeller:

                     Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.”


    (17)     Ankemotparten, A, har i det vesentlige gjort gjeldende:

    (18)     Lagmannsretten har korrekt kommet til at det ikke skal gjøres fradrag som følge av at han
             benyttet sin rett til ikke å forklare seg. Faren for å inkriminere onkelen og faren tilsier at

             det her foreligger ”rimelig grunn” i lovens forstand.

    (19)     Derimot har lagmannsretten tatt feil når den har kommet til at A uten rimelig grunn har
             gitt foranledning til etterforskningen og derfor gjort fradrag i oppreisningen. Han var helt
             ukjent med at leiligheten ble brukt til oppbevaring av narkotika. Han hadde rimelig grunn

             til å nekte blodprøvetaking med sikte på DNA-prøver , siden dette ikke hadde tilknytning
             til siktelsen. At han samtykket i varetektsfengslingen etter pågripelsen og senere ikke
             påkjærte fengslingsforlengelsene, kan heller ikke føre til reduksjon, all den stund han
             innså at dette hadde små utsikter til å føre fram.


    (20)     A har lagt ned slik påstand:

                    ”I Hovedsaken:

                     Anken forkastes.

                     I Motanken:

                     A tilkjennes kr 33.900,- i oppreisning i tillegg til den tilkjente oppreisning for
                      Lagmannsretten.

                     For begge tilfelle:

                     A eller det offentlige tilkjennes sakskostnadene for Høyesterett, Lagmannsrett og
                      Tingrett.”


    (21)     Jeg er kommet til at statens anke ikke fører fram, og at den avledete anken fører fram.

    (22)     Etter straffeprosessloven § 447 første ledd ha r en siktet rett til oppreisning for skade av
             ikke-økonomisk art som følge av pågripelse eller va retektsfengsling, dersom

             vedkommende blir frifunnet eller forfølgningen inns tilles. Oppreisningen gis i henhold til
             satser fastsatt ved forskrift. Disse er fastsatt ved Kronprinsregentens resolusjon
             12. desember 2003 – forskrift om standardsatser for oppreisning etter uberettiget
             strafforfølgning. Etter forskriftens § 2 gis opprei sning som faste beløp per døgn som

             vedkommende har vært undergitt frihetsberøvelse.

    (23)     Av straffeprosessloven § 447 fjerde ledd følge r at ”[o]ppreisningen kan settes ned eller
             falle bort av de grunner som nevnt i § 446”. Straffeprosessloven § 446 regulerer tilfelle
             der erstatning i anledning strafforfølgning som gis i henhold til straffeprosessloven

             §§ 444 og 445, skal settes ned eller falle bort. Bestemmelsen lyder:

                    ”Erstatning etter §§ 444 til 445 skal settes ned eller falle bort dersom siktede uten
                    rimelig grunn                                                         5


                    a)       har benyttet sin rett til å nekte å forklare seg eller har motvirket opplysning
                             av saken,
                    b)       har gitt foranledning til etterforskningstiltak eller den fellende dommen, eller
                    c)       har latt være etter evne å begrense skaden av forfølgningen eller dommen.


                    Erstatningen kan ikke settes ned eller falle bort med den begrunnelse at det er mistanke
                    om at siktede har utvist straffeskyld.

                    …”

    (24)     Ved henvisningen i straffeprosessloven § 447 fjerde ledd til § 446 skal bortfall eller

             nedsettelse av erstatning og oppreisning skje etter de samme kriterier, dog slik at mens
             erstatning skal nedsettes eller falle bort når vilkårene i § 446 er til stede, skal dette ved
             oppreisning bero på en konkret vurdering, jf. bruken av ordet ”kan” i § 447 fjerde ledd.
             Siden anvendelsen av § 446 beror på en konkret rimelighetsvurdering, jf. uttrykket ”uten

             rimelig grunn” i den innledende del av første ledd, vil denne forskjellen neppe ha noen
             vesentlig betydning for bruken av bestemmelsen. Forskjellen i ordbruken indikerer
             imidlertid at det i noe større grad åpnes for at bo rtfall eller nedsettelse ikke finner sted ved
             oppreisning enn ved erstatning, selv om noen av kriteriene i bokstavene a til c skulle være
             oppfylt.


    (25)     Siden A er blitt frifunnet for det forholdet som lå til grunn for
             varetektsfengslingen, har han i utgangspunktet krav på oppreisning etter
             straffeprosessloven § 447 første ledd. Ut fra de sa tser som følger av forskriften § 2, utgjør
             samlet oppreisning 112 100 kroner. Det er enighet mellom partene om beløpets størrelse.


    (26)     Staten anfører at oppreisningsbeløpet i sin he lhet må falle bort, eller i det minste settes
             ned, idet det hevdes at vilkårene i bokstavene a, b og c er oppfylt for As vedkommende.


    (27)     Straffeprosessloven § 446 første ledd bokstav a.

    (28)     Jeg ser først på om oppreisningen må falle bor t eller settes ned som følge av at A ikke
             avga forklaring før under hovedforhandlingen i ting retten, jf . bokstav a. Det er på det
             rene at han under hele etterforskningen nektet å avgi forklaring for politiet – en rett han

             har som siktet, jf. straffeprosessloven § 90. Han møtte i samtlige rettsmøter om forlenget
             varetektfengsling, fra 11. februar til 26. september 2002 – i alt ti fengslingsmøter – uten at
             han der noen gang avga forklaring. Fram til rettsmø te 29. august 2002 er det protokollert
             at han ønsket å benytte seg av sin rett til ikke å forklare seg. Dette er også protokollert
             29. august, men med tilføyelse om at han var villig til å svare på spørsmål. Det er

             imidlertid opplyst at det ikke ble stilt spørsmål t il ham verken ved dette fengslingsmøtet
             eller det neste, 26. september 2002. Han ble løslat t 10. oktober 2002.

    (29)     At han så lenge har nektet å forklare seg for politiet og for tingretten i forbindelse med
             varetektsfengsling, gir etter loven grunnlag for bortfall eller nedsettelse av

             oppreisningsbeløpet, dersom dette er gjort ”uten ri melig grunn”. Spørsmålet er derfor om
             motivet for ikke å avgi forklaring er av en slik karakter at A ut fra en
             rimelighetsvurdering likevel har krav på oppreisning.


    (30)     Lagmannsretten har gitt følgende redegjørelse for motivet for at han ikke ønsket å
             forklare seg:                                                            6


                     ”Først i hovedforhandlingen forklarte han, i overen sstemmelse med onkelens

                     forklaring, at det var denne som hadde bedt ham om å gå inn i leiligheten for å hente
                     passet til mannen som leide leiligheten, B. Onkelen kunne ikke hente passet selv fordi
                     han ikke visste hvor leiligheten var. Da A kom inn i leiligheten oppdaget han
                     amfetaminpartiet på stuebordet, satte seg ned for å ta en røyk og tenke, og gikk deretter
                     ut av leiligheten uten å lete etter passet. Han visste på forhånd at B hadde problemer og
                     trengte passet for å komme seg ut av landet. Hva problemene besto i, visste han ikke. A
                     forklarte for lagmannsretten at han ikke kunne forklare seg om dette til politiet eller
                     retten uten samtidig å involvere onkelen. Han var også redd for å involvere sin far i
                     saken. Han benyttet seg derfor av retten til ikke å forklare seg.”


    (31)      Den beskrivelse lagmannsretten her har gitt, er i samsvar med den forklaring A har gitt i
              privat bevisopptak for Høyesterett, og jeg legger d en til grunn. I bevisopptaket har han
              gitt visse utdypende detaljer om hendelsesforløpet – blant annet at hans oppgave var å

              vise onkelen leiligheten. Når det ble han som hentet passet, skyldtes det at onkelen ble
              heftet underveis. Han har videre forklart at han var kjent med at hans onkel og hans far
              var involvert i kriminell virksomhet, uten at han visste hva dette nærmere besto i. Han ble

              selv holdt utenfor kretsen av involverte, fordi han på grunn av en hjerneskade etter en
              bilulykke ble regnet som en risikofaktor av de andre.

    (32)      Jeg legger etter dette til grunn at når A valgte ikke å forklare seg om bakgrunnen for sin

              tilstedeværelse i leiligheten, var det ikke som føl ge av at han for sitt eget vedkommende
              hadde noe å skjule i saken, eller at han av andre grunner ikke ønsket å røpe forhold som
              gjaldt ham selv, men at dette utelukkende var begrunnet i ønsket om ikke å røpe noe som

              kunne føre til at hans onkel og også hans far ble m istenkt i saken. Dette ble også lagt til
              grunn i tingrettens dom 11. juni 2004, der han ble frifunnet for straffansvar. Det heter her
              om dette:


                     ”Heller ikke kan retten se at det er påfallende suspekt at A ikke ønsker å forklare seg
                     for politiet. Han har åpenbart skjønt at det befant seg amfetamin på stuebordet i
                     leiligheten da han satt og tok en røyk i stua. Selv har han brukt amfetamin tidligere i en
                     periode i livet. Han kan lett ha ment at onkelen, muligens faren (--) og kanskje B var
                     involvert. Dette er personer som han åpenbart ikke har hatt noe ønske om å sette i noen
                     vanskelig situasjon gjennom forklaring til politiet eller for retten, heller ikke for å bedre
                     sin egen situasjon.”


    (33)      Spørsmålet er om en slik motivasjon er å anse som en rimelig grunn til ikke å forklare
              seg, slik at bortfall eller nedsettelse likevel ikke skal skje.

    (34)      I Ot.prp. nr. 77 (2001–2002) side 44 er det gitt følgende begrunnelse for regelen om

              bortfall eller nedsettelse som følge av at siktede nekter å forklare seg:

                     ”Det reiser seg spørsmål om erstatningen også skal kunne settes ned på grunnlag av at
                     en person har benyttet seg av retten til å nekte å forklare seg etter straffeprosessloven
                     § 90 og selvinkrimineringsforbudet i SP artikkel 14 bokstav g og EMK artikkel 6 nr. 1.
                     . . .


                     Det er i samfunnets interesse at flest mulig kriminalsaker oppklares. Siktedes forklaring
                     er ofte avgjørende i så måte. Samtidig nekter stadi g flere siktede å forklare seg. Det er
                     rimelig at siktede ikke skal tvinges til å måtte velge mellom å forklare seg uriktig eller å
                     bidra til sin egen domfellelse. Men unnlater en siktet å gjøre det som står i hans makt til
                     å renvaske seg for mistanken, fremstår det ikke som like rimelig at han uten videre skal
                     tilkjennes erstatning for ellers lovlig etterforskningsskritt.”                                                         7


    (35)     Proposisjonens henvisning til hensynet til selvinkrimineringsforbudet, og at han ikke skal

             ”bidra til sin egen domfellelse” tyder på at departementet ikke primært har tatt sikte på
             den situasjon som foreligger i vår sak, nemlig at forklaringsnektingen utelukkende er
             motivert ut fra ønsket om ikke å gjøre onkelen og f aren til mistenkt i saken. På den annen
             side er denne situasjonen heller ikke omtalt blant de eksempler som nevnes der bortfall
             eller nedsettelse ikke bør skje.


    (36)     Situasjonen er imidlertid omtalt i Andenæs: Norsk straffeprosess, 4. utgave ved
             Tor-Geir Myhrer, side 624 til 625, hvor det heter:

                    ”Bestemmelsen tar først og fremst sikte på tilfelle r der siktede uten rimelig grunn har
                    unnlatt å bidra med opplysninger som kunne fjernet eller redusert mistanken mot han
                    eller henne. Er opplysningene holdt tilbake fordi siktede ved å fri seg fra mistanken vil
                    bidra til at nærstående i stedet blir mistenkt, vil man nok si at det forelå rimelig grunn.
                    Er årsaken derimot at ikke andre bekjentskaper skal oppleve ubehaget eller den sosiale
                    belastning ved å bli forbundet med straffesaken, er det mye som taler for at slik

                    ridderlighet, i alle fall delvis, bør utøves på ege n bekostning.”

    (37)     Jeg er enig i det som her uttales. I vår sak er det først og fremst hensynet til As onkel, som
             var den som ba ham oppsøke leiligheten, som har vær t motiverende for
             forklaringsnektingen. Spørsmålet blir om onkelen ka n betraktes som As nærstående.


    (38)     Det er på det rene at en onkel faller utenfor den kretsen av nærstående som ville ha fritatt
             A for forklaringsplikt som vitne, jf. straffeprosessloven § 122 og tvisteloven
             § 22-9. Jeg kan imidlertid ikke se at dette kan være avgjørende. Spørsmålet må bero på en

             tolking av uttrykket ”rimelig grunn”, som etter sin ordlyd åpner for en fri, skjønnsmessig
             vurdering. Av lagmannsrettens dom framgår at A var sterkt knyttet til onkelen, og at han
             hadde både bodd hos og arbeidet sammen med ham. A visste at onkelen og faren drev
             kriminell virksomhet sammen, noe som tilsier at opplysninger om onkelens rolle lett
             kunne bringe faren inn i saken.


    (39)     Jeg er på denne bakgrunn blitt stående ved at A hadde rimelig grunn til å benytte sin rett
             til å nekte å forklare seg både for politiet og for tingretten i forbindelse med
             fengslingsmøtene, og at det verken kan bli tale om bortfall eller nedsettelse av

             oppreisningen av denne grunn.

    (40)     Straffeprosessloven § 446 første ledd bokstav b.


    (41)     Staten har anført at A har gitt foranledning t il etterforskningen mot ham ved at han påtok
             seg å oppsøke leiligheten i ----gata -- for å hente passet til B, vitende om at denne ville
             forlate landet på grunn av kriminell virksomhet.

    (42)     Bestemmelsen er nærmere omtalt i proposisjonen på side 83, der det er gitt følgende

             eksempler på tilfelle der bestemmelsen kommer til anvendelse:

                    ”En person oppholder seg for eksempel i et lokale hvor det åpenlyst selges, brukes eller
                    på annen måte foreligger narkotika. Også hvis en større gjeng begår en forbrytelse, og
                    politiet pågriper flere på stedet, skal erstatningen settes ned eller nektes hvis siktede
                    gjennom aktiv deltakelse i gjengens virksomhet har gitt foranledning til mistanke.
                    Nedsetting vil videre kunne skje hvor den strafforfulgte har balansert på grensen av det
                    straffbare, eller hvor han har opptrådt straffverdig.”                                                         8


    (43)     Jeg har vanskelig for å se at As forhold kan gi grunnlag for bortfall eller reduksjon av
             oppreisningen etter denne bestemmelsen. Det er for det første opplyst, og jeg legger til
             grunn, at As primære oppgave ikke var å hente passet, men å vise onkelen hvor Bs

             leilighet befant seg. Det er dessuten ingen ting som tyder på at A satt inne med
             opplysninger som tilsa at han ved å oppsøke leiligheten ville kunne pådra seg mistanke
             om deltaking i alvorlig narkotikakriminalitet. Etter min mening står vi her således overfor
             en ganske annen situasjon enn de som er omtalt i proposisjonen.


    (44)     Staten har dernest vist til at A til å begynne med motsatte seg blodprøvetaking med sikte
             på DNA-undersøkelse, jf. straffeprosessloven § 157 første ledd. Det tilfellet det her siktes
             til, er nærmere omtalt i Oslo forhørsretts kjennels e 8. april 2002, hvor det heter:

                     ”Retten kan ikke se at vilkårene i loven er til stede fordi siktede nr 1 ikke er siktet for
                     handlinger som foranlediger DNA analyse. Det faktum at politiet ikke ser bort fra at han kan
                     være involvert i andre straffbare handlinger enn de han er mistenkt for, post I, er ikke
                     tilstrekkelig. Begjæringen knytter seg ikke til post I. Begjæringen tas derfor ikke til følge slik
                     saken nå står.”

    (45)     Som det framgår, ble begjæringen ikke tatt til følge da de forhold DNA-undersøkelsen tok

             sikte på, ikke lå innenfor siktelsen. At A motsatte seg blodprøve med sikte på DNA-
             undersøkelse som det ikke var hjemmel for etter str affeprosessloven § 157 første ledd,
             kan klarligvis ikke gi grunnlag for bortfall eller reduksjon av oppreisningen.

    (46)     Straffeprosessloven § 446 første ledd bokstav c.


    (47)     Staten har også anført at A har latt være ette r evne å begrense skaden ved at han ikke
             motsatte seg fengsling etter pågripelsen i januar 2002, og at han heller ikke påkjærte noen
             av kjennelsene om fengslingsforlengelse.


    (48)     Det er fullt forståelig at A, etter å ha blitt påtruffet idet han kom ut av en leilighet der det
             befant seg ca. 6,6 kg amfetamin samtidig som han nektet å forklare seg, på det tidspunkt
             aksepterte fengsling. Dette gjorde han for øvrig et ter råd fra sin advokat. I de senere
             rettsmøter om fengslingsforlengelse motsatte han se g fortsatt fengsling, dog unnlot han å
             påkjære fengslingskjennelsene. Også dette er forståelig, da det neppe forelå noen rimelig

             utsikt til et annet resultat ved kjæremål.

    (49)     Det vil etter min mening være uheldig om det å akseptere fengsling, eller unnlate å
             benytte rettsmidler mot fengslingskjennelser, uten videre skulle få virkning for et mulig
             erstatnings- eller oppreisningskrav. Det ville oppfordre til tids- og kostnadskrevende

             rettsbegjæringer selv om siktede innser at det vil være nytteløst. I dette tilfellet bidro nok
             det forhold at A nektet å avgi forklaring til at bruk av rettsmidler ble ansett nytteløst.
             Siden det, som jeg har redegjort for, forelå rimelig grunn for denne vegringen, kan
             forklaringsnektelsen heller ikke få indirekte betydning gjennom en reduksjon i
             oppreisningskravet på grunn av manglende bruk av rettsmidler.


    (50)     Jeg er etter dette kommet til at det ikke foreligger grunnlag for bortfall eller reduksjon i
             oppreisningen. A har dermed krav på full oppreisning etter forskriften § 2 –
             112 100 kroner. Som jeg tidligere har nevnt, er partene enige om at han dessuten skal ha
             et tillegg på 25 % etter forskriften § 3 for den tiden han var undergitt isolasjon –
             22 800 kroner. Samlet har han derfor krav på 134 900 kroner. I forhold til

             lagmannsrettens domsslutning i anken og den avledete anken, utgjør differansen                                                     9


             33 900 kroner, som er det beløpet A har nedlagt pås tand om i den avledete anken for
             Høyesterett. Partene har inngått avtale om beregnin g av forsinkelsesrenter.


    (51)     A er innvilget fri sakførsel for Høyesterett. Det tilkjennes da ikke sakskostnader når staten
             er motpart.

    (52)     Jeg stemmer for denne

                                                 D O M :


             1.     I anken:
                    Anken forkastes.

             2.     I avledet anke:
                    Staten v/Justis- og politidepartementet betaler 33 900 – trettitretusennihundre –

                    kroner i oppreisning til A innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.


    (53)     Dommer Webster:               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                           førstvoterende.


    (54)     Dommer Bårdsen:              Likeså.

    (55)     Dommer Stabel:               Likeså.

    (56)     Dommer Gussgard:             Likeså.




    (57)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :

             1.     I anken:
                    Anken forkastes.

             2.     I avledet anke:

                    Staten v/Justis- og politidepartementet betaler 33 900 – trettitretusennihundre –
                    kroner i oppreisning til A innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.




             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

