---
title: "HR-2009-735-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-04-01
publisert: "HR-2009-00735-A - Rt-2009-423"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder inhabilitet."
saksgang: "HR-2009-00735-A, (sak nr. 2009/477), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Berit Reiss-Andersen) mot Den offentlige påtalemyndighet (kst. statsadvokat Guri Lenth)"
forfatter: "Indreberg, Endresen, Matningsdal, Lund"
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 184"
  - "domstolloven § 108"
  - "straffeprosessloven § 171"
  - "aværende § 39"
  - "straffeloven § 39"
  - "straffeprosessloven § 343"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-735-A"
censurert: false
---

# HR-2009-735-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 1. april 2009 avsa Høyesterett dom i

            HR-2009-00735-A, (sak nr. 2009/477), straffesak, anke over dom,


            A                                          (advokat Berit Reiss-Andersen)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet             (kst. statsadvokat Guri Lenth)






                                              

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Indreberg: Saken gjelder inhabilitet.


    (2)     Agder lagmannsrett avsa 12. februar 2009 dom med slik domsslutning:

                  ”A, født 13. april 1976, dømmes i medhold av straff eloven § 39 nr. 1 til overføring til
                  tvungent psykisk helsevern.”

    (3)     Lagmannsretten kom med dette til samme resultat som Kristiansand tingrett i dom
            30. september 2008, som A hadde påanket. Anken rettet seg mot bevisvurderingen og

            rettsanvendelsen under skyldspørsmålet og mot reaks jonsfastsettelsen.

    (4)     A har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett . Anken over saksbehandlingen –
            habilitetsspørsmålet – er tillatt fremmet.

    (5)     Forsvareren har gjort gjeldende at lagmannsrettens dom må oppheves fordi en av
            lagdommerne var inhabil, idet lagdommeren hadde deltatt i lagmannsrettens avgjørelse

            om varetektsfengsling av A etter straffeprosessloven § 184 jf. 185 jf. § 171 annet ledd jf.
            første ledd nr. 3. Påtalemyndigheten har sagt seg e nig.

    (6)     Jeg er kommet til at anken fører fram.

    (7)     Ved Kristiansand tingretts kjennelse 16. juni 2008 ble A varetektsfengslet i saken.

            Tingretten fant at fengsling var påkrevet for å hindre at A på ny ville begå en straffbar                                                        2


             handling som kan medføre høyere straff enn fengsel i 6 måneder, jf. straffeprosessloven
             § 171 annet ledd jf. første ledd nr. 3. Retten ment e det var kvalifisert fare for at siktede
             ville begå nye tilsvarende handlinger dersom han ble løslatt.


    (8)      Lagmannsretten forkastet 20. juni 2008 As anke over kjennelsen. Den ga uttrykk for at
             den var enig med tingretten, og i det alt vesentlige kunne tiltre dens utførlige begrunnelse.
             En av lagdommerne som avsa denne kjennelsen, deltok i lagmannsrettens behandling av
             anken som 12. februar 2009 endte med dom på overfør ing av A til tvungent psykisk
             helsevern.


    (9)      Som utgangspunkt er en dommer ikke inhabil etter domstolloven § 108 i en straffesak
             selv om vedkommende tidligere har vært med på å beslutte varetektsfengsling på
             grunnlag av de samme forholdene som straffesaken gjelder. Høyesteretts kjæremålsutvalg
             kom likevel i Rt. 1990 side 379 til at en dommer som hadde fengslet en siktet etter
             straffeprosessloven § 171 annet ledd annet punktum jf. første ledd nr. 3, ikke kunne delta

             ved pådømmelsen av den senere sikringssaken etter d aværende § 39 i straffeloven.
             Begrunnelsen var at varetektsfengsling etter straffeprosessloven § 171 første ledd nr. 3
             bare kan skje der det er en sterk grad av sannsynlighetsovervekt for at domfelte vil begå
             nye forbrytelser dersom han løslates. ”Når forhørsr ettsdommeren allerede i
             fengslingssaken har måttet ta standpunkt til om det er en sterk gjentagelsesfare og har

             funnet at så er tilfelle, vil dette gjøre det vansk elig for ham ikke å bygge på at det
             foreligger en gjentagelsesfare som gir grunn til fortsatt sikring, i en senere sikringssak”,
             heter det i kjennelsen. Standpunktet har vært fulgt senere, se blant annet Rt. 1994 side 968
             og Rt. 2002 side 587.

    (10)     Høyesteretts dom 27. februar 2009 – HR-2009-00 488-A – gjaldt anke over en

             forvaringsdom hvor to av lagdommerne som hadde avsagt dommen, i forbindelsen med
             varetektsfengsling hadde funnet at vilkåret om gjentakelsesfare i straffeprosessloven
             § 171 første ledd nr. 3 var oppfylt. Høyesterett vi ste til den praksis jeg nettopp har
             beskrevet, og slo fast at spørsmålet om habilitet m åtte løses på samme måte ved forvaring
             som ved sikring, se avsnitt 13.


    (11)     Både bestemmelsen om forvaring i straffeloven § 39 c nr. 1 og bestemmelsen om
             overføring til tvungent psykisk helsevern i straffe loven § 39 nr. 1 stiller som vilkår for å
             idømme reaksjonen at det må antas å være en nærliggende fare for at lovbryteren på nytt
             vil begå en alvorlig forbrytelse som krenker eller utsetter for fare andres liv, helse eller
             frihet. Vilkåret om gjentakelsesfare er altså det samme, og det er ingen forhold som tilsier

             at habilitetsspørsmålet skulle komme i noen annen s tilling i saker om overføring til
             tvungent psykisk helsevern enn i forvaringssaker. Lagdommeren i saken mot A var
             følgelig inhabil etter domstolloven § 108. Lagmanns retten var dermed ikke lovlig besatt,
             jf. straffeprosessloven § 343 annet ledd nr. 3.


    (12)     I den nevnte dommen fra 27. februar 2009 ble det avgjort at inhabiliteten måtte lede til
             opphevelse av hele dommen, ikke bare reaksjonsfastsettelsen. Begrunnelsen fremgår av
             avsnittene 14 til 21, og særlig avsnitt 19, som jeg viser til. Det samme må følgelig bli
             resultatet i vår sak. I tillegg må ankeforhandlingen oppheves.

    (13)     Jeg stemmer for denne                                                  3


                                                   D O M :

            Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.




    (14)    Dommer Endresen:                   Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                               førstvoterende.


    (15)    Dommer Matningsdal:                Likeså.

    (16)    Dommer Øie:                        Likeså.

    (17)    Dommer Lund:                       Likeså.



    (18)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                  D O M :


            Lagmannsrettens dom med ankeforhandling oppheves.





            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

