---
title: "HR-2009-556-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2009-03-06
publisert: "HR-2009-00556-A - Rt-2009-299"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder domfellelse for overtredelse av straffeloven § 239 og vegtrafikkloven § 31, jf. § 3 og reiser særlig spør smål om lagmannsretten har lagt riktig aktsomhetsnorm til grunn."
saksgang: "HR-2009-00556-A, (sak nr. 2008/1897), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Gunnar K. Hagen) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Kaia Strandjord)"
forfatter: "Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "straffeloven § 239"
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "affeloven § 239"
  - "straffeloven § 62"
  - "vegtrafikkloven § 33"
  - "straffeprosessloven § 342"
  - "vegtrafikkloven § 3"
  - "straffeloven § 238"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2009-556-A"
censurert: false
---

# HR-2009-556-A

NORGES HØYESTERETT



            Den 6. mars 2009 avsa Høyesterett dom i

            HR-2009-00556-A, (sak nr. 2008/1897), straffesak, anke over dom,


            A                                          (advokat Gunnar K. Hagen)

            mot


            Den offentlige påtalemyndighet             (statsadvokat Kaia Strandjord)











                                             

             G I V N I N G :




    (1)     Dommer Øie: Saken gjelder domfellelse for overtredelse av straffeloven § 239 og
            vegtrafikkloven § 31, jf. § 3 og reiser særlig spør smål om lagmannsretten har lagt riktig
            aktsomhetsnorm til grunn.

    (2)     Statsadvokatene i Trøndelag tok 10. januar 2008 ut tiltale mot A for overtredelse av

            straffeloven § 239 første straffalternativ om uakts om forvoldelse av en annens død ved
            bruk av motorvogn, og overtredelse av den generelle aktsomhetsnormen i vegtrafikkloven
            § 31 første ledd, jf. § 3.

    (3)     Trondheim tingrett avsa 18. juni 2008 dom, som for straffekravets del lød slik:

                  ”A, født 10.09.1971, dømmes for overtredelse av str affeloven § 239 første
                  straffalternativ og vegtrafikkloven § 31 første led d jf § 3 sammenholdt med straffeloven
                  § 62 første ledd til en straff av fengsel i 30 – tr etti – dager.”


    (4)     A ble dessuten fradømt retten til å føre motorv ogn i en periode på tre år, pålagt å ta ny
            førerprøve dersom han ville erverve førerkort på ny tt, og dømt til å erstatte det offentliges                                                         2


              saksomkostninger med 3000 kroner. Dommen er avsagt under dissens. En meddommer

              mente at A måtte frifinnes for begge tiltalepunkter.

    (5)       A anket til Frostating lagmannsrett over ulike sider av dommen. Anke over
              bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet ble for begg e tiltaleposter henvist til
              ankeforhandling. Lagmannsretten avsa 5. november 2008 dom med slik domsslutning:


                    ”1.      A, født 10. september 1971, dømmes for overtre delse av straffeloven § 239
                             første straffalternativ og vegtrafikkloven § 31 før ste ledd jf. § 3 sammenholdt
                             med straffeloven § 62 første ledd til en straff av fengsel i 30 – tretti – dager.

                     2.      A fradømmes retten til å føre motorvogn for en periode av 3 – tre – år, jf.
                             vegtrafikkloven § 33 nr. 1 første ledd, jf. forskri ft om tap av retten til å føre
                             motorvogn mv § 2-4. Den tid førerkortet har vært be slaglagt kommer til
                             fradrag i tapsperioden.

                     3.      A pålegges å ta ny full førerprøve dersom han v il erverve førerkort på ny, jf.
                             vegtrafikkloven § 33 nr. 1 femte ledd, jf. forskrift om tap av retten til å føre
                             motorvogn mv. § 8-3.

                     4.      Saksomkostninger idømmes ikke, verken for tin gretten eller lagmannsretten.”

    (6)       A har anket dommen til Høyesterett. Anken gjeld er saksbehandlingen, idet det er anført at

              domsgrunnene er mangelfulle.

    (7)       I Høyesteretts ankeutvalgs beslutning om å till ate anken fremmet ble det gjort
              oppmerksom på at det kunne bli aktuelt å prøve lagm annsrettens lovanvendelse utenom

              anken, jf. straffeprosessloven § 342 andre ledd nr. 1. En vesentlig del av
              ankeforhandlingene har derfor gått med til behandlingen av spørsmålet om
              lagmannsretten har lagt riktig aktsomhetsnorm til grunn.

    (8)       Forsvareren har prinsipalt lagt ned påstand om at A må frifinnes. Han har anført at

              lagmannsretten har anvendt en for streng aktsomhetsnorm, både etter straffeloven § 239
              og vegtrafikkloven § 31, jf. § 3. Særlig har han vist til at det var et komplisert trafikkbilde
              hvor sjåføren måtte prioritere nøye hvor han skulle rette sin oppmerksomhet, at det var
              knapp tid til å handle, og at den skadelidte gikk på rødt lys. Subsidiært har forsvareren

              lagt ned påstand om at lagmannsrettens dom må oppheves fordi domsgrunnene er
              mangelfulle.

    (9)       Aktor har bestridt at lagmannsretten har lagt for streng aktsomhetsnorm til grunn. Hun har

              særlig vist til at A, i en situasjon som krevde særskilt aktpågivenhet, gjorde seg skyldig i
              en grov feilfordeling av oppmerksomheten, og til at det er høyst påregnelig at fotgjengere
              kan komme til å gå på rødt lys. Aktor har videre an ført at det heller ikke er noen feil ved
              domsgrunnene som kan lede til opphevelse av dommen.


    (10)      Mitt syn på saken

    (11)      A var 18. oktober 2007 på arbeid som bussjåfør . Han kjørte en Scania CN 112, 1988-
              modell. Litt før klokken 13.30 skulle han kjøre gje nnom krysset X gate/Y gate i Z

              sentrum. A stanset for rødt lys ved stopplinjen ved X gate. Da det ble grønt lys, svingte
              han til høyre opp Y gate. Plutselig så A en eldre m ann foran fronten på bussen. Han klarte
              ikke å stoppe i tide og kjørte dermed på fotgjenger en, som ble kastet flere meter foran                                                            3



              bussen før han falt og slo hodet hardt i asfalten. Fotgjengeren – den 91 år gamle B – døde
              samme dag av hodeskadene han ble påført i sammenstø tet.


    (12)      Tingretten, som lagmannsretten i sine premisser henviser til, beskriver det aktuelle krysset
              slik:


                     ”Krysset X gate/Y gate er et firearmet kryss …. X gate har på det aktuelle stedet to filer
                     – en i hver retning. Y gate har fire filer – to filer i hver retning. Fartsgrensen er 50 km/t.
                     Det er fotgjengerfelt i hver av de fire gatearmene. Krysset er lysregulert. Det er et
                     forholdsvis tett beferdet kryss … – av så vel fotgjengere, syklister som biltrafikk. Retten
                     legger således til grunn at det dreier seg om et sammensatt og forholdsvis komplisert
                     trafikkbilde der det var nødvendig å fordele oppmer ksomheten på flere steder.”


    (13)      De tidligere instanser har lagt til grunn at A holdt moderat hastighet da påkjørselen
              skjedde. Etter påkjørselen sto bussen noen meter ut i krysset, med fronten ca. 17,5 meter
              fra stopplinjen i X gate og ca. 2,80 meter forbi gangfeltet i Y gate.


    (14)      B krysset Y gate fra den motsatte enden av fotgjengerfeltet. Tingretten har, med
              tilslutning fra lagmannsretten, lagt til grunn at han gikk på rødt lys ut i krysset, og at han

              nærmet seg 2/3 av gangfeltet da han ble påkjørt av bussen. Lagmannsretten utdyper dette
              slik:


                     ”Vitnet C … har forklart at B fortsatte sin vandring ut i fotgjengerfeltet i Y gate til tross
                     for at han hadde rødt lys. Hvorvidt B stoppet opp/n ølte noe før han gikk ut i krysset er
                     C noe usikker på; det var eventuelt bare et øyeblik ks opphold. C hadde merket seg
                     mannen som virket gammel, småvokst og noe ”stakkarslig”. Da B la på vei ut i
                     fotgjengerfeltet mot rødt lys, tenkte C at det vill e kunne gå galt ... .”


    (15)      Selve manøvreringen gjennom krysset, beskriver lagmannsretten slik:

                     ”A har i sin forklaring gjort grundig rede for hvordan han som sjåfør må koordinere
                     bevegelser og fordele oppmerksomhet når bussen skal manøvreres gjennom det aktuelle
                     lyskrysset. Særlig medfører bussens akselavstand og lengde foran og bak akslene
                     betydelig utslag når bussen skal svinge tilnærmet 90 grader. Tilsvarende vil det ved en
                     krapp høyresving måtte tas høyde for at høyre bakhj ul vil runde fortaushjørnet mye

                     nærmere enn høyre forhjul på bussen. Denne omstendi gheten krever aktiv bruk av både
                     høyre og venstre sladrespeil samtidig som sjåføren må ha tilbørlig oppmerksomhet
                     rettet forover.

                     A har forklart at svingmanøveren foregikk kontrolle rt og rutinemessig, herunder ved
                     bruk av venstre og høyre sladrespeil. Han hadde lag t bussen tilstrekklig langt ut til
                     venstre i X gate for å kunne runde fortaushjørnet p roblemfritt. Han har forklart at han
                     hadde et bilde av en eldre, småvokst mann som befant seg på fortauet på motsatt side av
                     Y gate før han på regulær måte på grønt lys manøvre rte bussen ut i krysset med retning

                     sydover. Idet han flyttet blikket fra ett av sladrespeilene og forover, oppdaget han B
                     umiddelbart foran bussen og nådde ikke bremsepedalen før bussen traff B...”

    (16)      Om aktsomhetsvurderingen uttaler lagmannsretten:


                     ”Fotgjengere av alle aldre og kategorier krysser fra tid til annen veier og gater mot rødt
                     lys. … Eldre fotgjengere representerer intet unntak og vil ofte, på grunn av redusert
                     hurtighet, reaksjonsevne og under tiden svekket syn og/eller hørsel, være særlig utsatt i
                     trafikken. Motsvarende påhviler det bilførere en ek stra aktpågivenhet i forhold til
                     denne gruppen fotgjengere.                                                          4


                    Det er som nevnt ikke upåregnelig at fotgjengere krysser gaten mot rødt lys, også i
                    situasjoner hvor trafikkbildet gjør dette klart ufo rsvarlig. At dette er kritikkverdig og
                    klanderverdig har i utgangspunktet ingen betydning for den aktsomhetsplikten
                    bilførere har etter vegtrafikkloven og straffeloven . …


                    Lagmannsretten konstaterer at A, ut fra egen forklaring, fordelte sin oppmerksomhet
                    feil i det øyeblikket han manøvrerte bussen ut i Y gate. Første prioritet for
                    oppmerksomheten må være å sikre at det var klar bane i bussens kjøreretning.
                    Lagmannsretten er fullt klar over at uhell og skade kan skje som følge av utslag og
                    innsving når et lengre kjøretøy skal runde et gateh jørne og at dette krever aktiv bruk av
                    sladrespeil og andre siktmuligheter fra sjåførsetet . Fokus til siden eller bakover mens
                    kjøretøyet beveger seg forover mot et forgjengerfel t i et sterkt trafikkert gatekryss er
                    forbundet med stor risiko, særlig når kjøretøyet er en buss med 11 meters lengde og ti
                    tonns vekt.

                    A var ved anledningen ikke i en situasjon med tidspress. … A hadde … de beste
                    muligheter til å overskue trafikkbildet, veibanen og eventuelle fotgjengere idet han
                    beveget bussen ut i Y gate. At han da likevel oppdaget fotgjenger B for sent, med fatale
                    følger, må tilskrives at han ikke var så oppmerksom og aktsom som situasjonen tilsa og
                    loven pålegger enhver bil-eller bussfører å være.

                    … Lagmannsretten er enstemmig … kommet til at straffeloven § 239, uaktet den
                    tillempning av aktsomhetsnormen som har skjedd som følge av lovendringen i 2001,
                    klart rammer As kjøreadferd i dette tilfellet.”


    (17)      Jeg ser først på anken over saksbehandlingen. Forsvareren har anført at lagmannsretten i
              premissene burde ha vurdert hvor lang tid som gikk fra A observerte B på fortauet til
              sammenstøtet skjedde, og dermed hvor lenge den kons taterte feilfordeling av

              oppmerksomheten pågikk. Av premissene kan det dessuten etter forsvarerens mening se
              ut til at B’ atferd da han krysset veien, var særlig risikabel, utover det å gå på rødt lys.
              Også dette burde vært drøftet videre, hevdes det.


    (18)      Etter mitt skjønn er det ingen mangel ved doms grunnene at lagmannsretten ikke eksplisitt
              har tatt stilling til hvor mange sekunder det tok fra A så B på fortauet til sammenstøtet
              skjedde, eller hvor mange sekunder feilfordelingen av oppmerksomheten varte. Det

              sentrale for lagmannsretten, slik jeg leser dommen, er at A rettet hele sin oppmerksomhet
              mot sidespeilene for å manøvrere bussen korrekt, på et tidspunkt hvor han også burde ha
              forsikret seg om at han hadde klar kjørevei, og at han ville hatt både tid, sikt og mulighet
              til å oppdage B om han hadde fordelt sin oppmerksomhet riktig.


    (19)      Jeg kan ikke se at beskrivelsen av hendelsesforløpet indikerer at B opptrådte på en
              risikabel måte utover at han gikk på rødt lys. Derf or er det heller ikke noen mangel ved
              domsgrunnene at dette ikke er drøftet videre.


    (20)      Anken over saksbehandlingen kan etter dette ikke føre frem.

    (21)      Utenfor anken finner jeg imidlertid grunn til å vurdere lagmannsrettens lovanvendelse,

              jf. straffeprosessloven § 342 andre ledd nr. 1.

    (22)      Både straffeloven § 239 og vegtrafikkloven § 31, jf. § 3 rammer uaktsom føring av
              motorvogn. Til domfellelse etter § 239 kreves det imidlertid at uaktsomheten også

              omfatter dødsfølgen. Lagmannsretten har konstatert at A ”kunne innse at følgen av
              sammenstøt mellom fotgjenger og buss kunne bli at f otgjengeren ville miste livet”. Dette
              er feil rettsanvendelse. For domfellelse for uaktsomt drap er det ikke tilstrekkelig at                                                           5



              gjerningspersonen kunne innse muligheten av dødsfølgen. Litt forenklet sag t må det
              kunne konstateres at gjerningspersonen burde ha forstått at dødsfølgen kunne inntre, og
              derfor kan bebreides for at han handlet som han gjorde.


    (23)      Jeg kan imidlertid vanskelig se at rettsanvendelsesfeilen har virket inn på resultatet. Den
              som i en viss fart ved uaktsomhet kjører på en fotg jenger med en buss av den størrelse det
              her er snakk om, må være forberedt på at det kan skje en dødsulykke selv om farten ikke

              er særlig høy .

    (24)      Jeg går nå over til å vurdere om lagmannsretten har lagt riktig aktsomhetsnorm til grunn.

              Om forholdet mellom aktsomhetsnormen i straffeloven § 239 og vegtrafikkloven § 31,
              jf. § 3 heter det i Rt. 2005 side 893 avsnitt 9:

                    ”… Før straffeloven § 239 ble endret ved lov 15. ju ni 2001 nr. 64, var
                    aktsomhetsnormen i vegtrafikkloven § 3 og straffeloven § 239 den samme, men slik at
                    det for domfellelse for overtredelse av § 239 også krevdes uaktsomhet i forhold til

                    dødsfølgen. I kjennelsen i Rt. 2002 side 190 er det gjort utførlig rede for bakgrunnen for
                    lovendringen i 2001 og for det som sies om rekkevidden av lovendringen i forarbeidene.
                    Meningen med lovendringen var å lempe noe på bindingen mellom vegtrafikkloven § 3
                    og straffeloven § 239. Selv om dette formålet ikke hadde fått noe adekvat uttrykk i den
                    nye lovteksten, fant Høyesterett at ’de forutsetnin ger som er lagt til grunn i
                    forarbeidene må bli retningsgivende for rettspraksis’. Det ble imidlertid bemerket at det
                    fremstår som ’uklart hvor langt lovendringen har ment å lempe på aktsomhetskravet i
                    § 239, ut over henvisningen til riksadvokatens påtalepraksis og en mer generell
                    avgrensing mot uaktsomhet ’av en slik karakter som alle førere må erkjenne at en gjør
                    seg skyldig i fra tid til annen’’, og det ble tilfø yd at meningen ’må særlig antas å være å
                    avgrense mot saksforhold av den type som er omtalt i Rt. 1990 side 1021 og Rt. 1991 side
                    216.’”


    (25)      I Ot.prp. nr. 46 (2000-2001) side 58 gjengir Justisdepartementet et brev av 29. mars 2000
              fra riksadvokaten til departementet hvor det gjøres rede for påtalepraksis. Der går det
              frem at det i saker hvor påtalemyndigheten hadde reagert med tiltale også etter

              straffeloven § 238 og § 239, regelmessig hadde foreligget et eller flere av nærmere
              oppgitte karakteristika. Et av de forhold som nevnes her, er at bilføreren ”har vist mangel
              på aktsomhet i situasjoner som påkaller en særlig aktpågivenhet som for eksempel

              passering av fotgjengerfelt, buss som har stanset på holdeplass, små barn i vegbanen”.

    (26)      To av tre hovedtyper av ulykker som kun ble iretteført med tiltale etter vegtrafikkloven

              § 3, er av riksadvokaten beskrevet slik:

                    ”- Ekstraordinær eller ulovlig trafikkatferd fra forulykkede utgjør et sentralt ledd i
                    årsaksrekken.
                    - Fører har i et komplisert trafikkbilde kortvarig feilfordelt sin oppmerksomhet om
                    trafikkrelevant, men ikke den mest sentrale informasjon.”


    (27)      Departementet uttaler i proposisjonen side 65 følgende om disse omstendigheter:

                    ”Det er vanskelig å ha noen helt sikker samlet oppfatning av hvor streng
                    aktsomhetsnormen er i praksis. Det skyldes dels at hver sak må avgjøres konkret, og at
                    forholdene varierer fra sak til sak. … Enkelte avgjørelser kan virke strenge. … Men
                    etter departementets syn dreier det seg ikke om så mange saker at det kan konkluderes
                    med at den samlede praksis sett under ett er urimelig streng.


                    Departementet antar at saken i Rt. 1990 side 1021 om feilfordeling av oppmerksomhet,
                    neppe ville ha ført til domfellelse i dag. I avgjør elsen i Rt. 2000 side 1785 tilføyde                                                        6


                    førstvoterende at det ikke var ’noen opplysninger o m at det var andre forhold ved
                    trafikkbildet som i særlig grad krevde tiltaltes oppmerksomhet’. Departementet viser
                    også til uttalelsen fra riksadvokaten om at det vanligvis ikke blir tatt ut tiltale etter
                    § 239, når føreren i et komplisert trafikkbilde kor tvarig har feilfordelt sin
                    oppmerksomhet om trafikkrelevant, men ikke den mest sentrale informasjon.

                    …

                    Den som kjører på fotgjengere i fotgjengerfelt elle r på trafikanter som har forkjørsrett
                    (Rt. 1997 side 1764), vil lett ha opptrådt uaktsomt. I slike situasjoner må man utvise en
                    særlig aktsomhet, jf høyesterettsavgjørelsene i Rt. 2000 side 1785 og 1788. … De
                    konkrete omstendigheter kan likevel ligge slik an at bilføreren ikke bør regnes som
                    uaktsom i slike situasjoner. Avgjørelsen om mannen som feilaktig trodde at den
                    forulykkede hadde oppgitt sin forkjørsrett (Rt. 199 7 side 1764), er et eksempel på
                    dette.”


    (28)     I den foreliggende sak er det både momenter som – på bakgrunn av uttalelsene i
             forarbeidene og videre henvisning til rettspraksis – isolert sett taler for å anvende
             straffeloven § 239, og momenter som taler i motsatt retning.


    (29)     Det som særlig tilsier at forholdet bedømmes e tter § 239, er at ulykken skjedde i et
             fotgjengerfelt i et stort og trafikkert veikryss. Det forelå følgelig en situasjon hvor
             bussjåføren – som førte en lang og tung buss – mått e være særlig aktsom. Før A kjørte inn
             i krysset, forsikret han seg riktignok om at det var fritt for fotgjengere og møtende trafikk.

             Ved manøvreringen gjennom krysset var det imidlerti d en rekke andre trafikkforhold han
             måtte være særlig oppmerksom på, og hans oppmerksomhet var i stor grad rettet mot
             sidespeilene. Da han kom frem til fotgjengerfeltet i Y gate, burde han derfor –
             umiddelbart før han kjørte inn i fotgjengerfeltet – på nytt ha forsikret seg om at det heller

             ikke nå var fotgjengere i kjørebanen. Jeg viser her til at lagmannsretten har funnet at han
             både hadde tilstrekkelig sikt og tid til dette.

    (30)     På den annen side må det vektlegges at As feil altså besto i at han i et komplisert

             trafikkbilde kortvarig konsentrerte all sin oppmerksomhet om andre, men helt sentrale
             trafikkrelevante forhold.

    (31)     I tillegg kommer at fotgjengeren gikk på rødt lys. Den uaktsomme fører kan riktignok i
             utgangspunktet ikke bli straffri selv om også den fornærmede har vært uaktsom, jf. blant

             annet avgjørelsen i Rt. 2001 side 115. Det følger i midlertid av det jeg har sitert fra
             forarbeidene at den fornærmedes atferd likevel etter omstendighetene kan være et
             moment i helhetsvurderingen av sjåførens skyld. Sær lig gjelder det dersom atferden må
             karakteriseres som ekstraordinær eller upåregnelig. Dette er også forutsatt i rettspraksis,

             jf. blant annet Rt. 2000 side 1785 og Rt. 2008 side 620 avsnitt 21.

    (32)     Jeg er enig med lagmannsretten i at førere av motorvogner må være forberedt på at
             fotgjengere kan gå på rødt lys, og kan i store trek k slutte meg til det jeg har sitert fra
             lagmannsrettens premisser om dette. Jeg finner det derfor klart at det forhold at B gikk på

             rødt lys, ikke alene kan medføre at A må fritas for straff for ett eller begge tiltalepunkter.
             Men i en situasjon som den foreliggende – hvor As feil besto i at han feilfordelte
             oppmerksomheten på trafikkforhold som var både relevante og sentrale – mener jeg at B
             uaktsomhet må tillegges vekt som ett av flere forhold i en totalvurdering.


    (33)     Som jeg tidligere har understreket, må en bussjåfør før han kjører inn i et fotgjengerfelt,
             forsikre seg om at det er klar bane – enten feltet er lysregulert eller ikke. A gjorde ikke                                                        7


             det, og jeg finner det derfor klart at han må dømmes etter den generelle
             aktsomhetsnormen i vegtrafikkloven § 31 første ledd , jf. § 3. Men når årsaken til at han
             begikk denne feilen, og den fornærmedes atferd tas i betraktning, mener jeg – riktignok

             under sterk tvil – at uaktsomheten ikke er av en slik grad at også straffeloven § 239 om
             uaktsomt drap er overtrådt. A må derfor frifinnes for dette forholdet.

    (34)     Frifinnelsen må få betydning for reaksjonsfastsettelsen. Etter mitt syn bør fengselsstraffen
             på tretti dager gjøres betinget med en prøvetid på to år, og fradømmelsen av retten til å
             føre motorvogn reduseres til en periode på ett år, jf. forskrift om tap av retten til å føre

             motorvogn mv. § 2–4 første ledd. Pålegget om at A m å avlegge ny full førerprøve dersom
             han vil erverve førerkort på ny, må fastholdes, jf. vegtrafikkloven § 33 nr. 1 femte ledd,
             jf. forskrift om tap av retten til å føre motorvogn mv. § 8-3. Saksomkostninger idømmes
             ikke for noen instans. Etter omstendighetene finner jeg det hensiktsmessig å utforme en
             fullstendig ny domsslutning.


    (35)     Jeg stemmer for denne

                                                        D O M :

             1.      A, født 10. september 1971, frifinnes for overtr edelse av straffeloven § 239.


             2.      A dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven § 3 1 første ledd, jf. § 3 til en straff
                     av fengsel i 30 – tretti – dager. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av
                     straffeloven §§ 52-54 med en prøvetid på 2 – to – å r.

             3.      A fradømmes retten til å føre motorvogn for en p eriode på 1 – ett – år, jf.

                     vegtrafikkloven § 33 nr. 1 første ledd, jf. forskri ft om tap av retten til å føre
                     motorvogn mv. § 2-4 første ledd. Den tiden førerkor tet har vært beslaglagt,
                     kommer til fradrag i tapsperioden.

             4.      A pålegges å ta ny full førerprøve dersom han vi l erverve førerkort på ny, jf.

                     vegtrafikkloven § 33 nr. 1 femte ledd, jf. forskrift om tap av retten til å føre
                     motorvogn mv. § 8-3.

             5.      Saksomkostninger idømmes ikke for noen instans.                                                     8



    (36)     Dommer Bårdsen:                      Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                  førstvoterende.


    (37)     Dommer   Indreberg:                  Likeså.

    (38)     Dommer Skoghøy:                      Likeså.

    (39)     Dommer Gussgard:                     Likeså.





    (40)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                     D O M :


             1.     A, født 10. september 1971, frifinnes for overtr edelse av straffeloven § 239.

             2.     A dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven § 3 1 første ledd, jf. § 3 til en straff

                    av fengsel i 30 – tretti – dager. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av
                    straffeloven §§ 52-54 med en prøvetid på 2 – to – å r.

             3.     A fradømmes retten til å føre motorvogn for en p eriode på 1 – ett – år, jf.
                    vegtrafikkloven § 33 nr. 1 første ledd, jf. forskri ft om tap av retten til å føre

                    motorvogn mv. § 2-4 første ledd. Den tiden førerkor tet har vært beslaglagt,
                    kommer til fradrag i tapsperioden.

             4.     A pålegges å ta ny full førerprøve dersom han vi l erverve førerkort på ny, jf.
                    vegtrafikkloven § 33 nr. 1 femte ledd, jf. forskrift om tap av retten til å føre
                    motorvogn mv. § 8-3.


             5.     Saksomkostninger idømmes ikke for noen instans.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

