---
title: "Rt-1933-17"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-01-07
publisert: "Rt-1933-17"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1/1 s.a."
parter: "Knut Teistklub (advokat Ole Røed) mot Sivert E. Skotheim m.fl. (advokat Stuevold-Hansen)."
forfatter: "Paulsen, Bang, Borch, Andersen, Boye, Scheel, Berg"
lovhenvisninger:
  - "Lakseloven (1905) §1"
  - "Norske Lov (1687) 3-"
  - "Lakseloven (1905)"
  - "Lakseloven (1930)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-17"
censurert: false
---

# Rt-1933-17

Dommer Paulsen: Ved dom avsagt 16 september 1924 av sorenskriveren i Romsdal med meddomsmenn blev saaledes kjent for rett: «Saksøkerne Sivert E. Skotheim, Steffen J. Skotheim, Ole E. Skotheim, Jonny Sandvik, Iver H. Skotheim, Olaf A. Skotheim, Anton J. Skotheim, Ole J. Skotheim og Johanna Skotheim kjennes i forhold til innstevnte Knut M. Teistklub eiendomsberettiget til skjærrekken fra og med Søndre Breisundskjærene til og med Svartoksen saaledes ogsaa blandt Leiskjær, Ekneskjær, Gylta og Svartoksskjærene. De under 13 mai 1921 paa Teistklub hos Knut Martinussen nedlagte forbud stadfestes. Innstevnte Knut M. Teistklub betaler til de nevnte saksøkere erstatning efter skjønn av uvillige menn - optatt paa innstevntes bekostning - for det tap i laksefiske, som er saksøkerne paaført ved innstevntes uberettigede laksefiske med not i aarene 1918-1919 og til og med 21 mai 1921 fra den forannevnte skjærrekke eller fra steder, som ligger disse skjær nærmere enn nogen annens eiendom. Skjønnsbeløpet forrentes med 4 pct. fra 22 mai 1921 til betaling skjer. Sakens omkostninger opheves». Dommen er avsagt under dissens, idet sorenskriveren voterte for at saksøkerne tilkjentes kr. 800 i saksomkostninger, hvorhos en av domsmennene ikke fant at kunne votere for tilfølgetagelse av saksøkernes paastand, uten dog at forme konklusjon.

Denne dom blev av Knut M. Teistklub innanket for Trondheims overrett som den 25 juli 1927 avsa saadan dom: «Underrettens dom bør ved makt at stande. I saksomkostninger for overretten betaler appellant Knut M. Teistklub til de innstevnte Sivert E. Skotheim, - - - kr. 300».

Denne dom har Knut M. Teistklub paaanket til Høiesterett, hvor han har nedlagt saadan paastand: «Prinsipalt: At Knut M. Teistklub frifinnes, samt at det mot ham av de innstevnte Sivert E. Skotheim m.fl. under 21 mai 1921 nedlagte forbud opheves. Subsidiært: At det nevnte forbud opheves. Atter subsidiært: At Knut M. Teistklub frifinnes og at det nevnte forbud opheves, begge deler forsaavidt angaar skjærrekken fra Eknesskjær til Svartoksen, begge innbefattet, samt: I alle tilfeller: At Knut M. Teistklub hos de innstevnte in solidum tilkjennes saksomkostninger for alle retter».

De innstevnte har nedlagt paastand paa stadfestelse av overrettens dom og tilkjennelse av sakens omkostninger.

Med hensyn til sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til de tidligere dommes premisser. For Høiesterett er


*— side 18 —*

fremlagt en rekke nye dokumenter, hvorav jeg her skal nevne en under 18 oktober 1929 optatt ny kartforretning samt tingsvidner optatt ved Romsdals sorenskriveri 15 november 1929 og 21 januar 1930. Forøvrig skal jeg senere komme tilbake til de nye dokumenter forsaavidt de har betydning for sakens avgjørelse.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter og kan i det vesentlige tiltrede disses begrunnelse. Jeg skal alene tilføie følgende:

Spørsmaalet om Skotheim-gaardenes eiendomsrett til de i saken omhandlede skjær var oppe under behandlingen av den sak som fant sin avgjørelse ved den dom som finnes inntatt i [Rt-1916-1234](Rt-1916-1234 "wikilink"). Spørsmaalet kunde av processuelle grunner da ikke avgjøres. Imidlertid finnes der i Høiesteretts votering forskjellige uttalelser som synes at tyde paa, at man dengang ikke har ansett den omhandlede skjærrekke for herreløs, saaledes at staten skulde være at anse som eier i kraft av almenningsrett. Og jeg er ogsaa kommet til den opfatning at skjærrekken ikke kan ansees som herreløs eller tilhørende staten, men maa ansees undergitt privat eiendomsrett. Jeg skal i den anledning bemerke, at det er paa det rene i saken, at alle de skjær og holmer som ligger sønnenfor skibsleden (Svartoksleden), er at anse som privat eiendomsrett undergitt, og saavidt jeg skjønner maa det samme ogsaa efter de naturlige forhold paa stedet antas at gjelde om de paa nordsiden av samme led liggende holmer og skjær - de skjær som nærværende sak gjelder. Jeg mener nemlig at alle disse øer tilsammen maa anskues som et naturlig sammenhengende kompleks, som efter sin beliggenhet danner en naturlig beskyttelse for de innenfor liggende eiendommer ut mot det aapne hav.

Spørsmaalet er da om Skotheims eiere kan sies at ha ført bevis for at disse øer, holmer og skjær tilligger Skotheim-gaardene. Forsaavidt angaar den største av dem, Kvitholmen, er det paa det rene at den i tidligere tid har tilhørt Skotheim med originær hjemmel. Foruten hvad der i underrettsdommen er anført til støtte herfor skal jeg nevne et par for Høiesterett fremlagte nye dokumenter, som visstnok gaar i samme retning. Det første er et skiftebrev av 10 juli 1696 vedkommende skiftet mellem arvingene til odelsgaarden Schottem i Meegs tinglag, hvor det heter: «iblandt andet Jordegodz hanem tilfalden Een øe Kaldes Ørøen med een deel huuse bebygt, noch dertil ligende 2de Øer eller holmer - nembl.: Marholmen og Langøen, sambt de i samme Circonferendz og begreb ligende smaa holmer, som ald henhørte og har lagt under den os og med Søschende arfvelig tilfaldene odelsgaard Schottem i Meegs Tingl:». Dette uttrykk «i samme Circonferendz og begreb ligende smaa holmer» er visstnok ikke helt tydelig, men saaledes som jeg ser paa forholdet mener jeg at det er naturlig at opfatte det saa, at det omfatter alle de utenfor Skotheim liggende holmer og øer, baade de indre og de ytre. Videre vil jeg nevne at i en protokoll vedrørende den nye matrikulering i Nordmøre fogderi i 1721-1723 finnes det anført at der til Skotheim hører «en liden holme omtrent 1 fierding fra Gaarden kaldet Hvidholmen, hvilken ligger til alle 6 opsidderne hvorpaa hver af dem kand faae


*— side 19 —*

til et Læs Høe». Det er visstnok saa at Kvitholmen har en annen karakter enn de andre til samme skjærrekke hørende holmer og skjær, fordi der her er slaattland, mens den bruk som kan øves paa de andre skjær ialfall tidligere kun var taretak. Men naar alle disse øer og holmer ligger i samme rekke, mener jeg at det ikke er tilstrekkelig grunn til at bedømme eiendomsforholdet anderledes, fordi om bruken arter sig forskjellig. Jeg bemerker i denne forbindelse at det med hensyn til Kvitholmen og det til samme liggende nordre Breisunderskjær uttrykkelig er avgjort at de tilhører staten med privat eiendomsrett.

Ved siden av dette moment, selve skjærrekkens beliggenhet, mener jeg at der ogsaa foreligger andre momenter som i forbindelse hermed peker hen paa at Skotheim-gaardene er eiere av denne skjærrekke. Underretten har særlig henvist til den bruk som Skotheim har øvet over disse skjær med hensyn til taretak. Jeg maa innrømme at de vidneprov man har om denne bruk, til dels trekker i forskjellige retninger og ikke ubetinget kan sies at vise at Skotheim har utøvet en eksklusiv rett over disse. Ogsaa en rekke andre har tatt tare fra skjærene. Men det er dog efter min mening den forskjell, at Skotheim-gaardene har tatt tare under regelmessig drift paa samme maate som høislaatt og har ment at utøve denne bruk i kraft av eiendomsrett. Det har de bl.a. gitt uttrykk for ved de av underretten nevnte fredlysninger i 1826 og 1866. De andre som har tatt tare har ikke ment at ha nogen selvstendig rett dertil og har til dels næret frykt for at skulle bli tilbakevist av Skotheim-gaardene. Et annet moment som ogsaa efter min mening viser hen paa at Skotheim-gaardene var eiere av skjærrekken, er den omstendighet at da Teistklub blev utskilt i 1868, blev grensene for den solgte del bestemt og beskrevet paa en saadan maate, at de solgte øer og holmer maatte ansees som et utsnitt av et sammenhengende kompleks tilhørende Skotheim. Der blev nemlig ogsaa trukket en bestemt beskrevet grense paa nordslden som vender mot Svartoksleden, noget som jo maatte være unødvendig hvis havet skulde være grensen. Dette synes at vise at Skotheim-gaardene har ansett sig som eiere ogsaa av de nordenfor leden liggende skjær og holmer. De oplysninger som foreligger om den almindelige rettsopfatning i grenden, legger jeg for mitt vedkommende mindre vekt paa, men derimot tillegger jeg det adskillig betydning at staten efterat den tidligere om talte høiesterettsdom av 1916 var falt, utbetalte Skotheims eiere de leieavgifter som Knut M. Teistklub hadde betalt og som var deponert. Staten synes da uten videre at ha gaatt ut fra at Skotheim-gaardene var de virkelige eiere av skjærene.

Alt tilsammenlagt mener jeg at der foreligger saavidt mange og tydelige oplysninger i saken at jeg maa anse det tilstrekkelig godtgjort at Skotheim-gaardene er eiere av denne skjærrekke.

Fra Teistklubs side er det paastaatt at naboeiendommen Sandvik-gaardene skulde være nærmere til at ansees som eiere av ialfall en del av disse skjær enn Skotheim-gaardene. Jeg har imidlertid ikke efter hvad der herom er oplyst, kunnet finne dette godtgjort. Saavidt jeg kan forstaa maa det antas at grensen mellem


*— side 20 —*

Skotheim-gaardene og Sandvik-gaardene paa det nærmeste ialfall faller sammen med den gamle fogderigrense, som gaar fra Sjursvarden til Svartoksen. At ikke Knut M. Teistklub kan pretendere nogen eiendomsrett til disse øer, mener jeg klart fremgaar av den maate hvorpaa hans eiendoms grenser er betegnet ved salget og den i forbindelse dermed optatte skylddelingsforretning.

Jeg vil efter dette stemme for stadfestelse av overrettens dom og finner at Teistklub da maa erstatte saksomkostningene for Høiesterett.

Dom:

Overrettens dom stadfestes. Knut J. Teistklub betaler i saksomkostninger for Høiesterett til Sivert E. Skotheim, Steffen I. Skotheim, Ole E. Skotheim, Jonny Sandvik, Iver H. Skotheim, Olaf A. Skotheim, Anton J. Skotheim, Ole J. Skotheim og Johanna Skotheim kr. 1.200.

Dommer Bang: Jeg anser det stemmende med almindelige rettsgrunnsetninger at eieren av en til sjøen grensende gaard eier holmer og skjær ogsaa utenfor marebakken, naar de ligger i rimelig nærhet av gaarden. Men jeg mener at disse almindelige rettsregler ikke i nærværende tilfelle kan strekkes saa langt at ogsaa den i saken omhandlede skjærrekke uten videre kan ansees eiendomsrett undergitt som tilliggende en saadan gaard. Jeg antar at dampskibsleden, som er 1 km. bred og 16 favner dyp, trekker en naturlig grense med hensyn til hvad der med rimelighet kan ansees for at tilligge gaarden. Jeg vil i saa henseende henvise til den erklæring som foreligger i saken fra utskiftningsformann Ferdinand Dahl. Han har i en skrivelse til Knut M. Teistklub bl.a. uttalt: «Som utskiftningsformann i Møre fylke har jeg utskiftet flere gaarder under samme beliggenhet som hos eder, men kan jeg ikke erindre, at der nogengang hverken har vært paastaatt eller fremholdt at saadanne havskjær skulde være privatmanns eiendom». Han har videre uttalt «at i Møre fylke er det almindelig regel, at en eiendomsgrense paa land fortsetter utover sjøen i samme retning saa langt ut, som den private eiendomsrett rekker, men tror jeg ikke den private eiendomsrett i nærværende tilfelle kan strekke sig saa langt ut som til nevnte skjærrekke over en cr. 1 kilometer bred og 25 til 100 fot dyp offentlig skibslei, dette saa meget mindre som jeg er bekjent med, at Kvitholmens eiendomsrett mot samme skjærrekke blev ved høiesterettsdom fastsatt til en dybde av 2 meter paa laveste almindelige vannstand». Idet jeg saaledes gaar ut fra at almindelige rettsgrunnsretninger ikke i og for sig leder til at anse skjærrekken tilhørende opsitterne paa Skotheim, maa der for at Skotheim-opsitternes eiendomsrett til skjærrekken skal ansees godtgjort foreligge grunnlag for særlig rettsstiftelse. Jeg kan ikke finne at de momenter som førstvoterende har anført, danner noget tilstrekkelig grunnlag i saa henseende.

Hvad de gamle dokumenter angaar er det paa det rene at de ikke avgir nogen direkte hjemmel for Skotheim, og jeg mener for mitt vedkommende at de ogsaa som bevismiddel er utilstrekkelige.


*— side 21 —*

Det er paa det rene i saken at det tilligger Skotheim en del holmer og skjær, og det er intet i de eldre dokumenter som forsaavidt de nevner holmer og skjær tilliggende Skotheim, særlig taler for at derved ogsaa siktes til den havskjærrekke som vi her har for oss. Hvad Kvitholmen angaar beror dens verdi for Skotheim-opsitterne ifølge en takstforretning fra 1823 paa at den avgir «et Par Kofosters Høeslaat aarlig ....». Det er i sig selv noksaa gitt, at en holme av den beskaffenhet ikke kunde vedbli at være gjenstand for allemannsrett, og man maa gaa ut fra at det fra gammel tid har vært anerkjent at Skotheim-opsitterne var eiere av denne ø. Men jeg finner det ikke berettiget at trekke den konsekvens derav, at den vestenfor liggende skjærrekke fra gammel tid har vært eid av Skotheim-opsitterne. Det var nettop det som blev avgjort ved Høiesteretts dom i [Rt-1916-1234](Rt-1916-1234 "wikilink"), at en saadan naturlig forbindelse mellem Kvitholmen og skjærrekken ikke foreligger. Jeg er enig med førstvoterende i at det ikke er grunn til at legge nogen vekt paa den almindelige rettsopfatning som paastaaes at foreligge med hensyn til Skotheims eiendomsrett til skjærrekken. Jeg gjør opmerksom paa at det visstnok foreligger en ganske lang rekke vidner som uttaler sig for en saadan almindelig opfatning. Men en flerhet av disse vidner staar ved svogerskap og slektskap eller paa andre maater i nær forbindelse med opsitterne paa Skotheim, saa vidnebevisene for denne opfatning er noksaa svake. Derimot foreligger der en lang rekke av vidner og underskrivere av erklæringer for at det har vært utøvet taretak paa skjærrekken av andre enn Skotheim-opsitterne. Det er visstnok saa at det ikke foreligger noget om at andre enn Skotheim-opsitterne har uttalt sig den retning, at de anser sig eiendomsberettiget til skjærrekken. Men en saadan uttalelse kan jo i og for sig ikke betinge nogen eiendomsrett eller eiendomserhvervelse, og jeg tror ikke at førstvoterende har rett naar han har gjort gjeldende at alene Skotheim-opsitterne har drevet noget regelmessig taretak paa denne skjærrekke. Efter min mening maa man gaa ut fra at en del andre personer aarvisst har tatt tare paa skjærene, saa nogen om eiendomsrett vidnende eksklusiv bruk til taretak kan jeg ikke anse bevist til fordel for Skotheim-opsitterne. Den omstendighet at det er paa det rene at det bortsett fra undtagelser ikke har vært nedlagt protest mot andres taretak paa skjærene taler tvert imot ganske sterkt i den retning at nogen eiendomsrett gjennem bruksutøvelse ikke kan være erhvervet for opsitterne paa Skotheim. Det synes at ha vært en utbredt opfatning at skjærene er «friskjær».

Jeg antar efter dette at Skotheim-opsitterne ikke kan ansees som eiere av skjærrekken, og at følgelig forbudet og de underordnede retters dommer ikke paa dette grunnlag kan oprettholdes.

Imidlertid melder sig ogsaa spørsmaalet om hvilken betydning det i saa henseende maa tillegges lakseloven. Det er i denne forbindelse gjort gjeldende fra appellantens side, at staten maa ansees for eiendomsberettiget til skjærrekken som henhørende under den ytre almenning, kfr. N.L. 3-12-1. Jeg maa imidlertid fremholde at det ved Høiesteretts dom i [Rt-1916-1234](Rt-1916-1234 "wikilink") maa ansees som rettskraftig avgjort mellem staten og Skotheim-opsitterne at staten


*— side 22 —*

ikke har eiendomsrett til skjærrekken. Det er da efter min mening betenkelig at fastslaa at nogen saadan rett eller dermed nær beslektet rett skulde tilligge staten paa grunnlag av rettsregler knyttet til den ytre almenning. Hvis det som jeg antar er truffet en rettskraftig avgjørelse som nevnt mellem staten og opsitterne paa Skotheim, saa mener jeg at Knut M. Teistklub i denne sak maa være avskaaret fra at gjøre gjeldende overfor Skotheim at staten er eier av skjærrekken.

Hvad nu særlig lakseloven av 8 april 1905 angaar, som maa komme til anvendelse paa det her foreliggende forhold, saa er det navnlig §1 litra b. som kommer i betraktning, hvorefter det tilligger den nærmest tilliggende grunns eier enerett til laks- og sjøørretfiske i sjøen, forsaavidt fisket foregaar med kilenot, lakseverp eller lignende redskaper samt krokgarn. Loven setter ingen grense utover sjøen for denne enerett. Men jeg antar at det ikke har vært lovens mening at den i alle tilfelle skal gjelde uten enhver grense forsaavidt. Jeg antar at fhv. fiskeriinspektør Landmark har angitt den forstaaelse av lakselovens bestemmelse som bør erkjennes for at være riktig. Ifølge en meddelelse i [Rt-1923-123](Rt-1923-123 "wikilink") har fiskeriinspektøren i en erklæring uttalt bl.a. følgende: «At det virkelig har vært lovens mening at forbeholde grunneieren er saa ubegrenset rett, tør dog være gjenstand for meningsforskjell. Loven har øiensynlig villet beskytte grunneierens laksefiske ved at forby fremmede at anbringe de i paragrafen nevnte redskaper utenfor grunneierens land saaledes eller paa saadant sted, at der kan være nogen som helst sannsynlighet for at de kan genere hans fiske. Naar sannsynligheten herfor er ganske utelukket - hvad der i regelen vil være tilfelle, naar det fremmede redskap staar i meget stor avstand fra grunneierens, om enn innenfor territorialgrensen - synes det derimot at være lite paakrevet at forbeholde nærmeste grunneier eneretten, og det saa meget mere som det visstnok i praksis i regelen eller endog saa godt som alltid vil være helt ulønnende at anbringe noget av de redskaper hvorom her handles i meget flor avstand fra land (herunder innbefattet holmer og skjær). Og efter lovens forarbeider synes det neppe at ha vært lovgivernes tanke at strekke eneretten videre enn ovenfor angitt».

Naar lakselovens §1 litra b. saaledes forstaatt skal bringes i anvendelse paa de forhold som denne sak dreier sig om, har jeg festet mig ved at det laksefiske som har vært omtalt i saken foregaar ute paa havskjærene, altsaa under vanskelige forhold. Det ligger nær at trekke den slutning at laksefiske av betydning ikke kan drives nærmere land. Jeg mener derfor at det ikke er berettiget overfor opsitterne paa Skotheim at trekke grensen for deres enerett til fiske saa snevert at den ikke kommer til at strekke sig ogsaa til de deler av skjærrekken som er nærmest tilstøtende Skotheim-opsitternes grunn, herunder iberegnet de indre holmer som det er paa det rene de er eiere av. Det kan imidlertid efter kartet være uklart hvor stor del av skjærrekken der er den nærmest tilstøtende i forhold til Skotheim, og jeg antar at det i forholdet mellem


*— side 23 —*

Skotheim-opsitterne og Knut M, Teistklub kan være spørsmaal om at Teistklub er nærmestliggende i forhold i hvert fall til en av de fiskeplasser som er nevnt under saken.

Følgen herav er at forbudet og saaledes heller ikke de underordnede retters dommer kan oprettholdes i sin helhet. Men da jeg efter konferansen gaar ut fra at jeg er i mindretall, finner jeg det ikke nødvendig at utforme dette mitt standpunkt nærmere, likesom jeg heller ikke finner det nødvendig for mig at forme nogen konklusjon.

Konst. dommer Borch: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Andersen og Boye: Likesaa.

Ekstraordinær dommer høiesterettsjustitiarius Scheel: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med herr dommer Bang.

Justitiarius Berg: Jeg er enig med herr dommer Bang i at disse holmer og skjær ikke eies av Skotheim-opsitterne. Jeg mener videre at de heller ikke er undergitt annen privat eiendomsrett. Følgen herav skulde da være, at eiendomsretten tilligger staten som eier av den ytre almenning. Dommen av 1916 mellem Forsvarsdepartementet og Skotheim-opsitterne er efter min mening ikke til hinder for at Knut M. Teistklub under denne sak kan gjøre gjeldende til sin frifinnelse at skjærgruppen hører til statens ytre almenning. Det som er rettskraftig avgjort ved dommen av 1916 er at Fyrvesenet paa statens vegne ikke har nogen paa privatrettslig adkomst bygget eiendomsrett til disse holmer og skjær. Om staten som eier av den ytre almenning har en offentligrettsligartet eiendomsrett til disse skjær, er efter min mening et aapent spørsmaal, som ikke er avgjort med res-judicata-virkning ved dommen av 1916. Efter mitt syn paa eiendomstorholdet vil Skotheim-opsitterne for sitt vedkommende ikke ha nogen rettslig adgang til at forby Teistklub laksefiske, hvorfor han maa bli at frifinne. Jeg former ingen konklusjon.

Av underrettens dom:

\- - - Den 5 mai 1840 solgte firmaet Knudtzon Kvitholmen med tilhørende skjær til det offentlige fyrvesen. I 1900-aarene opstod der tvist mellem fyrvesenet og Skotheims opsittere om hvem der skulde være eier til en rekke skjær, som laa i sydvest for Kvitholmen, og strakte sig fra Breisundet, der ligger nærmest nogen til Kvitholmen støtende skjær, og sydvestover til Svartoksen. Ved høiesterettsdom av 22 juli 1916 ( [Rt-1916-1234](Rt-1916-1234 "wikilink")) blev Skotheims opsittere frifunnet for fyrvesenets paastand om at være eier til de nevnte holmer og skjær. Dermed var avgjort, at Kvitholmen ikke eiet andre holmer og skjær enn ned til Breisundet.

Hvad resten av skjærrekken til Svartoksen angaar, saa uttaler Høiesterett, at de er gjenstand for privat eiendomsrett, men hvem som eiet dem - spesielt om det var Skotheims opsittere - kunde retten ikke avgjøre, da der ikke var kontrastevnet i saken.

Innenfor denne skjærrekke skilt ved en dampskibsled kallet Svartoksleden - ligger en hel del øer, holmer og skjær, før man naar inn til fastlandet, hvor gaarden Skotheims grunneiendom er beliggende.


*— side 24 —*

Ved skylddeling av 23 juni 1868 blev der fra gaarden Skotheim utskilt en rekke holmer og skjær, hvorav endel var solgt til los Knut O. Teistklub og den andre del til Ole O. Smørholm. De utskilte parsellers grenselinjer er beskrevet i forretningen. Siden 1868 har Teistklub-eiendommen men gaat fra far til sønn, og er nu hos sønnesønn av den oprinnelige erhverver.

For en 20-25 aar siden begynte opsitteren paa Teistklub at sette laksenot og fange laks. Da Skotheims opsittere fikk rede paa dette, og at Teistklub drev dette uten nogen berettigelse efter deres mening - saa blev der frist mellem partene. Tilslutt endte det med, at Skotheims opsittere under 13 mai 1921 nedla rettens forbud mot at Teistklubs eier drev laksefiske ved den nevnte skjærrekke. For at forfølge dette forbud og for at faa fastslaatt sin eiendomsrett til skjærrekken fra Svartoksen til søndre eller vestre side av Breisundet med erstatning med videre uttok Skotheims opsittere forliksklage mot Knut Teistklub under 21 mai 1921. - - -

Innstevnte har anført, at Martinus Teistklub, innstevntes far, som eier av Teistklub i 1895 begynte at fiske laks med not ved omhandlede skjærrekke. Han innrømmer at han betalte avgift for laksefiske til fyrvokteren. Han benekter at Skotheim kan eie omhandlede skjær, der ligger ca. 3 1/3 kvart mil fra land og innenfor sig har Svartoksleden der er bred som en fjord og har havdyp inntil 16 favner og er dampskibsled. En eiendoms naturlige grense mot hav er jo marbakken eller et dyp av ca. 2 meter. Eiendomsretten kan kun omfatte holmer og skjær som er naturlig fortsettelse av landet, men det kan ikke sies om de omhandlede holmer og Skotheim, da der skiller mellem et havdyp paa 16 favner. - - - Skotheim kan ikke paavise noget eiendomsgrunnlag. - - -

Retten skal bemerke: I Vestnesforretningen av 1658 er grensen mellem Romsdal og Nordmør beskrevet at gaa fra høieste Stemshest og rett ut til Svartoksen. Denne linje faller sammen med sydgrensen for gaarden Skotheim. I en befaring av sorenskriveren i Nordmør av 1823 staar det, at til Skotheim hører forskjellige holmer hvoriblandt Kvitholmen, og sistnevnte holme ligger som kartet viser i samme linje som omhandlede skjær. Ved auksjonen av 1824, da Kvitholmen blev solgt til Knudtzon, staar det, at denne holme før har lagt til Skotheim. Ved fredlysningene av 1826 og 1866 er det forbudt fremmede at skjære tare paa Skotheims øer og holmer. Efter hvad der er oplyst under saken finnes der ikke saadan tare i rimelig utstrekning noget annet sted enn ved omhandlede skjærrekke. I 1863 har Skotheim av matrikuleringskommisjonen faatt tillegg for overflod av tare, som en særskilt herlighet for eiendommen.

Endelig har Høiesterett i sin dom av 22 juli 1916 uttalt, at omhandlede skjær er gjenstand for privat eiendomsrett og saaledes ikke er statsalmenning.

Efter hvad foran er anført finner retten det klart, at samtlige de utenfor Skotheims fastland liggende øer og skjær ogsaa innbefattet de omprocederte holmer og skjær samt utover havet, saalangt den private eiendomsrett strekker sig, før 1868 har tilhørt gaarden Skotheim.

Ved skylddelingsforretningen avholdt 23 juni, tinglyst 28 oktober 1868, som angir sig at gjelde «Skotheimsholmene», blev utskilt 2 parseller - 1 kjøpt av Knut Olsen Teistklub og 1 av Ole Smørholm. - - -

Retten finner det efter denne forretnings beskrivelse klart, at Teistklub-eiendommen tilligger alt innenfor de beskrevne linjer, og mot


*— side 25 —*

Svartoksleden kun tilstøtende sjøgrunn saalangt den private eiendomsrett strekker sig. - - - Skotheim eier saaledes fremdeles den omprocederte holme og skjærrekke foruten at den ogsaa eier holmer og skjær paa sydvestsiden og sydsiden av Teistklubs eiendom. - - -

Innstevnte sakførers fortolkning av lakseloven skal retten ikke nærmere komme inn paa, da det er klart, at den er uriktig. Lovens egen ordlyd i §1b. er saa tydelig, og erklærer retten sig fullt enig med fiskeriinspektør Landmark i dennes fortolkning saaledes som den er referert i Rt.

Av foranstaaende fremgaar, at retten finner at kunne ta tilfølge saksøkernes paastand om at kjennes eiendomsberettiget til omhandlede - skjærrekke. Da de heller ikke har gitt fra sig bruksretten til skjærene vil forbudsforretningen bli at stadfeste. Då innstevnte uberettiget har fisket laks paa saksøkernes eiendom, vil han bli ilagt erstatning for den skade han derigjennem har voldt saksøkerne ved sitt ulovlige laksefiske i 1918 og 1919 og til og med 21 mai 1920. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Jeg kommer til samme resultat som underretten, og kan i alt vesentlig henholde mig til dennes begrunnelse. - - -

Finn S. Bruun. Fredrik Wildhagen. Ludvig Munthe.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

