---
title: "Rt-1933-704"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-06-24
publisert: "Rt-1933-704"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 205/1 s.a."
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen mot Andreas Bech Aleksandersen, Nils Olaus Aleksandersen og Odmund Aleksandersen (forsvarer: advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Alten, Rivertz, Boye, Motzfeldt, Bugge, Rolfsen, Dahl"
lovhenvisninger:
  - "Brændevinsloven (1908) §17"
  - "§51"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-704"
censurert: false
---

# Rt-1933-704

Dommer Alten: Ved dom avsagt av Alstadhaug herredsrett med domsmenn 20 april 1933 blev 1. Andreas Bech Aleksandersen, 2. Nils Olaus Aleksandersen og 3. Odmund Aleksandersen dømt for forseelse mot lov nr. 8 av 15 august 1908 §51, jfr. §17, samt


*— side 705 —*

§43 sammenholdt med straffelovens §63 til bøter av 50 kroner hver, eller subsidiært fengsel i 15 dager hver. Dessuten blev en beslaglagt kagge brennevin inndratt til fordel for statskassen. Rettens formann stemte for anvendelse av fengselsstraff.

Politimesteren i Helgeland har erklært anke, dels fordi han finner straffen for lavt ansatt, og dels fordi herredsretten ikke har tatt til følge paatalemyndighetens paastand om inndragning av to kobberkjeler og en blikktrakt, som har vært benyttet ved den ulovlige brennevinstilvirkning.

Hvad straffutmaalingen angaar, finner jeg at der er et aapenbart misforhold mellem de straffbare handlinger og den av herredsretten fastsatte straff. Den ulovlige virksomhet har ifølge dommen vært drevet i en usedvanlig stor utstrekning. Dette bekreftes ogsaa ved de funn som blev gjort av statspolitiet ved ransakning paa gaarden hvor de domfelte bor. Jeg antar at en straff av fengsel i 30 dager for hver av de domfelte vil være passende. Uaktet de alle tidligere er ustraffet, finner jeg efter de oplysninger som foreligger om deres straffbare virksomhet, ikke at det er særlig grunn til at anta at fullbyrdelse av straffen vil være unødvendig for at avholde dem fra nye straffbare handlinger, og jeg kan derfor ikke stemme for utsettelse.

Ogsaa den annen del av paatalemyndighetens anke bør tas til følge. Herredsretten har ikke angitt efter hvilken lovbestemmelse den har avgjort inndragningsspørsmaalet. Men jeg antar i ethvert fall at tilvirkningsloven av 15 august 1908 §51 in fine sammenholdt med §17 inneholder hjemmel for inndragning ogsaa av kobberkjelene og blikktrakten. Disse gjenstander har efter hvad herredsretten har ansett bevist vært benyttet ved den ulovlige tilvirkningsvirksomhet, og de domfelte maa da efter de anførte bestemmelser sies at ha vært i ulovlig besiddelse av gjenstandene.

Dom:

1\. Andreas Bech Aleksandersens, 2. Nils Olaus Aleksandersens og 3. Odmund Aleksandersens straff for de i den paaankede dom omhandlede straffbare handlinger fastsettes for hver til fengsel i 30 dager. De beslaglagte to kobberkjeler og den beslaglagte blikktrakt inndras til fordel for statskassen. I saksomkostninger for Høiesterett betaler de domfelte en for alle og alle for en kr. 25. (Vanlig salær til forsvareren).

Dommer Rivertz: Jeg er enig med førstvoterende i at den av herredsretten idømte straff er for mild i betraktning av det omfang hvori brennevinsbrenningen her maa antas at ha vært drevet, og at det maa sies at være et aapenbart misforhold mellem den straffbare handling og den idømte straff. Paa den annen side finner jeg at det vilde være stridende mot den praksis som hittil har vært fulgt i saker om ulovlig brennevinsbrenning at gaa til anvendelse av fengselsstraff for første gangs overtredelse. Jeg antar at man kan bli staaende ved den straff som politimesteren hadde forelagt, nemlig en bot av kr. 100, subsidiært 24 dages fengsel. Det sees ogsaa at politimesteren som aktor i herredsretten har nedlagt paastand paa «en passende bot».


*— side 706 —*

Med hensyn til inndragningsspørsmulet, saksomkostningene og forsvarerens salær er jeg enig med førstvoterende. Jeg former for tiden ingen konklusjon.

Dommer Boye: Som annenvoterende herr dommer Rivertz.

Dommer Motzfeldt: Enig med førstvoterende.

Ekstraordinær dommer høiesterettsdommer Bugge: Enig med annenvoterende herr dommer Rivertz.

Ekstraordinær dommer lagmann Rolfsen: Enig med førstvoterende.

Dommer Dahl: Forøvrig enig med førstvoterende finner jeg, at det i betraktning av de domfeltes tidligere ustraffede vandel er særlig grunn til at anta at straffens fullbyrdelse ikke vil være nødvendig for at avholde dem fra nye straffbare handlinger. Jeg antar derfor at straffens fullbyrdelse bør utstaa overensstemmende med straffelovens §52. Prøvetiden finner jeg at kunne sette til 3 aar. Til at anordne tilsyn finner jeg ikke tilstrekkelig grunn. Jeg tiltrer saaledes førstvoterendes konklusjon med saadant tillegg: Straffens fullbyrdelse utsettes overensstemmende med straffelovens §52. Prøvtiden settes til tre aar uten tilsyn.

Dommer Rivertz: Jeg slutter mig subsidiært til det av rettens formann foreslaatte tillegg.

Dommer Boye og ekstraordinær dommer høiesterettsdommer Bugge: Likesaa.

Efter voteringen blev der avsagt saadan

Dom:

1\. Andreas Bech Aleksandersens, 2. Nils Olaus Aleksandersens og 3. Odmund Aleksandersens straff for de i den paaankede dom omhandlede straffbare handlinger fastsettes for hver til fengsel i tredve dager. Straffens fullbyrdelse utsettes overensstemmende med straffelovens §52. Prøvetiden settes til tre aar uten tilsyn. De beslaglagte to kobberkjeler og den beslaglagte blikktrakt inndras til fordel for statskassen. I saksomkostninger for Høiesterett betaler de domfelte en for alle og alle for en kr. 25. (Vanlig salær til forsvareren).

Av herredsrettens dom:

Siktede nr. 1 er født xx.xx.1894, gaardsarbeider. Nr. 2 er født den § desember 1897, gaardsarbeider. Nr. 3 er født xx.xx.1903, anleggsarbeider. - - -

Efter de i saken foreliggende oplysninger har der paa gaarden vært drevet en fortsatt og jevn heimbrentvirksomhet, som efter de spor som er funnet, maa ha vært usedvanlig stor og omfattende. Siktede nr. 2 har erkjent, at han alene har tilvirket det brennevin, som politiet fant ved ransakningen den 29 september 1932, men dette kan ikke være riktig. Der har utvilsomt vært tilvirket meget mere brennevin og det ansees helt oplagt, at alle tre brødre har deltatt i virksomheten. - - -

Ved straffeutmaalingen tas i formildende retning hensyn til, at de siktede er helt uformuende og at de tidligere er ustraffet. I skjerpende retning tas hensyn til, at den lovlige virksomhet har vært drevet i en usedvanlig stor utstrekning. Rettens flertall, begge domsmenn, stemmer for at


*— side 707 —*

bøter anvendes, hvorimot rettens formann finner, at fengselsstraff bør anvendes. - - -

Retten finner enstemmig, at paatalemyndighetens paastand om inndragning av de to kobberkjeler og en blikktrakt ikke kan tas tilfølge, da det ikke ansees bevist, at disse ting er anskaffet eller egentlig bestemte til at brukes ved tilvirkningen av brennevinet. Derimot ansees det bevist, at gjenstandene har vært benyttet ved den ulovlige virksomhet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

