---
title: "Rt-1933-317"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-03-07
publisert: "Rt-1933-317"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 67/1 s.a."
parter: "Hans E. Feiring (advokat Sterri) mot Klaus Kamstrup."
forfatter: "Christiansen, Bonnevie, Hanssen, Borch, Dahl, Bang, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §54"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-317"
censurert: false
---

# Rt-1933-317

*— side 318 —*

Om denne saks gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til domsgrunnene for den under 20 oktober 1930 av Sør-Gudbrandsdal herredsrett avsagte dom med saadan domsslutning: «1. Gaardbruker Klaus Kamstrup dømmes til at betale gaardbruker Asbjørn E. Feiring kr. 7.150,44 med 5 pct. renter fra 28 oktober 1929. 2. Klaus Kamstrup frifinnes for gaardbruker Hans E. Feirings tiltale. 3. Klaus Kamstrup kjennes regressberettiget overfor Hans E. Feiring med det under 1. nevnte beløp, naar han (Kamstrup) har betalt Asbjørn Feiring dette beløp. 4. Asbjørn Feiring og videre Klaus Kamstrup i forhold til Asbjørn Feiring betaler hver sine omkostninger. 5. I saksomkostninger betaler Hans E. Feiring til Klas Kamstrup kr. 330».

Denne dom er av Hans E. Feiring paaanket til Høiesterett forsaavidt angaar de avgjørelser som er truffet i forholdet mellem ham og Klaus Kamstrup (postene 2, 3 og 5). Appellanten mener at herredsretten har tatt feil naar den har antatt, at partene som endossenter hadde like stort ansvar i det endelige opgjør. Antas imidlertid dette, vil det, uttaler han, følge av de almindelige rettsgrunnsetninger, at Kamstrup har regress til Hans E. Feiring og det vil da være overflødig at faa dette uttalt i en fastsettelsesdom. Nogen rettslig interesse i at erholde en slik dom foreligger efter appellantens mening derfor ikke, og motsøksmaalet herom skulde derfor ha vært avvist. Naar herredsretten har gitt dom i motsøksmaalet, maa denne dom bli at opheve og saken at avvise uansett utfallet i hovedsaken.

Appellanten har nedlagt saadan paastand: «I. I hovedsøksmaalet: 1. At Klaus Kamstrup dømmes til at betale til gaardbruker Hans E. Feiring kr. 7.150,44 med 5 pct. renter derav fra 28 oktober 1929 til betaling skjer. 2. At Klaus Kamstrup tilpliktes at betale saksomkostninger for Høiesterett og herredsretten. II. I motsøksmaalet: 1. Prinsipalt: Herredsrettens dom opheves og saken avvises fra retten. Subsidiært: Hans E. Feiring frifinnes for Klaus Kamstrups tiltale. 2. Hans E. Feiring tilkjennes saksomkostninger hos Klaus Kamstrup for Høiesterett og herredsretten».

Innstevnte Klaus Kamstrup har paastaatt herredsrettens dom stadfestet og sig tilkjent hos motparten saksomkostninger for Høiesterett.

Som nytt er for Høiesterett fremlagt bevisoptagelse ved Totens herredsrett den 30 mai 1931, hvorunder er avhørt appellanten, der tidligere paa grunn av sykdom ikke har kunnet møte for retten, hans søster Haldora Eng, der heller ikke hadde forklart sig tidligere, samt broren Asbjørn Feiring, der hadde avgitt forklaring for herredsretten. Videre er fremlagt bevisoptagelse ved Sør-Gudbrandsdal herredsrett den 30 juni 1931, hvorunder forklaring blev avgitt av overrettssakfører Fliflet, Lillehammer, og Klaus Kamstrups far, Svein Vedum, hvilke før ikke har forklart sig, samt at Klaus Kamstrup og broren Sverre Vedum, som begge hadde forklart sig under hovedforhandlingen for herredsretten.

Høiesterett er med hensyn til den paaankede del av dommen kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det vesentlige tilfrede dens begrunnelse. Høiesterett antar ogsaa at Klaus Kamstrup


*— side 319 —*

har rettslig interesse av samtidig at faa fastslaatt, at Hans E. Feiring er regressforpliktet overfor ham.

Appellanten antas at burde erstatte sin motpart saksomkostningene ogsaa for Høiesterett.

Domsslutning:

Herredsrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Hans E. Feiring til Klaus Kamstrup kr. 700. Opfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Av herredsrettens dom:

Gaardbruker Ashjørn E. Feiring, Nes, Hedmark, og Hans E. Feiring, Biri, har ved stevning av 23 mai 1930 saksøkt gaardbruker Klaus Kamstrup, Faaberg, til inntale av kr. 14.300. - - -

Saken gjelder, om saksøkerne har regress overfor saksøkte i anledning av, at alle tre har vært endossenter paa gaardbruker Sverre Vedums vekselobligasjon til beløp kr. 37.000 i Faaberg Sparebank. Saksøkerne har betalt 1/2 av kr. 27.000 m. m., som vekselobligasjonen var bragt ned til, med kr. 14.300,88. - - - Saksøkte Kamstrup har betalt den annen halvpart av kr. 27.000 m. m. med kr. 14.300,88. Han har ment sig rettslig forpliktet bare til at betale 1/3 part av kr. 27.000 m. m., da han har ment, at tapet skulde fordeles likt mellem de tre endossenter. - - -

Retten antar efter de foreliggende oplysninger, at der paa forhaand ikke forelaa nogen avtale for nogen av de tre endossenters vedkommende om, hvorledes et mulig ansvar mellem disse skulde fordeles. Retten er videre enig med saksøkte Kamstrup i, at denne under de foreliggende omstendigheter, da han paatok sig endossementsansvar, med rette gikk ut fra, at ansvaret skulde fordeles likelig.

Det neste spørsmaal, som melder sig er, hvorvidt opgjøret mellem endossentene bestemmes av, hvem der har underskrevet som 1ste endossent og hvem som efterfølgende endossent. Der har vært forholdt meget irregulært i saa henseende, dog saaledes at Asbjørn Feiring alltid har underskrevet den siste endossementserklæring, enten alene eller sammen med en annen. Tydeligvis har Asbjørn Feiring vært den eneste av endossentene, som har kjent til den rettslige betydning, det har, enten man er 1ste eller efterfølgende endossent. Kamstrup har forklart, at fra begynnelsen av visste han ikke, at plass i endossementsrekken hadde betydning. - - -

Retten kan ikke finne noget ledende prinsipp med hensyn til hvilke endossementserklæringer Hans Feiring og Klaus Kamstrup har underskrevet. De har underskrevet meget forskjellig, aapenhart fordi de ikke hadde nogen tanke paa, at det hadde noget at si, enten de underskrev 1ste eller 2net (eller 3dje) endossement. Dog paa de to siste vekselobligasjoner har Kamstrup underskrevet siste endossement, idet han overstrøk første endossementserklæring, antagelig fordi han hadde faatt kjennskap til, at det hadde rettslig betydning, enten han var 1ste eller 2nen eller 3dje endossent.

\- - - Spørsmaalet om Hans Feirings regress overfor Klaus Kamstrup har allerede faatt sitt svar i den faktiske fremstilling, retten legger til grunn. Baade efter forutsetningen, som antas at ha foreligget mellem endossentene, før de tegnet sig som saadanne, og efter den maate (med hensyn til plass i endossementsrekken), hvorpaa Hans Feiring har tegnet sig som endossent - meget forskjellig paa de forskjellige vekselobligasjoner


*— side 320 —*

og uten noget prinsipp - kan det ikke være tvilsomt, at Hans Feiring opgjør mellem endossentene maa ha ansvar likt med Kamstrup og altsa ikke under de foreliggende omstendigheter har nogen regress overfor denne

\- - - Hvad angaar spørsmaalet om Asbjørn Feirings regressret er retten i tvil. Retten antar, at Asbjørn Feiring fra begynnelsen av maatte regne med, at Kamstrup trodde, at ansvaret skulde være likt mellem endossentene. Men Asbjørn Feiring kan ogsaa ha regnet med, at opgjøret mellem endossentene - hvorom der ikke forelaa uttrykkelig avtale - vilde bestemmes av deres plass i endossementsrekken. - - - Under adskillig tvil antar retten, at da maa opgjøret mellem endossentene, forsaavidt angaar Asbjørn Feiring, bestemmes av, at efter sin plass i endossementsrekken som den siste har han regress til medendossenter, som staar foran ham paa vekselobligasjonen. - - -

Efter dette blir saksøkte Kamstrup at frifinne for Hans Feiring søksmaal og at tilplikte at betale Asbjørn Feiring det halve av det av saksøkerne paastaatte beløp (kr. 14.300.88) d.v.s. kr. 7.150,44 med rente som paastaatt.

Saksøkte Kamstrup har for det tilfelle, at der tilkjennes Asbjørn Feiring regress hos ham, subsidiært i motsøksmaal paastaatt, at han (Kamstrup) har regress overfor Hans Feiring. Kamstrup har i tilfelle ikke noget forfalt regresskrav overfor Hans Feiring. Dette krav forfaller først, naar Kamstrup har betalt Asbjørn Feiring kr. 7.150,44 med renter Retten antar derfor, at Kamstrup nu ikke kan faa fullbyrdelsesdom paa Hans Feiring, kfr. tvistemaalslovens §53, men fastsettelsesdom, idet lovens vilkaar i §54 for saadan antas at foreligge. Det følger av det ovenfor anførte, at Kamstrup antas at ha regress som av ham paastaatt. Det ansvar som faller endossentene (Kamstrup og Hans Feiring, idet Asbjørn Feiring utgaar) til last, er kr. 28.601,76 m. m. Derav har Kamstrup allerede betalt sin halvpart. Naar han nu dessuten maa ut med kr. 7150.44 m. m. til Asbjørn Feiring, maa Kamstrup ha regress overfor Hans Feiring for dette beløp. Hans Feiring har før betalt kr. 7150.44, og naar han betaler Kamstrup kr. 7.150,44 m. m., faller det samme ansvar ham til endelig last som Kamstrup, nemlig kr. 14.300,88. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

