---
title: "Rt-1933-212"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-02-14
publisert: "Rt-1933-212"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 41/1 s.a."
parter: "Riksadvokatfullmektig Oppen Pedersen, aktor mot Karl Kristoffer Eriksen (forsvarer: advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Schjelderup, Bang, Lie, Bonnevie, Hazeland, Breien, Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §222"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-212"
censurert: false
---

# Rt-1933-212

Dommer Schjelderup: I denne sak, hvis gjenstand og nærmere omstendigheter fremgaar av byrettens domsgrunner, avsa Bergens byrett 21 september 1932 saadan dom: «Tiltalte Karl Kristoffer Eriksen frifinnes».

Statsadvokaten i Bergen har paaanket dommen, idet han ansaa det uriktig naar retten «har antatt at det ikke er ubetinget utilbørlig at bevirke at man nekter at arbeide sammen med, eller søker at faa andre til at nekte at arbeide sammen med de fornærmede i saken - stuer- og losselagets medlemmer», idet disse «hadde søkt om optagelse i losse- og lastearbeiderforeningen, men hvor dette var nektet fordi losse- og lastearbeiderforeningen mente der kun var arbeide til de oprinnelige godtatte medlemmer, og saaledes forbeholdt sig monopol paa arbeidet». I denne forbindelse mener statsadvokaten videre, at «det under enhver omstendighet er utilbørlig at søke at bevege de av kommunen autoriserte stadsveiere til at gaa fra borde, idet disse selvsagt maa utføre det arbeide som deres autorisasjon paalegger dem». Endelig anser han det uriktig naar retten har antatt, «at den utilbørlighet i adferd som blir at straffe maa være rettet mot den som boikottes. Det utilbørlige kan godt være rettet mot andre, naar den tiltalte maa forstaa at den fornærmede rammes ved at deres arbeide forspilles.


*— side 213 —*

Det er feil av retten ikke at ha diskutert og avgjort dette spørsmaal».

Hvad tiltalte har gjort er i det ene tilfelle at overtale stadsveierne ombord i «Steingrim» til uten varsel at nedlegge sitt arbeide, altsaa at bryte sin kontrakt med vedkommende ekspeditør, saa denne maatte stoppe den av Bergens stuer- og Losselag paabegynte lossning og i steden la Losse- og Lastearbeiderforeningens folk overta arbeidet. I det annet tilfelle har han som medlem av sistnevnte forening under lossearbeidet ombord i «Stanford» vært med paa at nekte at levere last til tre medlemmer av Stuer- og Losselaget, da disse kom med en lekter langs skibssiden.

Paatalemyndigheten mener altsaa, at disse to forhold rammes av straffelovens §222, II, 1 d og 3.

Paragrafens straffetrusel er rettet mot «den som bevirker eller søker at bevirke at nogen opsier eller opgir sitt arbeide eller ikke søker eller ikke faar arbeide, eller at nogen opsier eller ikke søker eller ikke antar arbeidere: a) ved at forulempe ham eller hans husstand ved trusler eller voldsom, fornærmelig eller paatrengende adferd, b) ved at følge ham fra sted til sted, c) ved at gi offentlig oplysning om hvem som arbeider eller har arbeidet eller har søkt arbeide under arbeidsstans, d) ved at hindre ham i hans arbeide eller erhverv ved utilbørlig adferd. ..... 3. Paa samme maate straffes videre den som opfordrer eller medvirker til nogen handling som nevnt under 1 eller 2».

Efter paatalemyndighetens opfatning bør nemlig bakstav d for at lovbestemmelsen skal kunne naa sitt maal gis en saa vid slagvidde som i ankeerklæringen forutsatt. Idet derfor uttrykket «utilbørlig adferd» bør ansees adskillig mer omfattende enn «rettsstridig adferd» i samme paragrafs første og oprinnelige del (§222 I), skulde det ogsaa ramme forhold som de foreliggende, hvor tiltalte uten at anvende trusler eller annen tvang, men ved overtalelse overfor tredjemann eller ved selv at nedlegge arbeidet indirekte bevirket, at Stuerlagets folk ikke fikk losse eller motta last fra skibene.

I motsetning hertil hevder forsvareren at byretsdommen er riktig, idet straffetruslen i §222 II 1 d bare er rettet mot den som gjennem trakasserier hindrer en annen i hans arbeide, saa han derved bevirker at denne annen opgir sitt arbeide eller blir opsagt.

Jeg er enig i forsvarerens forstaaelse av lovbudet og kan ogsaa i vesentlige deler filtrede byrettens domsgrunner.

Særlig hvor det gjelder den almindelige straffelov maa landets borgere ha krav paa at faa klar beskjed om, hvad de kan straffes for. Men naar det spørres om hvad der ligger i de ord: «ved utilbørlig adferd at hindre en annen i hans arbeide», saa forekommer det mig - ialfall hvis man leser ordene i forbindelse med resten av paragrafen - mest nærliggende at tenke paa hindringer bestaaende i trakasserier saa som vanskeliggjøring av hans gang til og fra arbeidsstedet, bortgjemning av hans verktøi eller klær, forstyrrelser under arbeidet og lignende. For mig faller denne forstaaelse naturligere enn om man tar uttrykket i den annen og langt mer omfattende betydning som paatalemyndigheten gjør


*— side 214 —*

gjeldende og hvorefter lovbudet skulde verne arbeideren ogsaa mot at han paa en indirekte, men «utilbørlig» maate mistet sitt arbeide og da ogsaa omfattet den handling som foreligger her: ved fredelig overtalelse at faa en annen til uten forutgaaende opsigelse at nekte at utføre et arbeide som han har paatatt sig eller selv at bryte sin arbeidskontrakt.

Min hovedbetraktning er, at dersom bokstav d virkelig skulde antas at inneholde en rent generell straffetrusel mot deltagelse i boikott med ulovlige midler, og man som et saadant uten videre ogsaa regnet ethvert kontraktsbrudd og den gjennem overtalelse utøvede medvirkning til at andre brøt sine kontrakter, da maatte, mener jeg, en saa viktig og overordentlig vidtrekkende regel ha fremgaatt av paragrafens ord paa en ganske anderledes tydelig maate enn her er tilfelle. Særlig maatte dette være saa, naar der, som jeg siden skal paavise, i lovens forarbeider ikke finnes en antydning i retning av at dette har vært meningen. Selv om man derfor foreløbig ser helt bort fra de foreliggende forarbeider, skulde det altsaa efter min opfatning ikke godt kunne antas som lovtekstens rimelige og fornuftige mening, at det skulde være overlatt domstolene paa egen haand at gi bokstav d den slagvidde som paatalemyndigheten hevder at den bør ha. Dette vilde være at gi domstolene en vidtrekkende lovgivningsmyndighet som de ialfall ikke ellers er kallet til at utøve: de vilde da i virkeligheten faa adgang til at utvide straffebudet i §409 til felter, hvor det ialfall hittil har vært lovgivernes mening at det ikke skal være strafbart at fravike sitt arbeide eller medvirke til at andre gjør det. At det i høi grad maa ha formodningen mot sig, at dommere skulde være overlatt et saa utpreget lovgiver-arbeide forekommer mig noksaa selvsagt. Mens de større eller mindre forskjelligheter i samfundsopfatning, som nødvendigvis maa være til stede hos de forskjellige dommere, regelmessig ikke vil hindre dem i at bli enige, hvor det gjelder at fastslaa at der foreligger utilbørlig adferd efter §222 II 1 d, naar f.eks. en mann for at hindre en annen i at komme til sitt arbeidssted har fjernet hans baat, vil det paa den annen side selv innen et faatallig dommerkollegium sannsynligvis være utelukket at opnaa enighet om, at den ting at bryte sin arbeidskontrakt eller at opfordre en annen til at gjøre det kan karakteriseres som en utilbørlig adferd i den forstand, at den bør medføre straff - jeg ser da bort fra det tilfelle, at boikotten har den efter §222 II 2 straffbare hovedhensikt at tvinge nogen inn i en organisasjon. Jeg kan altsaa ikke godta paatalemyndighetens paastand om at §222 I 1 d rent generellt skulde ramme arbeidsboikott med ulovlige midler, og at saadant ulovlig middel uten videre og ubetinget skulde ansees at foreligge hvor vedkommende i boikottøiemed satt sig ut over en eller annen kontraktsbetingelse, f.eks. en kanskje ytterst kort opsigelsesfrist.

Efter min opfatning av §222 II 1 d skulde da ennu mindre deltagelse i en boikott med ulovlig formaal være straffbar efter denne del av. lovbestemmelsen. Jeg tilføier at naar det i den forbindelse har vært antydet av paatalemyndigheten, at det her skulde


*— side 215 —*

ha foreligget en monopol-boikoit, finner jeg at burde nevne at det ikke i domsgrunnene er oplyst noget som helst i retning av, at Laste- og Lossearbeiderforeningens formaal med at utestenge Stuerlaget var at skaffe sine egne medlemmer en ublu aarsfortjeneste eller andre ubillige fordeler.

Dernest mener jeg som allerede antydet, at naar §222 II 1 d leses i sammenheng med avsnitt 1's øvrige bestemmelser, blir det ennu tydeligere at budet ikke kan antas ubetinget at ramme enhver som «ved utilbørlig adferd» bevirker at en annen mister sitt arbeide. At budet bare rammer hindringer for arbeideren i hans arbeide ved trakasserier og lignende forlikes for det første best med de mot intimidering og chikanerende optreden rettede bestemmelser i bokstav a, b og c. Disse bud er jo nemlig rettet mot a) at man «ved trusler eller annen voldsom, fornærmelig eller paatrengende adferd» forulemper vedkommende eller hans nærmeste», b) «at man følger ham fra sted til sted» og c) at man offentliggjør hans navn som streikebryter - alt sammen direkte mot ham rettede handnnger av mer eller mindre utpreget tvangs karakter som gjør det vanskelig for ham at ta fatt paa eller fortsette sitt arbeide. I tilslutning hertil forekommer den mig da ogsaa meget naturlig tilføjelsen i bokstav d om, at det ogsaa er straffbart «ved utilbørlig adferd at hindre ham i hans arbeide» - en bestemmelse som vel fortrinsvis vil ha praktisk betydning ved at beskytte ham mot trakasserier, mens han holder paa med sitt arbeide.

Videre staar da ogsaa den av mig hevdede forstaaelse i best samklang bande med den plass budet har faatt i straffeloven - nemlig i tvangsparagrafen - og med denne bestemmelses straffetrusel i romertall I mot «dem som ved rettsstridig adferd eller ved at true med saadan tvinger nogen til at gjøre, taale eller undlate noget». Ogsaa denne «adferd» maa som Kjerschow (side 558-9) anfører være «egnet til at virke tvingende paa ham», d.v.s. tvangen, den rettsstridige adferd maa virke direkte paa. den tvungne. Hadde derfor tiltalte f.eks. tvunget veierne til at holde op med sitt arbeide, vilde ganske visst disse selv, men ikke ogsaa Stuerlagets folk vært de ved handlingen «fornærmede», jfr. §222 I, 3dje ledd.

Jeg kommer saa tilbake til paatalemyndighetens noget postulatmessige anførsel om at bestemmelsen «for at naa sitt maal» maatte gis den videre slagvidde. Da det jo som allerede nevnt vilde være lite rasjonelt at henlegge bestemmelsen av lovens formaal til domstolenes egen opfatning av hvor langt rettsordenens beskyttelse bør strekkes i disse vanskelige og ømtaalige forhold - jfr. herom mitt votum i Selj-dommen, [Rt-1931-129](Rt-1931-129 "wikilink") - blir man nødt til at undersøke hvor langt lovgiverne mente at bestemmelsen skulde rekke. Og i saa maate er det saavidt jeg kan se ikke rimelig plass for tvil. Forarbeidene viser klart og tydelig at lovgiverne bare har ment at ville ramme den utilbørlige adferd som gaar ut paa gjennem at tilføie eller true arbeideren med et større eller mindre onde at faa ham til mot sin vilje at gi op arbeidet eller arbeidsherren til at opsi ham.


*— side 216 —*

I Ot. prp. nr. 54/1924, hvor det blev foreslaatt at skyte inn i §222 - mellem dennes annet og tredje ledd - bestemmelser svarende til den nuværende §222 II 1 a-c og 3, heter det at det «i første rekke kreves at ialfall straffelovens regler er saa klare og fullstendige, at de kan beskytte den enkelte mot personlig overlast». Og videre nevnes «den blotte demonstrative følgen efter den arbeidsvillige, sammenstiming om ham og annen paatrengende adferd, offentliggjøretse av arbeidsvilliges navn, samt i mange tilfelle trusler». (Citert efter professor Skeies verk: Ulovlige midler i kampen om arbeidsvilkaar side 418).

I socialkomiteens mindretallsinnstillmg (O. nr. 135 for samme aar) hvor loven av høire og bondepartiet blev foresiaatt behandlet straks, sies det paa lignende maate, at «proposisjonens hensikt er alene at tilveiebringe bestemmelser til beskyttelse av arbeidsvillige og disses familie og hjem. Den er direkte foranlediget og nødvendiggjort ved den forfølgelse og de til dels særlig ondartede overfall som den siste tid har vært vidne til overfor de arbeidsvillige, tilstande som naarsomhelst kan gjenta sig, dersom proposisjonen ikke behandles i aar og vedtas. Forfølgelsen har vært organisert dels gjennem pressen, dels ved løpesedler og dels paa annen maate. Og den har ledet til optøier av meget ondartet karakter, hvorved arbeidsvillige eller andre som urettelig er opgitt at ha arbeidet under konflikt har faatt sine hjem herjet, sitt innbo ødelagt og sine familier splittet foruten at de har vært gjenstand for alvorlig personlig overlast». «Om enn forfølgelsen regelmessig ikke har hatt et fullt saa ondartet forløp, har den dog fremkalt tilstander som samfundsmakten ikke rolig kan se fortsettes. De almindelige bestemmelser i lovforslaget er alene utslag av den rettsbeskyttelse, som enhver borger har krav paa i et velordnet samfund, hvor selvtekt er ulovlig og ingen har adgang til at ta sig selv til rette». (Skeie side 419-420). I 1926 sluttet den daværende socialkomites flertall (de samme to partier) sig til de her citerte uttalelser i mindretallets innstilling av 1924 gitte begrunnelse og tilføiet dessuten i lovteksten bokstav d, hvorom det heter: «Efter litra d er medtatt enhver art av forfølgelse, hvorved nogen hindres i sitt arbeide eller erhverv ved utilbørlig adferd, altsaa ogsaa forfølgelse fra arbeidsgiveres side ved utilbørlige midler. Hvad der skal ansees som utilbørlig adferd, vil være overlatt til domstolenes skjønn i det enkelte tilfelle. Herunder vil ogsaa økonomiske tvangsmidler komme i betraktning, naar disse er av den art at de maa sidestilles med bestemmelsene nevnt under litra a- c». (Skeie side 422).

Under odelstingsdebatten 28 juni 1927 blev det paa samme maate av statsraad Morell og stortingsmennene Norem, Mowinckel og Tvedten gitt klart uttrykk for, at det var «organisert vold», «brutalitet, overgrep, personforfølgelse» man vilde til livs. At meningen saaledes var at ramme handlinger av intimiderende karakter fremgaar kanskje aller klarest av Norems uttalelser: «Det som her tas sikte paa, det er i virkeligheten at definere §222 i forhold til de handlinger det her gjelder. ..... §222 har ikke


*— side 217 —*

definisjon av handlingene. Den sier: «Med bøter eller fengsel inntil 3 aar straffes den, som ved rettsstridig adferd eller ved at true med saadan tvinger nogen til at gjøre taale eller undlate noget. .....». Saa kommer denne bestemmelse og definerer forholdet og sier, at rettsstridig adferd det er at følge en mann fra sted til sted eller ved at forulempe en mann eller ved at forulempe hans husstand. Straffbarbeten er der før, men det gjelder om at skaffe en definisjon paa forfoldet og faa de konkrete handlinger forbudt. Det er nødvendig fordi man maa ha bestemte ting at holde sig til». (Skeie side 430-431).

Overensstemmende hermed har da ogsaa professor Skeie selv uttalt sig i sitt nevnte verk (side 495): «Ogsaa i angivelsen av tvangsmidlene er tilleggsloven delvis snevrere enn den oprinnelige §222. I §222 I heter det: tvinger nogen «ved rettsstridig adferd eller ved at true med saadan». Denne bestemmelse omfatter enhver ulovlig, adferd eller trusel som anvendes i den tro, at den er egnet til at vekke en motiverende forestilling hos den person, B, som skal paavirkes. ..... Den tvangshandling jeg nevnte under omtalen av §222 I, kan ikke henføres under nogen av opregningene i §222 II. Disse er f.eks. heller ikke anvendelige i det tilfelle, at A søker at tvinge B til at avskjedige en uorganisert arbeider C ved trusel om, at han ellers vil utsprede et usannt, vanærende paasagn om B's bror D; dersom D ikke bor hos B hører han jo nemlig ikke til hans «husstand», og tilfelle som de her nevnte kan heller ikke henføres under betegnelsen i litra d; truslen er utvilsomt en utilbørlig adferd, men den behøver ikke at hindre B i hans arbeide eller erhverv». Og side 496 anføres det at: «loven rammer boikott bare naar den brukes til assosiasjonstvang, ikke naar formaalet er det som loven nevner i nr. 1». Jeg fremhever til slutt professor Skeies resultat, nemlig at §222 II er unødvendig: «Dersom lovens oprinnelige §222 om tvang, §227 om trusler, §228 flg. om legemskrenkelse, §246 og §247 om æreskrenkelser, §291 (jfr. §391) om skade paa fremmed eiendom og §390 om krenkelse av privatlivets fred blir fortolket paa rette maate, vil man i alle tilfelle ha den nødvendige hjemmel til at straffe overgrep i kampen om arbeidsvilkaar».

Endelig vil jeg ha nevnt at i motivene i det utkast som brukseier Myhre avgav i den saakalte voldgiftskomité i 1912. og som Ot. prp. 54 for 1924 og dens lovtekst er bygget paa, fremheves det uttrykkelig som utgangspunkt, at «den enkelte organiserte arbeider ikke bør være lovmessig avskaaret fra at nekte at arbeide sammen med uorganiserte». Myhres lovutkast er skrevet med den engelske fagforeningslov av 1906 som mønster, og til Myhres oplysninger om fremmed, særlig engelsk rett, henviser da ogsaa proposisjonen paa side 2. Av den grunn kan det ogsaa ha sin interesse for denne sak, at efter den skjerpelse som blev foretatt av den engelske fagforeningslov av 1927 og som forelaa før den endelige utformning av vaar lov av samme aar, er seksjon 3, som svarer til vaar §222 II, 1, rettet mot handlinger som er «beregnet paa at intimidere» (calculated to intimidate) «en arbeider eller arbeids


*— side 218 —*

giver eller til at hindre adgangen til eller utgangen fra det hus eller sted», hvor han «bor eller arbeider eller driver forretning eller tilfeldigvis opholder sig».

Kjennelse:

Anken forkastes. (Vanlig salær til forsvareren).

Dommer Bang: Byretten har i sine domsgrunner blandt annet anført, at den antar at veierbetjentenes nedleggelse av arbeidet paa «Steingrim» og lossearbeidernes stopning av lossningen paa «Stanford» har vært et «rettsbrudd overfor den ekspeditør som hadde engagert dem til arbeidet og overfor hvem de hadde paatatt sig arbeidet uten forbehold. For veierbetjentenes vedkommende var det ogsaa et grovt disiplinærbrudd. Og fra denne side sett har veierbetjentenes og lossearbeidernes adferd vært utilbørlig». Retten har saaledes antatt at den fremgangsmaate som er bragt i anvendelse overfor de fornærmede i denne sak, har bestaatt i eller har ført til rettsbrudd, utilbørlig adferd, og grovt disiplinærbrudd. Men paa den annen side har byretten fremhevet at «denne utilbørlighet var ikke rettet mot dem hvis arbeide skulde hindres. Og i forhold til disse var det uten betydning at de andres optreden var rettsstridig og utilbørlig overfor dampskibsekspeditørene. Retten er derfor kommet til det resultat, at forholdet ikke rammes av straffelovens §222 II 1 d, idet den antar at loven er saa at forstaa, at den utilbørlighet i adferden der skal gjøre forholdet straffbart, maa være rettet mot dem som boikottes».

Jeg er enig i denne forstaaelse av lovbestemmelsen. Medlemmene av Stuer- og Losselaget hadde i begge de tilfelle saken gjelder faatt arbeide som de var i ferd med at utføre. Den aksjon som blev anvendt fra Losse- og Lastearbeidernes side hadde utelukkende det formaal at hindre medlemmene av Stuer- og Losselaget fra at utføre sitt arbeide. Mot disse var aksjonen i virkeligheten rettet. Overfor disse var det uten reelt betydning, at de begaatte rettsbrudd med videre ogsaa var rettet mot andre. Den betraktning som byretten har gjort gjeldende til frifinnelse for tiltalte, mener jeg saaledes i virkeligheten bør gjelde til fordel for de fornærmede medlemmer av Stuer- og Losselaget. Om Losse- og Lastearbeiderne under de foreliggende omstendigheter hadde kunnet opnaa det samme uten rettsstridig adferd, kan jeg ikke ha nogen mening om. Men i det foreliggende tilfelle har de naadd sitt maal ved utilbørlig adferd, og dette mener jeg maa være avgjørende for anvendelse av §222 II 1 d paa forholdet.

Hvad lovens forarbeider angaar har jeg for milt vedkommende festet mig ved hvad det er anført i Skeies utredning side 422, som ogsaa er citert av førstvoterende. Det heter her: «Efter litra d er medtatt enhver art av forfølgelse hvorved nogen hindres i sitt arbeide eller erhverv ved utilbørlig adferd, altsaa ogsaa forfølgelse fra arbeidsgiveres side ved utilbørlige midler. Hvad der skal ansees som utilbørlig adferd vil være overlatt til domstolenes skjønn i det enkelte tilfelle. Herunder vil ogsaa økonomiske tvangsmidler komme i betraktning, naar disse er av den art at de maa sidestilles med bestemmelsene nevnt under litra a-c».


*— side 219 —*

Det er overhedet ikke i forarbeidene levert nogen definisjon av hvad der er ment med utilbørlig adferd i litra d. Naar førstvoterende har villet begrense paragrafens omraade ved eksempelvis opregning av visse handlinger, vil jeg bemerke at hvis denne begrensning hadde vært anført i forarbeidene, vilde det selvfølgelig hatt stor betydning. Men naar forarbeidene gaar ut fra at det er domstolenes sak at avgjøre i hvert enkelt tilfelle om forholdet er utilbørlig, er det efter min mening ikke paa sin plass her at optrekke almindelige grenser med den mulige virkning, at domstolene eventuelt vil føle sig bundet i det skjønn angaaende lovparagrafens anvendelse som det i lovens forarbeider er forutsatt at domstolene skal bringe i anvendelse. Til paa denne maate at fortolke retslige begreper i straffeloven er domstolene ofte kaliet. Jeg nevner et begrep som uaktsomhet, som i ethvert enkelt tilfelle maa anvendes under hensyn til de konkrete forhold. Naar førstvoterende har citert deler av de forarbeider som forelaa i 1924, saa er jo hertil at bemerke at nogen bestemmelse svarende til litra d dengang ikke var paa bane. Og hvad det angaar at man skal lese litra d i forbindelse med de tidligere literae i paragrafen, maa man ikke late ut av betraktning at litra d efter sine ord fører videre enn bestemmelsene ovenfor i §222 II, 1.

Jeg mener for mitt vedkommende at jeg handler i overensstemmelse med den opgave loven ifølge forarbeidene har stillet til dommeren, naar jeg i det forhold som vi har for oss kommer til det resultat, at det fra den forenings side som tiltalte er tillitsmann i, er foretatt utilbørlige handlinger, som i realiteten maa ansees for at være rettet nettop mot de fornærmede medlemmer av Stuer- og Losselaget.

Jeg mener efter dette at der foreligger en uriktig lovanvendelse fra byrettens side og vil votere for at anken tas til følge, saaledes at byrettens dom opheves av denne grunn. Med hensyn til salæret er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Lie: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Saaledes som straffelovens §222 II gjennem sin opregning under 1 litra a-d er avfattet, og overensstemmende med almindelig sprogbruk, forstaar jeg litra d saaledes, at ikke enhver anvendelse av et ulovlig middel i en kamp mellem konkurrerende arbeidssøkende som den foreliggende i og for sig ogsaa inneholder en utilbørlig adferd. Efter mitt skjønn maa det avgjørende ved bedømmelsen av om den adferd som her er utvist er utilbørlig, bli en vurdering av om denne adferd, selv om den er ulovlig, efter bestemmende samfundsopfatning maa ansees utilbørlig som middel i en kamp som den foreliggende. Den adferd som skal bli gjenstand for straff, maa være utilbørlig i relasjon til den som blir hindret i sitt arbeide eller erhverv. Dette utelukker ikke at ogsaa en optreden som den foreliggende, som direkte angaar andre enn de som blir hindret i sitt arbeide, men som indirekte rammer disse, ogsaa kan være utilbørlig i forhold til dem, men det motsatte kan ogsaa være tilfelle. Avgjørelsen maa treffes konkret efter de foreliggende omstendigheter. - Naar jeg i dette tilfelle er kommet til det resultat, at den


*— side 220 —*

foreliggende optreden ikke kan ansees utilbørlig i forhold til dem som er blitt hindret i sitt arbeide eller erhverv, legger jeg vesentlig vekt paa at det efter mitt skjønn ikke i denne henseende kan sies at spille nogen nevneverdig rolle i forhold til dem, om de som blev overtalt til at nedlegge sitt arbeide, herved gjorde sig skyldig i en lovovertredelse eller ikke overfor andre enn disse. Det er ikke dette moment, om en arbeidsnedleggelse av de overtalte i denne henseende er ulovlig eller ikke, som efter mitt skjønn virkelig har betydning i forhold til dem som er blitt hindret i sitt arbeide eller erhverv, naar man skal avgjøre om den adferd som er utvist mot dem er utilbørlig. Det avgjørende derimot i forhold til dem maa være det trekk som er felles naar overtalelsen skjer, enten den arbeidsnedleggelse som er frukt derav er ulovlig eller ikke, nemlig selve overtalelsen til at nedlegge arbeidet med den følge at det ogsaa gaar ut over dem.

Dommer Bonnevie: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med annenvoterende herr dommer Bang.

Hvad den første tiltalepost, forholdet med hensyn til stadsveierne angaar, skal jeg ikke innlate mig paa den særlige betydning for forholdets mulige utilbørlighet i den omstendighet, at disse veiere var autoriserte og hadde at følge kommunal instruks. Hvad der for mig er kjernen, naar jeg her finner tiltaltes adferd utilbørlig i lovens forstand overfor Bergens Stuer- og Losselags medlemmer er dette, at disse arbeidere her allerede hadde opnaadd en helt gyldig avtale med vedkommende dampskibsekspeditør om, at de skulde utføre dette lossearbeide. Jeg mener at det efterat en saadan individuell arbeidsavtale var oprettet maatte være utilbørlig av enhver i forhold til denne arbeidsavtale utenforstaaende, saaledes ogsaa av tiltalte, at søke arbejdets utførelse forpurret ved - gjennem slike midler som i dommen beskrevet, nemlig ulovlig arbeidsnedleggelse fra stadsveiernes side - at overtale eller skremme den ene av arbeidsavtalens parter, i dette tilfelle dampskibsekspedisjonen, til at bryte kontrakten og derved berøve stuerlaget jobben. Jeg forstaar domsgrunnenes beskrivelse av det faktiske forhold derhen, at dette er hvad der i virkeligheten er foregaatt, men jeg innrømmer at domsgrunnene gjerne kunde vært noget fullstendigere i saa henseende. Jeg synes dog ikke det kan ha vært synderlig tvilsomt at byrettens mening har vært at gi uttrykk for, at hvad tiltalte søkte at opnaa og ogsaa virkelig opnaadde ved at opfordre veierbetjentene til ulovlig at nedlegge arbeidet, var derigjennem at øve et psykisk paatrykk paa dampskibsekspedisjonen for at faa denne til at bryte kontrakten med Stuerlaget. Dette mener jeg som sagt maa være utilbørlig adferd, og utilbørlig inngripen fra utenforstaaende i et lovlig etablert, konkret arbeidsforhold.

Hvad det annet tilfelle angaar er ogsaa domsgrunnene meget ufullstendige i beskrivelsen av de faktiske omstendigheter. Jeg forstaar domsgrunnene derhen, at her var de tre medlemmer av Bergens Stuer- og Losselag engagert av en lastemottager til at hente en del av lasten fra «Stanford» i en lekter. Det var altsaa etablert en spesiell kontrakt mellem Stuerlagets medlemmer og lastemottageren. Og efterat denne individuelle kontrakt var lovlig etablert, grep tiltalte


*— side 221 —*

inn i hensikt at forpurre opfyllelsen av denne kontrakt, eller rettere i hensikt at faa lastemottageren til at fragaa og bryte denne kontrakt med Stuerlaget. Og denne hensikt opnaadde han ved et tilsvarende psykisk press paa lastemottageren. Ved nemlig at la denne forstaa at han simpelthen ikke vilde faa lossearbeiderne paa «Stanford» til pliktmessig at utlevere lasten til de av lastemottageren lovlig engagerte arbeidere, fremtvang tiltalte at lastemottageren foretrakk at bryte sin avtale med Stuerlagets medlemmer og overlate hentingen av last paa «Stanford» til tiltaltes fagforeningsfeller. Jeg kan ikke anse det synderlig tvilsomt at et forhold som dette i lovens forstand er ment at skulle inngaa under betegnelsen utilbørlig adferd.

Ekstraordinær dommer høiesterettsdommer Hazeland: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende og tiltreder ogsaa herr dommer Lies bemerkninger.

Ekstraordinær dommer høiesterettsdommer Breien: Likesaa.

Justitiarius Berg: Likesaa. Fjerdevoterende har nevnt at det kan ha vært brukt skremsler overfor ekspeditøren eller lastemottagerne, men saavidt jeg kan se inneholder domspremissenes fremstilling av faktum intet som gir støtte for at saa har vært tilfelle. Fjerdevoterende har lagt vekt paa at det her gjaldt at tvinge medlemmene av Stuer- og Losselaget bort fra et arbeide som var sikret dem ved gyldig arbeidsavtale. Jeg har forstaatt ham saa at utilbørligheten særlig skulde ligge i at dette var formaalet med aksjonen. Denne betraktning vilde, om den var riktig, føre til at gjerningsinnholdet efter litra d i §222 II vilde faa en annen karakter enn efter de tre foranstaaende litra. For litra a, b og c maa det være klart efter lovens ord, at det for handlingens straffbarbet er uten betydning om den er rettet mot en som allerede har arbeide eller mot en som vil søke at faa et arbeide. Det som er avgjørende er ene og alene om der er foretatt nogen saadan handling som er beskrevet i litra a, b og c. Det rettsstridige ligger efter min mening i selve handlingens utilbørlighet som tvangsmiddel overfor en arbeidsvillig, hvad enten han har kontrakt paa arbeidet eller ikke. Og paa samme maate maa litra d forstaaes. Jeg er enig med førstvoterende i at hverken lovens ordlyd eller dens forarbejder gir grunn til at tro, at det straffbare forhold efter litra d er ment at skulle være vesensforskjellig fra eller av en annen art enn det som er omhandlet i a, b og c. Jeg vil her peke paa den av annenvoterende fremhevede bemerkning fra det flertall i socialkomiteen som i 1926 foreslog litra d inntatt som ny bestemmelse i paragrafen. Jeg fremhever siste setning om, at som saadan utilbørlig adferd kommer i betraktning ogsaa økonomiske tvangsmidler «naar disse er av den art at de maa sidestilles med bestemmelsene i litra a, b og c». Denne setning viser efter min mening klart at litra d er ment at skulle ha den samme rekkevidde som a, b og c, bare med den forskjell at den bruker et almindelig uttrykk til supplering av den spesielle opregning i de tre foranstaaende litra. Forutsetningen for anvendelsen av litra d maa derfor være, at den utilbørlige adferd maa kunne karakteriseres overfor den som drives fra arbeidet som et utilbørlig tvangsmiddel


*— side 222 —*

av samme art som de forulempelser og forfølgelser som er nevnt i litra a, b og c. Den av førstvoterende hevdede tolkning er efter min mening ikke strengt innskrenkende som av annenvoterende nevnt, men er den i og for sig naturlige tolkning som gir enhet og sammenheng i rettsreglene. En annen tolkning vilde efter min mening gi anledning til en vilkaarlig og av den enkelte dommers personlige innstilling paavirket vurdering av hvad der bør være utilbørlig og straffbart.

Av byrettens dom:

Havnearbeider Karl Kristoffer Eriksen er ved tiltalebeslutning utferdiget den 27 juni 1932 av statsadvokaten i Bergen og Hordaland satt under tiltale ved nærværende rett til fellelse efter straffelovens §222 11 1 d og 3. Tiltalte har nektet sig skyldig.

Tiltalte er medlem av Bergens Losse- og Lastearbeiderforening og medlem av et gruppestyre innen foreningen. Foreningen er en avdeling av den faglige Landsorganisasjon. En del havnearbeidere utenfor denne forening har dannet Bergens Stuer- og Losselag. Mellem disse to havnearbeiderforeningers medlemmer har der vært konkurranse om forefallende losse- og lastearbeider. Innen Losse- og Lastearbeiderforeningen har der hersket den opfatning, at konkurransen fra Stuer- og Losselaget - paa forskjellig vis har vært illoyal. Dette benektes fra Stuer- og Losselagets side, og de i bevisførselen fremkomne spredte oplysninger kan ikke danne bevis for nogen illoyalitet. Det er ogsaa oplyst, at Stuer- og Losselaget har ønsket at bli optatt i den faglige landsorganisasjon, og at flere av dets medlemmer forgjeves hadde søkt at bli optatt i Losse- og Laste- arbeiderforeningen, men at dette ikke var blitt innvilget, fordi foreningens styre mente, at der ikke for tiden forefalt mere havnearbejde, enn hvad de nuværende medlemmer maatte ha. Fra Stuer- og Losselagets side hevdes det, at Losse- og Lastearbeiderforeningen har lagt lagets medlemmer hindringer i veien i dets arbeide. Sakens oplysninger henpeker ogsaa paa, at lagets medlemmer ved virksomhet fra Losse- og Lastearbeider foreningens eller dens medlemmers side er blitt praktisk talt utestengt fra arbeidet paa havnen. To saadanne tilfeller er tiltalebeslutningens gjenstand.

Det ene tilfelle forefalt den 29 november 1930 da 12 a 14 medlemmer av Bergens Stuer- og Losselag - deriblandt Nils Hansen, Johan Johannessen, Emanuel Bruland og Karl Pettersen hadde faatt arbeide med lossningen av en kornlast fra dampskibet «Steingrim», som da laa i bøie paa Sandviksbukten i Bergen. De var gaatt i gang med arbeidet ombord, da tiltalte kom til skibssiden med en slepebaat og tilholdt de 2 stadsveierbetjenter, som hadde faatt arbeidet med veiningen under lossningen, at forlate arbeidet og gaa fra borde. Tiltalte har benektet, at dette var hans erinde. Men retten finner det ved vidneforklaringene godtgjort, at det forholder sig saa. Stadsveierbetjentene, som likeledes staar i Bergens Losse- og Lastearbeiderforening, blev saa med tiltalte i land med den følge, at lossearbeiderne maatte opgi arbeidet, som derpaa blev overlatt til medlemmer av Bergens Losse- og Lastearbeiderforening.

Det annet tilfelle forefalt den 31 august 1931 under lossningen av dampskibet «Stanford», da beliggende i bøie paa Sandviksbukten i Bergen. Tiltalte og visstnok 41 andre medlemmer av Bergens Losse- og Lastearbeiderforening hadde dengang lossearbeidet ombord. Fra en av lastemottagerne


*— side 223 —*

kom saa 3 medlemmer av Bergens Stuer- og Losselag - Johan Johannessen, Mathias Hofland og Harald Martinussen - med lekter langs skibssiden for at ta imot et parti mais. Efter hvad det fremgaar av vidneførselen, var lossearbeiderne ombord uvillige til at levere last til disse 3 personer og tiltalte gav paa alles vegne beskjed herom til dampskibsekspedisjonens formann Alfred Martinussen. De 3 havnearbeidere maatte da opgi arbeidet og lastemottageren maatte la andre hente maispartiet.

Ved begge disse anledninger har tiltalte medvirket til at medlemmene av Bergens Stuer- og Losselag maatte opgi sitt arbeide. Og retten maa anta, at dette ogsaa har vært hans hensikt. For at det skal være straffbart efter straffelovens §222 11 3, jfr. 1 d, maa det imidlertid være utilbørlig adferd det er foregaatt.

Det vil efter lovens ordlyd være det anvendte middel, hvorpaa det i denne henseende kommer an. Det vilde derfor ikke være avgjørende, at det kan paavises, at boykotten av den annen forenings medlemmer i sine følger var urimelig og forsaavidt utilbørlig.

Midlet har her vært en nektelse av at arbeide sammen med - veie for eller utlevere last til - Stuer- og Losselagets medlemmer. Denne form for boykott har ikke i almindelighet vært ansett som rettsstridig overfor den boykottede og kunde vel derfor neppe karakteriseres som ubetinget utilbørlig overfor ham. I hvert fall er det antagelig at tiltalte efter sin opfatning av Bergens Stuer- og Losselags forhold i konkurranse med hans forening har ment at ha grunn til ikke at anse det for utilbørlig, og at han forsaavidt har vært i god tro.

Paa den annen side maa veierbetjentenes nedleggelse av arbeidet paa «Steingrim» og lossearbeidernes stopning av lossningen paa «Stanford» antas at ha vært et rettsbrudd overfor den ekspeditør, som hadde engagert dem til arbeidet og overfor hvem de hadde paataatt sig arbeidet uten forbehold. For veierbetjentenes vedkommende var det ogsaa et grovt disiplinærbrudd. Og fra denne side sett har veierbetjentenes og lossearbeidernes adferd vært utilbørlig. Men denne utilbørlighet var ikke rettet mot dem, hvis arbeide skulde hindres. Og i forhold til disse var det uten betydning, at de andres optreden var rettsstridig og utilbørlig overfor dampskibsekspeditørene. Retten er derfor kommet til det resultat, at forholdet ikke rammes av straffelovens §222 II 1 d, idet den antar, at loven er saa at forstaa, at den utilbørlighet i adferden, der skal gjøre forholdet straffbart, maa være rettet mot dem som boykottes, og at der maa være en aarsaksforbindelse mellem det, som gjør adferden utilbørlig, og opsigelsen eller opgivelsen av arbeidet. Her er der ikke det, idet resultatet for de boykottede var blitt det samme, om veierbetjentenes og lossearbeidernes arbeidsnektelse ikke hadde vært et rettsbrudd overfor dem, som hadde antatt dem til arbeidet.

Retten er saaledes kommet til det resultat at tiltalte maa frifinnes. Dommen er enstemmig. Rettens formann og domsmann Sigurd Galtung Døsvig vil dog tilføie, at det er under adskillig tvil de er kommet til dette resultat, idet de har funnet den rettslige bedømmelse av forholdet meget tvilsom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

