---
title: "Rt-1933-481"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-04-25
publisert: "Rt-1933-481"
stikkord: "Avtalerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 25 april 1933 i l.-nr. 135/1 s.a."
parter: "Advokat Harald Ramm (advokat Finn Braathen) mot K. Stenersen (advokat C. A. Torstensen)."
forfatter: "Lie, Paulsen, Larssen, Bonnevie, Aars, Næss, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-481"
censurert: false
---

# Rt-1933-481

Oslo byrett avsa 28 november 1930 dom med saadan domsslutning: "Advokat Harald Ramm dømmes til at betale til K. Stenersen kr. 6 380 med 6 av hundre i aarlig rente fra 12 februar 1930 til betaling skjer. Saksomkostninger tilkjennes ikke".

Advokat Harald Ramm har erklært anke mot dommen. Som ankegrunn anfører han bl.a. at byretten har tatt feil, naar den finner at det "under dannelse værende aktieselskap", paa hvis vegne han optraadte, da han fremsatte sitt betingede bud paa Volvattomtene, er det samme selskap som senere er stiftet.

Han har nedlagt saadan paastand: "Prinsipalt: At advokat Harald Ramm frifinnes og tilkjennes saksomkostninger ved byretten og Høiesterett. Subsidiært: At advokat Harald Ramm tilpliktes at betale boktrykker K. Stenersen kr. 3 200 samt overlevere ham aksjer i A/S Hippodromen for kr. 2 500".

Boktrykker K. Stenersen har nedlagt saadan paastand: "At den paaankede byrettsdom stadfestes, og at boktrykker K. Stenersen hos advokat Harald Ramm tilkjennes processomkostninger for Høiesterett".

Saksforholdet fremgaar av byrettens domsgrunner. Som nytt dokument for Høiesterett foreligger bl.a. utskrift av bevisoptagelse 19 februar 1932 ved Oslo byrett.

Høiesterett kommer til et annet resultat enn byretten. Advokat Ramms bud blev fremsatt paa vegne av "et under dannelse værende aktieselskap", og budet var betinget av at "det heromhandlede selskap" blev stiftet. Da det ikke var tegnet den fornødne kapital til stiftelse av selskapet, og da det maatte være av meget vesentlig betydning for opnaaelsee av den tilslutning som trengtes, hvilken tomt blev utsett til opførelse av det paatenkte ridehus, og paa hvilke vilkaar tomtekjøpet blev avsluttet, finner man at man uten støttepunkter i motsatt retning i budet selv eller de forutgaaende forhandlinger maa legge til grunn, at det efter budet var et integrerende ledd i dannelsen av det selskap, paa hvis vegne budet blev fremsatt, at selskapet blev stiftet paa grunnlag av det tomtekjøp som budet angikk. Det er ikke nødvendig at avgjøre, om en vilkaarlig undlatelse av at bringe selskapet i stand paa dette grunnlag vilde kunne gjøre budet uforbindende. Man finner nemlig at man efter de foreliggende oplysninger ikke kan forkaste advokat Ramms anførsel om, at da det fremkom protester fra naboer mot opførelse av ridehus


*— side 482 —*

paa den omhandlede tomt, og da aksjetegningen gikk traadt, fordi det var liten sympati for anlegget paa denne tomt, blev det ansett forbundet med en viss risiko at forsere frem efter den forsøkte plan et anlegg av denne art som skulde leve paa popularitet, hvorfor det blev opgitt at arbeide for stiftelse av selskapet paa dette grunnlag.

Efter det anførte vil advokat Ramm bli at frikjenne. Saksomkostninger finnes Stenersen at burde betale for begge retter.

Domsslutning:

Advokat Harald Ramm frifinnes. I saksomkostninger for byretten og Høiesterett betaler boktrykker K. Stenersen til advokat Harald Ramm kr. 1 600. Opfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Av byrettens dom:

Den 22 mai 1928 haandgav boktrykker K. Stenersen Volvat-tomtene, gnr. 37, bnr. 87 og 118 i Vestre Aker, til advokat Harald Ramm for en pris av kr. 10 pr. kvadratmeter. Stenersen hadde tomtene haandgitt av meglerfirmaet Jahre & Co. paa vegne av St. Josef-søstrene. Ved skrivelse av 31 mai 1928 rettet Ramm en forespørsel til Stenersen angaaende de eventuelle betalingsbetingelser. Efter endel nærmere forhandlinger fremkom Ramm i skrivelse av 13 juni 1928 "paa vegne av et under dannelse værende aksjeselskap" med et bud paa tomtene stort kr. 80 000 paa nærmere angitte betingelser, bl.a. at det under dannelse værende selskap blev stiftet, og at bygningsmyndighetene i Aker intet hadde imot opførelsen av et rideetablissement paa de omhandlede tomter. Ramm utbad sig svar paa dette tilbud snarest, hvorefter den eventuelle overenskomst vilde bli fremlagt paa den konstituerende generalforsamling, der aktedes avholdt i nær fremtid. Ved skrivelse av 3 juli 1928 aksepterte Stenersen Ramms nevnte tilbud. Imidlertid blev der av advokat Ramm kjøpt grunn til et rideetablissement annetsteds, og Stenersen, som ansaa handel for kommet i stand, har ment sig berettiget til erstatning hos Ramm for det tap han har lidt ved dennes optreden. Da Ramms aksepterte tilbud var paa kr. 80 000, mens Stenersen selv hadde faatt tomtene haandgitt for kr. 73 620, har han paastatt Ramm tilpliktet at betale ham kr. 6 380. - -

Advokat Ramm har i det vesentlige gjort gjeldende: Hans bud i skrivelse av 13 juni 1928 var avgitt paa vegne av et under dannelse værende aksjeselskap, og budet var betinget av, at det heromhandlede selskap blev stiftet. Det selskap, der siktedes til, var det paatenkte Frognerparkens Ridehus A/S, som imidlertid aldri er kommet til eksistens, og spørsmaalet om kjøp av Volvat-tomtene har derfor aldri kunnet forelegges for nogen konstituerende generalforsamling. Der er senere dannet et helt annet selskap, Hippodromen A/S, hvis formaal er at drive og anlegge et rideetablissement paa Vinderen. Konstituerende generalforsamling i dette selskap blev avholdt 23 januar 1930. Stiftelsesgrunnlaget, kapitalen og selskapets organer er vidt forskjellig fra det paatenkte Frognerparkens Ridehus A/S. Saksøktes bud er videre avgitt paa vegne av andre, idet han hadde fullmakt fra det paatenkte Frognerparkens Ridehus A/S til at inngi bud paa Volvat-tomtene. Saksøkte henviser her til et avholdt styremøte i Frognerparkens Ridehus A/S den 8 juni 1928. Selv om man derfor gaar ut fra, at Hippodromen A/S er identisk med det tidligere nevnte Frognerparkens Ridehus


*— side 483 —*

A/S, som Ramm optraadte paa vegne av, mener saksøkte, at han ikke kan holdes personlig ansvarlig i nærværende tilfelle. Saksøkeren maatte i tilfelle holde sig til selskapet. Hvad enten selskapet ansees for at være stiftet eller ikke, maa resultatet efter saksøktes mening bli det samme. - - -

Saksøkeren har paa sin side hevdet, at der er kommet en forpliktende ordning i stand mellem partene, idet de betingelser i saksøktes tilbud av 13 juni 1928, som har nogen rettslig interesse for nærværende sak, efter hans mening er opfylt. Han anser det saaledes fullstendig godtgjort, at vedkommende selskap er stiftet. Det er tydelig et og samme selskap, det den hele tid har vært tale om; det har vært de samme menn, som har arbeidet med planen. Det synes for øvrig efter saksøkerens mening klart, at man ikke kunde komme bort fra ordningen med tomtene ved at undlate at stifte selskapet. - - -

Idet retten saaledes finner, at der fra saksøkerens side foreligger en gyldig akcept, skal man derefter behandle saksøktes innsigelser paa grunnlag av, at de i tilbudet inneholdte reservasjoner ikke er opfylt.

Det maa efter det foreliggende være helt paa det rene, at det omhandlede Frognerparkens Ridehus A/S kun har eksistert paa papiret. Det maa ved rittmester Gysslers prov ansees godtgjort, at der ikke er blitt dannet noget selskap, før A/S Hippodromen blev startet i inneværende aar. Det var kun en engere komité, som igjennem aarene fra 1925 og utover arbeidet med saken og drev privat innsamling av penger til foretagendet. Forskjellige tomteprojekter var i aarenes løp fremme, saaledes ved Skøien, i Frognerparken, ved Volvat og endelig ved Vinderen, hvor etablissementet nu er opført. Medlemmene av den komité, som har arbeidet med saken, sitter nu i A/S Hippodromens styre, og den kapital som i aarenes løp er innsamlet, er inngaatt i selskapets aksjekapital. Retten finner det derfor ikke tvilsomt, at "det under dannelse værende aksjeselskap" nu er stiftet, og at saksøktes innsigelser forsaavidt maa forkastes. - - - Retten maa ogsaa være enig med saksøkeren i, at saksøkte maa holdes personlig ansvarlig likeoverfor saksøkeren, da A/S Hippodromen efter den fremlagte utskrift av generalforsamlingen i selskapet ikke har overtatt ansvaret for Volvat-tomtene. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

