---
title: "Rt-1933-285"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-03-04
publisert: "Rt-1933-285"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29/1 B s.a."
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot Marit Bergitte Kristine Mikkelsen (forsvarer: advokat Harald Nørregaard)."
forfatter: "Borch, Hanssen, Bang, Bonnevie, Bade, Larssen, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §352"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-285"
censurert: false
---

# Rt-1933-285

Konst. dommer Borch: Hammerfest herredsrett avsa 15 november 1932 dom i denne sak med saadan domsslutning: «Siktede Marit Bergitte Kristine Mikkelsen dømmes for forseelse mot straffelovens §352, 2net ledd, til en bot til statskassen kr. 50 eller hvis boten ikke betales til fengsel i 15 dager. Straffens fullbyrdelse utstaar overensstemmende med reglene i straffelovens §52. Prøvetiden settes til 3 aar uten hensyn».

Dommen er avsagt i henhold til straffeprocesslovens §377, forholdet henviser jeg til herredsrettens domsgrunner. 3dje og 4de ledd, uten tilkallelse av domsmenn. Angaaende saksforholdet henviser jeg til herredsrettens domsgrunner.


*— side 286 —*

Denne sak er av politimesteren i Vest-Finnmark paaanket til Høiesterett og anken er av Kjæremaalsutvalget henvist til behandling her. Politimesteren har paaanket dommen til skjerpelse av straffen, idet han mener at det er et aapenbart misforhold mellem denne og den straffbare handling. Spesielt mener han at dommen ikke burde ha vært gjort betinget.

Jeg antar at anken bør tas til følge. Jeg finner med politimesteren ikke at kunne gi herredsretten medhold i at det straffbare forhold, saaledes som det er betegnet i dommen, ikke kan betegnes som særlig graverende. Jeg finner dessuten at de generalpreventive hensyn i disse forhold maa tillegges en fremtredende vekt. Det er forsaavidt av betydning hvad politimesteren har anført i sin ankeerklæring om, at de hyppige brander i distriktet er blitt en alvorlig samfundsfare, og at uforsiktig omgang med ild meget ofte opgis som aarsak til forekommende ildsvaade. Jeg bemerker derhos at siktedes manglende evne til at betale den idømte bot ikke i sig selv kan begrunne utsettelse av straffen.

Jeg voterer efter det an førte for at bestemmelsen om straffens utsettelse i henhold til straffelovens §52 bortfaller.

Dom:

Bestemmelsen i den paaankede herredsrettsdom om utsettelse av straffens fullbyrdelse bortfaller. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesterett betaler Marit Bergitte Kristine Mikkelsen kr. 25. (Vanlig salær til forsvareren).

Dommer Hanssen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bang, Bonnevie, Bade, Larssen og Paulsen: Likesaa.

\- - - Siktedes fjøsgamme samt to sjaabygninger, som var tilbygget denne, brente ned om morgenen eller formiddagen 28 juni 1932. Husene var brandforsikret i Norges Brandkasse for kr. 1430. Siktede har faatt utbetalt brandskadeerstatning av brandkassen. Siktede og hennes pleiesønn hadde om natten vært ute paa sjøen paa fiske. Da de kom hjem om natten stelte siktede til mat i kjøkkenet. Hennes pleiesønn la sig efter at ha spist. Selv tok hun fatt paa at bake brød, likeledes i kjøkkenet. Da hun var ferdig hermed, begav hun sig ut i fjøsgammen, hvor hun skulde vaske fjøskopper m.v. Av denne grunn tendte hun varme under den paa gulvet staaende innmurte fegryte for at varme sig vann. Hun var som det vil forstaaes alene under dette arbeide og var ferdig med dette kl. 7 om morgenen, da hun gikk inn og la sig. Der var adskillige glør igjen paa ildstedet under fegryten. Ildstedet var uten dør. Paa gulvet foran aapningen laa der en del torvrusk, om siktede hadde undlatt at feie vekk, før hun forlot fjøset og gikk inn i vaaningshuset for at legge sig. Da hun vaaknet i 12 tiden om dagen, var fjøsgammen paa det nærmeste nedbrent. - - -

Det maa efter rettens mening betegnes som uforsiktig omgang med ild med fare for ildsvaande at gaa fra et aapent ildsted inneholdende en hel del glør, naar der laa torvrusk utover gulvet foran aapningen i ildstedet, saa meget mer som der blaaste en ganske sterk vind, da siktede forlot huset, hvorved fare for at glør kunde komme frem paa gulvet blev øket. Det er


*— side 287 —*

som nevnt ikke ført bevis for, at det er paa denne maate, at ilden virkelig er opstaatt. Men at der paa denne maate er voldt fare for ildsvaade og at siktedes forhold maa betegnes som uforsiktig omgang med ild, maa retten anse godtgjort ved de oplysninger som foreligger. Siktede ansees derfor skyldig i forseelse mot straffelovens §352, 2net ledd. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

