---
title: "Rt-1933-644"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-06-02
publisert: "Rt-1933-644"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 179/1 s.a."
parter: "A/S Ofotens Bank i likv. u. off. adm. (advokat Harald Angell) mot Collett og Alfred Andreassen (advokat Terje Wold)."
forfatter: "Evensen, Broch, Lie, Schjelderup, Christiansen, Bade, Berg"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-644"
censurert: false
---

# Rt-1933-644

Den 11 februar 1931 avsa Narvik byrett - byfogden med domsmenn - saadan dom: «A/S Ofotens Bank i likvidasjon under off. administrasjon dømmes mot innbetaling av kr. 15.033,54 med de i Vadsø Sparebank paaløpne renter av dette beløp fra 28 januar 1930 a) til at gi brødrene Collet og Alfred Andreassen rent skjøte paa eiendommen Nylund, gnr 44, bnr 12 i Lenvik herred. b) til likeoverfor Norges Brandkasse at samtykke i at skadeserstatningen for de ved branden 7 desember 1929 paa eiendommen Nylund nedbrente bygninger m.v. kr. 52.706 med paaløpne renter utbetales til Collett og Alfred Andreassen. Sakens omkostninger opheves».

A/S Ofotens bank har ved ankeerklæring, hvori der gjøres gjeldende, at byrettens dom hviler paa uriktig rettsopfatning og kontraktsfortolkning, innbragt saken for Høiesterett med saadan paastand:

«I. At byrettens dom opheves, og at den ankende part A/S Ofotens Bank i likv. u. off. adm. i forhold til motpartene Collett og Alfred Andreassen kjennes berettiget til skadeserstatning for de ved branden 7 desember 1929 paa eiendommen Nylund gaardsnr. 44, bnr 12 i Lenvik herred nedbrente bygninger m.v. kr. 52.706 med paaløpende renter.. II. At motparten dømmes til at betale den ankende part saksomkostninger for byretten og Høiesterett«.

Collett og Alfred Andreassen, som har faatt bevilling av Justisdepartementet til fri sakførsel, har nedlagt saadan paastand: «I. Byrettens dom stadfestes. II. A/S Ofotens Bank i likv. u. off. adm., Narvik, dømmes til at betale statskassen sakens omkostninger for Høiesterett. III. Høiesterettsadvokat Terje Wold tilkjennes salær av det offentlige for saken utførelse for Høiesterett».

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til den paaankede doms domsgrunner. Som nytt dokument for Høiesterett er fremlagt utskrift av bevisoptagelse 17 oktober 1931 ved Oslo byrett. Ved bevisoptagelsen blev avgitt


*— side 645 —*

partsforklaring av Alfred Andreassen, som ved sykdom hadde vært hindret fra at forklare sig for byretten.

Høiesterett kommer til samme resultat som byretten og tiltrer i alt vesentlig ogsaa byrettens begrunnelse.

Dommerne Evensen, Broch og Lie finner det dog unødvendig at drøfte og avgjøre hvorvidt en kjøper ifølge kjøpekontrakt under alle forhold er berettiget til at inntre i selgers krav paa bra brandskadeerstatning. Saadan rett antas ialfall at tilkomme kjøperen i et forhold som nærværende, hvor forsikringen er saaledes bundet til den faste eiendom, at den overfor forsikreren ikke kan kreves utbetalt uten gjenopførelse eller utbedring av skaden.

Dommer Bade kommer til et annet resultat enn flertallet.

Det er paa det rene, at branden inntraff, mens banken ennu hadde eiendomsretten over vedkommende bygninger og risikoen for disse, samt at det var banken som hadde oprettholdt brandforsikringen, efterat den hadde maattet overta heromhandlede eiendom ved den i april 1926 stedfundne tvangsauksjon. Likeledes er det paa det rene, at der ikke mellem banken og kjøperne har vært truffet nogensomhelst avtale om brandforsikringen. Efter hvad Aubert og Hagerup gjør gjeldende paa de i byrettens dom citerte steder, skulde det under disse omstendigheter efter deres mening ikke være tvilsomt, at kjøperne da ikke var berettiget til assuransesummen. Nogen domspraksis angaaende heromhandlede spørsmaal foreligger saavidt vites ikke.

Jeg finder det unødvendig at ta standpunkt til, om en kjøper i almindelighet under omstendigheter som nevnt skulde ha retten til forsikringsbeløpet istedetfor retten til den nedbrente bygning, idet jeg mener, at saa ialfall ikke kan være tilfellet in casu.

Skulde en kjøper ha retten til forsikringssummen hos oss, hvor man ikke som i flere andre land har lovregler angaaende saadant krav paa surrogat, maatte dette være basert paa, at det var den naturlige ordning og stiltiende forutsetning ved handelens inngaaen, uansett at der dengang intet har vært berørt herom. Hvor imidlertid brandassuransesummen utgjør et langt høiere beløp enn salgssummen - uten at det er tale om nogen overforsikring - er det allerede av den grunn mindre naturlig at bygge paa, at retten til assuransen skulde følge med i handelen ogsaa for tilfelle av, at branden inntraff før overtagelsen. Og her utgjorde assuransesummen det firedobbelte beløp av salgssummen. Jeg vil derhos spesielt henvise til, at der i de siste aar før branden gjentatte ganger har vært forsøkt at faa handel istand mellem banken og brødrene Andreassen, men det var stadig strandet paa, at disse ikke kunde skaffe penger tilveie. Banken ansaa det ogsaa som det sannsynligste, at den i oktober 1929 inngaatte handel av samme grunn ikke vilde bli effektuert, hvilket ogsaa byretten for sitt vedkommende etter det foreliggende har funnet meget tvilsomt. Kjøperne hadde heller ikke kunnet greie at betale den omkontraherte del av kjøpesummen til terminen i november s.å. Banken hadde imidlertid gaatt med paa henstand til 1 januar 1930, men gjorde uttrykkelig opmerksom paa, at hvis den hele kjøpesum ikke var betalt innen sistnevnte dag, vilde banken selge eiendommen til


*— side 646 —*

hvilkensomhelst annen. At banken i tilfelle av kjøpernes misligholdelse vilde holde sig til dem, nevnes intet om, og derom kunde det praktisk talt ikke bli spørsmaal, da kjøperne ikke selv hadde formue, men maatte skaffe den fornødne kjøpesum ved laan. Selv om dokumentet av 22 august 1929 juridisk sett maa sidestilles med en kjøpekontrakt, hvori jeg er enig med byretten, saa maa dog forholdet i realiteten nærmest sidestilles med en haandgivelse, som vilde bli effektiv for brødrene Andreassen for det mulige tilfelle at det skulde lykkes dem at betale den avtalte kjøpesum innen 1 januar 1930. Det forekommer mig under saadanne omstendigheter ganske uantagelig, at banken skulde ha villet gaa med paa at la brødrene Andreassen ha retten til assuransesummen, om brand fant sted, før handelen var effektuert. Det vilde i høi grad ha krysset bankens interesse at gi avkall paa assuransebeløpet og derved i tilfelle gaa glipp av chansen til at faa en langt høiere pris for eiendommen ved hjelp av forsikringen, om brand fant sted, før brødrene Andreassen hadde opfylt handelens betingelser. I den forbindelse henpekes paa, at en salgssum av 15.000 kroner vilde være meget tapbringende for banken, som dog efter forholdene hadde funnet at burde la eiendommen gaa fra sig for en saadan sum. Det skal derhos nevnes at kjøperen Collett Andreassen selv har forklart ved bevisoptagelsen i oktober 1931, at han oprinnelig stod i den formening, at kjøperne ingen rett hadde til eiendommen, naar den var nedbrent.

Jeg mener efter det anførte, at det maa antas at være i strid med partenes naturlige forutsetning at gaa ut fra, at retten til forsikringen skulde medfølge i handelen for tiden før denne blev effektuert. En fortolkning av den inngaatte rettshandel som hjemlende en saadan rett synes mig at ville gi en litet rimelig løsning i et tilfelle som nærværende. Heller ikke kan jeg finne, at saken forsaavidt skulde ligge anderledes an av hensyn til Brandkassens regler om plikt til gjenopførlse. En forsikret vil jo ogsaa i almindelighet kunne regne med at erholde dispensasjon i saa henseende, hvilket allerede tilsies av konkurransehensyn overfor andre forsikringaselskaper.

Jeg stemmer efter dette for tilfølgetagelse av bankens paastand undtagen forsaavidt at jeg finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes. Angaaende salæret til den opnevnte sakfører er jeg enig med flertallet.

Høiesterett finner, at sakens omkostninger bør opheves ogsaa for Høiesterett.

Domsslutning

Byrettens dom stadfestes. Saksomkostninger tilkjennes ikke. Høiesterettsodvokat Terje Wolds salær fastsettes til kr. 800.

Av byrettens dom:

\- - - Eiendommen Nylund, gnr 44, gnr 12 i Lenvik herred eiedes oprinnelig av saksøkernens far Chr. H. Andreassen som formentlig bebygget eiendommen i 1901. Paa grunn av økonomiske vanskeligheter maatte saksøkernes far i 1921 la eiendommen gaa fra sig. Den kom først i firmaet


*— side 647 —*

A/S Mathisen & Jacobsens eie og blev senere i 1925 kjøpt ved tvangsauksjon av A/S Ofotens Bank, som da var panthaver. Imidlertid hadde saksøkernes far med sin familie vedblitt at bo paa eiendommen. I 1927 døde saksøkerens far, og saksøkerne og nogen brødre av dem fattet plan om at de skulde søke at faa anledning til igjen at overta eiendommen. - - - I mai 1929 forlangte banken en ordning. Noget senere reiste saksøkerne til Narvik og konfererte paanytt med bankens styre. De inngav herunder kjøpetilbud paa eiendommen paa kr. 13.000. Politimester Kildal som formann i bankens styre uttalte at der maatte holdes styremøte i banken om saken.

Saksøkerne reiste hjem, og nogen tid efter kom der telegram fra banken om at den var villig til at selge eiendommen for kr. 15.000. Saksøkerne besluttet at akseptere dette bud. Den avtale om handelen som derefter kom istand, inneholdes i en av saksøkerne medundertegnet skrivelse fra A/S Ofotens Bank til saksøkerne, datert 22 august 1929. I denne skrivelse heter det: «Vi stadfester herved, at vi er villig til at selge Dem eiendommen Nylund i Finsnes for kr. 15.000. Vi lar utstede auksjonsskjøte til Dem saasnart kjøpesummen er betalt, men skal være villig til at la deponere en erklæring i Tromsø Forretningsbank, Tromsø, om at vi garanterer heftefritt skjøte, saasnart kjøpesummen er betalt innen den fastsatte tid. Av kjøpesummen skal kr. 11.000 være betalt innen 10 november d. å. og resten innen 31 desember d.a. Skjøtnings- og tinglysningsomkostninger bæres av Dem». - - - Saksøkerne hadde fremdeles vanskeligheter med at skaffe penger, og i skrivelse av 15 oktober 1929 søkte de derfor om utsettelse med at betale kjøpesummen til den 1 januar 1930 mot at betale renter for forsinkelsen med innbetalingen. Dette gikk banken med paa i skrivelse til saksøkerne av 30 oktober 1929. I den sistnevnte skrivelse uttaler banken, at hvis kjøpesummen ikke blir innbetalt til den fastsatte tid, vil saksøkerne ikke senere faa anledning til at kjøpe eiendommen. Banken vil da selge den til hvemsomhelst annen for hvilkensomhelst pris.

Den 7 desember 1929 nedbrente hovedbygningen paa eiendommen med maskiner og inventar samt fjøsbygningen - begge totalt. Bygningene var forsikret i Norges Brandkasse for kr. 60.000. Ved avholdt verdi- og skadetakst blev nettoerstatningen som Brandkassen skulde betale, fastsatt til kr. 52.706.

Efter branden har saksøkerne fastholdt kjøpet, innbetalt kjøpesummen overensstemmende med kontrakten og forlangt skøte paa eiendommen utstedt til rett til at kreve utbetalt brandskadeerstatningen.

Saksøkte har kun erklært sig villig til at utstede skjøte paa den gjenværende del av eiendommen mot forholdsmessig avslag i kjøpesummen, hvorom partene i tilfelle skulde forhandle. Brandskadeerstatningen gjør saksøkte krav paa. Da saksøkerne har fastholdt sitt krav, har saksøkte tilbakebetalt kjøpesummen kr. 15.000 og hevet handelen. Kjøpesummen staar nu deponert i Vadsø Sparebank. - - -

Retten skal bemerke: - - -

Vilkaarene for salget av eiendommen blir efter dette alene at søke i dokumentet av 22 august 1929, som efter rettens opfatning maa bli at sidestille med en vanlig kjøpekontrakt. Det spørsmaal som foreligger til rettens avgjørelse i denne sak, blir derfor hvorvidt den der har kjøpekontrakt paa fast eiendom, men ennu ikke eiendoms- og disposisjonsretten, har krav paa i tilfelle av brandskade at faa kjøpekontrakten oprettholdt i den form,


*— side 648 —*

at retten til forsikringssummen trer istedet for retten til den nedbrente bygning. - - -

Saksøkte har med støtte av Hagerup i «Kjøp og Salg» pag. 28 og Aubert Obligationsrettens specielle Del I pag. 115-116 hevdet den opfatning, at den omstendighet, at risikoen for eiendommen in casu ikke var gaatt over paa kjøperen, skulde være avgjørende for spørsmaalets løsning.

Retten kan dog ikke finne denne betraktning overbevisende. Hvis eiendommen ikke hadde vært forsikret, vilde visstnok selgeren her fremdeles ha baaret risikoen, og man maatte vel da anta, at han ogsaa vilde ha rett til et eventuelt commodum (som forøvrig ikke kunde tenkes at ha formen av en forsikringssum). Imidlertid kan der ikke innsees annet, enn at bedømmelsen av hvad der er naturlige kontraktsforutsetninger, maa ta sitt utgangspunkt i den faktisk foreliggende situasjon, som er at bygningen var forsikret. Det kan vel ikke lettelig tenkes, at partene, om de hadde innlatt sig paa at drøfte det spørsmaal, som her foreligger, vilde ha lagt nogensomhelst vekt paa den omstendighet, at selgeren vilde hatt risikoen, hvis eiendommen ikke hadde vært forsikret. Naar eiendommen er forsikret, er situasjonen en helt annen: Selgeren bærer da ikke risikoen for brandskade; denne er faktisk fjernet, og den byrde som risikoen representerer, har tatt form av plikten til at betale forsikringspremie. Hvad der tør følge av det av saksøkte hevdede synspunkt er formentlig alene, at den der skal betale premien, ogsaa bør ha forsikringssummen - eller omvendt. Det spørsmaal nærværende sak gjelder, kan dog ikke løses paa dette grunnlag, da der ikke er avtalt mere om hvem der skulde bære premien for det omhandlede tidsrum, enn om hvem der skulde ha den eventuelle forsikringssum. Det førstnevnte spørsmaal, som er av helt underordnet betydning, kan ingen veiledning gi med hensyn til løsningen av det sistnevnte spørsmaal, men maa selv faa sin løsning som en konsekvens av hvad der antas med hensyn til det siste.

Med hensyn til Auberts lære paa det omhandlede punkt vil man forøvrig bemerke, at ogsaa Aubert mener, at hvis der foreligger avtale mellem selger og kjøper om assuranse av eiendommen, saa skal kjøperen ha rett til assuransesummen. Det er imidlertid klart, at under nutidens forhold vil en kjøper regelmessig forutsette, at eiendommen er forsikret og av den grunn undlate at treffe nogen uttrykkelig avtale. Da det ikke kan skjønnes at være nogen rimelighet i, at der skal gjelde en forskjellig regel, eftersom et forhold er uttrykkelig avtalt eller alene stiltiende forutsatt, synes det tvilsomt om Auberts synspunkt overhodet kan paaberopes til støtte for saksøktes standpunkt. Man vil i denne forbindelse bemerke, at det i saken er oplyst, at forsikringen paa eiendommen oprinnelig er tegnet ikke av saksøkte, men av saksøkernes far. Saksøkerne, som den hele tid har bodd paa eiendommen, maa antas at ha vært vel vitende om, hvordan der var forholdt med forsikringen. Det er oplyst at premien for 1929 ikke var betalt, da branden fant sted.

Retten finner saaledes ikke de av saksøkte fremholdte synspunkter avgjørende. Paa den annen side forekommer det retten, at den opfatning, som saksøkerne har gjort gjeldende, har de beste grunner for sig.

Det synes at maatte ligge i partenes interesse og at være den naturligste ordning at kjøperen skal ha rett til forsikringssummen, naar der finner brandskade sted innen eiendommen overtas. Selgeren vil, naar handelen avsluttes, kun gjøre regning paa at faa kjøpesummen, og det vil


*— side 649 —*

sikkert i almindelighet ligge ham fjernt at ta noget hensyn til den mulighet, at husene kan brenne innen eiendommen overtas og at han kan høste fortjeneste derved. For kjøperen derimot vil det være av største betydning at han eventuelt kan faa forsikringssummen, idet virkningen i motsatt fall vil bli, at handelen gaar istykker eller ialfall faar et annet innhold enn oprinnelig forutsatt. Det maa altsaa sies, at den ordning at kjøperen har rett til forsikringssummen er i høi grad i kjøperens interesse uten i nevneverdig grad at krysse selgerens interesse. Det er jo ogsaa saa at retten til forsikringssummen i virkeligheten betyr det samme som adgangen til at gjenoprette den ved branden forstyrrede tilstand paa den solgte eiendom.

Denne adgang synes at burde følge kjøperen som skal ha eiendommen; en annen ordning forekommer retten at være upraktisk og unaturlig og man derfor ha formodningen mot sig. Det kan formentlig heller ikke nektes, at den ordning at forsikringssummen skulde tilfalle selgeren, i mange tilfeller vilde lede til vanskeligheter med hensyn til assuransesummens utbetaling.

Retten antar i henhold til det anførte, at saksøkerne bør gis medhold i sin paastand om at kjennes berettiget til assuransesummen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

