---
title: "Rt-1933-1178"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-12-08
publisert: "Rt-1933-1178"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 63/2 B s.a."
parter: "Riksadvokatfullmektig Oppen Pedersen, aktor mot Arne Andreassen Krok (forsvarer: advokat Harald Nørregaard)."
forfatter: "Alten, Andersen, Bade, Motzfeldt, Hazeland, Andersen, Dahl"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-1178"
censurert: false
---

# Rt-1933-1178

Dommer Alten: Ved dom avsagt av herredsretten for Eiker Modum og Sigdal den 3 oktober 1933 blev Arne Andreassen Krok dømt for overtredelse av lov av 5 april 1927, jfr. tilleggslov av 6 mai 1932 §49b, jfr. §47, til en bot av kr. 50 eller subsidiært fengsel 113 dager. Dessuten blev han tilpliktet at taale inndragning av en kanne og ca. 4 flasker hjemmebrent brennevin. Det forelegg som politimesteren har utferdiget i saken gaar ut paa at siktede har forvart eller lagret rusdrikk, som antas at ha vært eller skulle være gjenstand for ulovlig omsetning, idet han den 26 august 1933 paa sin bopel i Mjøndalen forvarte i kjøkkenbenken en kanne inneholdende ca. 4 fl. hjemmebrent brennevin, som var igjen av ca. 7 11., som han den 22 august 1933 hadde kjøpt av en angivelig ukjent mann. Retten har funnet det bevist at brennevinet har vært gjenstand for ulovlig omsetning, da siktede hadde kjøpt det av en mann som antas ikke at ha hatt lov til at selge det. Videre har retten antatt at siktede maa sies at ha «forvart» rusdrikk ved at ha hatt ca. 4 flasker hjemme brent brennevin opbevart i kjøkkenbenken.

Domfelte har anket over straffutmaalingen.

Jeg antar imidlertid at dommen maa opheves paa grunn av uriktig lovanvendelse og en ufullstendighet i domsgrunnene som henger sammen dermed. Jeg mener nemlig at en opbevaring av brennevin, som man selv eier, ikke kan betegnes som «forvaring» efter den paagjeldende straffebestemmelse, men at dette uttrykk overensstemmende med almindelig juridisk sprogbruk og den avfatning som bestemmelsen hadde før lovforandringen i 1932, maa forstaaes saaledes at det kun har anvendelse paa opbevaring for andre.

Uttrykket «lagre», som blev tilføiet i 1932, kan derimot ogsaa omfatte opbevaring av gjenstander som man selv eier. Men naar det ikke er straffbart at - kjøpe brennevin, kan loven fornuftigvis heller ikke antas at sette straff for at bruke det kjøpte brennevin eller for at opbevare det, inntil man selv har anledning til at bruke det. Skal det være straffbart at opbevare brennevin, antar jeg det maa være en nødvendig forutsetning at eieren har til hensikt at overdra brennevinet videre mot vederlag. Det sees ogsaa at det har vært tanken med lovforandringen nettop at ramme gauker, hos hvem man paatreffer brennevin, som de efter omstendighetene maa antas at ha til hensikt at selge. Jeg henviser til ot. prp. nr. 29 for 1930 side 29. Siktede har ifølge domsgrunnene benektet at ha hatt til hensikt at selge brenneyinet men da retten efter sin forstaaelse av loven ikke har funnet det nødvendig at uttale sig om hvorvidt tiltalte har hatt denne hensikt, finner jeg at dommen ogsaa av denne grunn maa opheves.


*— side 1179 —*

Kjennelse:

Den paaaakede dom med hovedforhandling opheves 1) fordi herredsretten har ansett det tilstrekkelig til at felle siktede for forvaring av rusdrikk, at han har opbevart brennevin, selv om dette var hans eget, 2) fordi det ikke av domsgrunnene fremgaar om siktede har lagret rusdrikk i salgsøiemed. (Vanlig salær til forsvareren).

Dommer Andersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bade og Motzfeldt, de ekstraordinære dommere høiesterettsdommer Hazeland og overrettsdommer Andersen og dommer Dahl: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

\- - - Siktede har forklart at han den 22 august d.a. kjøpte en kanne inneholdende ca. 7 flasker hjemmebrent brennevin av en ukjent mann for kr. 20. Han tok kannen med brennevinet med sig til sin popel i Mjøndalen og opbevarte den i kjøkkenbenken dersteds. Da politiet den 26 august foretok ransakning i hans hjem var der igjen ca. 4 flasker brennevin paa kannen, som da var anbragt i kjøkkenbenken. Han har benektet at han kjøpte brennevinet i hensikt at selge det eller at han har solgt noget av det. Han mener at han ikke har gjort sig skyldig i forvaring eller lagring av rusdrikk, og at hans forhold derfor ikke er straffbart.

Retten antar at siktede maa bli at dømme overensstemmende med forelegget. Det er efter siktedes forklaring paa det rene at brennevinet har vært gjenstand for ulovlig omsetning, idet han kjøpte det av en mann som antas ikke at ha lov til at selge det. Retten antar videre at siktede maa sies at ha forvart rusdrikk ved at ha hatt de ca. 4 flasker hjemmebrent brennevin opbevart i kjøkkebenken i sin bopel. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

