---
title: "Rt-1933-367"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-03-22
publisert: "Rt-1933-367"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34/1 B s.a."
parter: "Olav Aalen mot Sindres mekaniske Verksted, Dagfinn Sindre (advokat J. Thinn)."
forfatter: "Bade, Schjelderup, Rivertz, Dahl, Furu, Eid, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-367"
censurert: false
---

# Rt-1933-367

Dommer Bade: Angaaende saksforholdet i denne sak henviser jeg til fremstillingen i den av Sunnfjords herredsrett med domsmenn den 25 april 1931 avsagte dom, som hadde saadan domsslutning: «Olav Aalen dømmes til aa betale Sindres Mek. Verksted (Dagfinn Sindre) kr. 1.524,52 med 4 procent renter herav fra 11 januar 1931 til betaling skjer, samt i omkostninger kr. 500. Forøvrig frifinnes Olav Aalen, Jostein Aalen v/ Olav Aalen, samt Sindres Mek. Verksted».

Som det fremgaar av herredsrettens domsgrunner omhandler dommen 2 saker, som blev behandlet under ett. For saa vidt angaar saken mellem Olav Aalen og Sindres Mekaniske Verksted er dommen paaanket til Høiesterett. Den ankende part Olav Aalen har i sin ankeerklæring fremholdt at herredsretten har tatt feil i sin bevisbedømmelse, naar den finner at verkstedet hadde krav paa slippleie. Likeledes finner han at herredsretten har tatt feil, naar den mener at verkstedet var berettiget til aa hente tilbake de to i saken omhandlede fartøier, efterat Aalen hadde bragt disse til sitt hjemsted Kvammen ca. 30 km. fra Florø, idet han hevder at verkstedet da ikke lengere hadde besiddelsen av fartøiene. Han krever erstatning for sitt tap ved verkstedets angivelig uberettigede optreden.. For tilfelle av at Høiesterett kommer til samme resultat som herredsretten med hensyn til slippleien, finner han at den ankende part ialfall ikke saaledes som av herredsretten antatt kan faa medhold i sin paastand om at de utlegg som er medgaatt til vakthold over fartøiene, skal erstattes av ham, likesom han videre gjør gjeldende at disse utlegg, som verkstedet har faatt sig tilkjent i dommen, er altfor høie.

Han har nedlagt saadan paatsand: «Prinsipalt: 1. At herredsrettens dom opheves. 2. At Sinders Mekaniske verksted v/ Dagfinn Sindre dømmes til aa betale Olav Aalen erstatning for ulovlig tilbakeholdelse og/ eller bemektigelse av fartøiene m/k Rubby og m/s Bryda samt for avsavn av en sildenot med kr. 6.000, subsidjært efter rettens skjønn, med lovlige renter fra paaklagen. 3. At Sindres Mekaniske Verksted dømmes til aa betale Olav Aalen


*— side 368 —*

sakens omkostninger for herredsretten og Høiesterett. Subsidiært: 1. At herredsrettens dom opheves. 2. At Olav Aalen frifinnes for at betale Sindres Mekaniske Verksted omkostninger for vakthold over fartøiene m/k Rubby og m/s Bryda og for tilbakehentning av disse samt utlegg for vakthold vedkommende en sildenot. 3. At Sindres Mekaniske Verksted dømmes til aa betale Olav Aalen sakens omkostninger for herredsretten og Høiesterett».

Motparten Sindres Mekaniske Verksted har nedlagt paastand om stadfestelse av herredsrettens dom og tilkjennelse av saksomkostninger for Høiesterett.

Der er for Høiesterett fremlagt en del nye dokumenter hvoriblandt utskrift av bevisoptagelse ved 4 møter i juni maaned 1932 ved Sunnfjords herredsrett.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten forsaavidt paaanket er og finner det tilstrekkelig at henholde mig til dens begrunnelse, som jeg i det vesentlige kan tiltre. Jeg finner saaledes at herredsrettens dom maa bli at stadfeste. Den ankende part bør ilegges saksomkostninger for Høiesterett.

Dom:

Herredsrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Olav Aalen til Sindres Mekaniske Verksted (Dagfinn Sindre) 800 kroner. Opfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Dommer Schjelderup: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rivertz og Dahl, de ekstraordinære dommere byfoged Furu og byrettsjustitiarius Eid og dommer Backer: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

\- - - Efter saksøkerens mening brukte verkstedet som paaskudd for tilbakeholdelsen at slippleien ikke var betalt, men saksøkeren hevder, at det intet forbehold var tatt om slippleie, utenom den godtgjørelse som i regningen var opført for slippsetning. Da fartøiene var satt paa vannet og ved en av saksøkerens motorbaater var slept ut paa den offentlige havn i Florø, og henlaa da utenfor verkstedets besiddelse, avhentet saksøkeren fartøiene. Da slepningen fra havnen var begynt, kom saksøkte med lensmannen, som skulde spørre fra politimesteren i Fjordane om det ikke var rettest, han gikk inn igjen med fartøiene. Da saksøkeren mente at være i sin gode rett, svarte han, at han gikk med sine fartøier, hvor han vilde og slepte disse inn til Kvammen i Vevring. Den paafølgende natt bemektiget saksøkte sig fartøiene i Kvammen og førte dem til Florø, hvor de blev liggende under bevoktning. Derved blev saksøkeren paaført store tap, beregnet til kr. 6.000, idet fartøiene skulde ha deltatt i et bjergningsarbeide. Fartøiene blev liggende i Florø til 1 septernber 1930, da der istedenfor disse blev stillet til sikkerhet en not, som blev liggende i verkstedets besiddelse til 15 december 1930, da der blev stillet bankgaranti for at faa noten ut. Ogsaa for avsavn av noten mener saksøkeren sig erstatningsberettiget. - - -

\- - - Da retten finner at maatte godkjenne kravet paa slippleien, og da denne knytter sig til fartøienes besiddelse, finner retten, at Sindre hadde tilbakeholdsrett i skibene. Den finner heller ikke at Sindre har gitt


*— side 369 —*

fra sig besiddelsen. Fartøiene kunde ikke bli liggende paa slippen og de maatte av hensyn til deres egen sikkerhet legges innen havneomraadet og i ly av Moloen. Slepningen dit foregikk efter foranledningen av Sindre som allerede hadde gitt ordre om opfyring av et av skibene. Da en motorbaat Gavlen, som angivelig eies eller dsponeres av Aalen, tilfeldigvis kom tilstede, og baatens fører Johan Aalen blev anmodet om at foreta slepningen for at spare utgifter. Olav Aalen var ikke da ombord i Gavlbaaten. Slepningen foregikk under vakthold av to mann fra Sindres mek. verksted, og disse var med og fortøiet skibene ved Moloen. Der blev derefter av Sindre holdt vakt ombord i fartøiene døgnet rundt for at passe paa, at de ikke blev fjernet. Aalen visste, at skibene var tilbakeholdt, og at der i den anledning blev holdt vakt ombord. Han blev gjort opmerksom herpaa av vaktmannen, som Aalen den 9 august 1930 viste iland. Vaktmannen forsøkte ogsaa forgjeves at fortøie skibene paany. - - -

Retten antar derfor ikke som av Aalen paastaatt at Sindre hadde gitt besiddelse av fartøiene fra sig ved at legge disse ved Moloen. Heller ikke blev Sindres besiddelse av fartøiene avbrutt ved at Aalen rettsstridig satte sig i besiddelse av disse. - - - Da Aalen imidlertid gikk med fartøiene, reiste Sindre inn til Kvammen den næste natt og tok fartøiene tilbake.

Retten antar ikke at Sindre selv om han her optraadte egenmektig - kan antas at ha mistet sin rettsmessige besiddelsestand som han paa egen haand gjenoprettet, selv om han dertil hurde hatt myndighetenes medvirken.

Sindre har foruten slippleie paastaatt erstatning for sine utlegg til vakthold m.v. - - - Retten finner det klart, at Sindre maa ha hatt temmelig store utgifter ved det etablerte vakthold, og i mangel av en fyldigere legitimasjon finner retten paa grunnlag av det oplyste at burde fastsette disse skjønnsmessig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

