---
title: "Rt-1933-38"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-01-10
publisert: "Rt-1933-38"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 5/1 s.a."
parter: "Arthur Johnsen (advokat I. Haugan) mot Tromsø Slepebaater (advokat Alf Anonsen)."
forfatter: "Bade, Evensen, Schjelderup, Lie, Rivertz, Hanssen, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §283"
  - "Foreldelsesloven (1896) §1"
  - "§229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-38"
censurert: false
---

# Rt-1933-38

Ved dom avsagt 14 april 1928 av sorenskriveren i Hammerfest sorenskriveri blev i denne sak kjent for rett: «Innstevnte kjøbmann Arthur Johnsen bør for citantskapet, Tromsø Slepebaater, innehavere Peder Pedersen og Alfred Johansens tiltale i denne sak fri at være. I saksomkostninger betaler citantskapet til innstevnte kr. 300».

Ved Trondheim overretts dom av 26 mai 1930 blev i saken kjent for rett: «Innstevnte Arthur Johnsen bør til appellantskapet Tromsø Slepebaater, innehavere Peder Pedersen og Alfred Johansen, betale erstatning efter skjønn av uvillige menn optatt paa innstevntes bekostning for følgende gjenstander som han i 1926 reddet fra trawleren «Cardinal» og som appellantskapet senere blev eiere av, men ikke har faatt utlevert: 1 dypvannslogg med 200 favner line, 2 innhivningsspill, rormaskine med ratt og tilbehør, 1 ny dreiebenk, karter, kompasser, kokeredskaper, 1 laas kjetting, termometer, manometer, lossebommer, malervarer, maskinverktøi,


*— side 39 —*

bordmaterial, 2 rorfjærer, jernleider, treleider, loddemaskin og 1 dypvannslodd. Erstatningen bestemmes efter tingenes verdi umiddelbart efter bergningen i 1926. I saksomkostninger for underrett og overrett betaler innstevnte til appellantskapet kr. 600». Dommen er avsagt under dissens forsaavidt som overrettens førstvoterende stemte for, at innstevnte ogsaa tilpliktedes erstatning for 2 trawlernøter, 1 ny og 1 brukt, samt for at erstatningen for alle vedkommende gjenstander bestemtes efter tingenes verdi i 1926 umiddelbart efterat appellanten hadde kjøpt vraket.

Overrettens dom er av begge parter paaanket til Høiesterett.

Hovedappellanten, Arthur Johnsen, har nedlagt saadan paastand: «Prinsipalt: Arthur Johnsen frifinnes. Subsidiært: Arthur Johnsen utleverer det som er i behold av det bergede, nemlig: 1 rorstativ med ratt og rorfjær, 1 haandspill (fra bakken forut), 1 loddemaskin (rull til at hive op loddet) med ca. 200 meter metalltraad og dypvannslodd, 2 stkr. logg uten liner, 1 treleider eller trapp, 2 lossebommer, 1 reol, karter, 1 kveil ny, tre-fire stykker gammel wire, 4 taljer av jern, nogen kjettinglaas, 1 stykke ankerkjetting 8 a 10 favner, 2 elektriske lanterner, 1 sol og lamper, en del kokekar, 1 kompass (besk), en del signalflagg, i vaskeservant, 1 vannpumpe, en del bordstykker, 1 dregg, mot at Tromsø Slepebaater betaler: utlegg til mannskap og materialer ved bergning av besetningen etc. kr. 659.20, proviant til Tromsø Slepebaater kr. 500, bergelønn av alt det av Arthur Johnsen bergede, husleie og tilsyn av alt det av Arthur Johnsen bergede fra 18 januar-6 mai 1926, og av det bergede som er i behold fra 6 mai 1926 til avhentning finner sted, alt med renter. I begge tilfelle: Arthur Johnsen tilkjennes saksomkostninger hos Tromsø Slepebaater for alle retter».

Kontraappellanten Tromsø Slepebaater har nedlagt saadan paastand: «I. At overrettens dom stadfestes, dog saaledes at erstatningen ogsaa omfatter to trawls som opbrente 6 mai 1926, og at der tilkjennes Tromsø Slepebaater lovlige renter av erstatningsbeløpet fra 20 juli 1926 til betaling skjer. II. At Tromsø Slepebaater frifinnes for Arthur Johnsens motkrav. III. At Tromsø Slepebaater hos Arthur Johnsen tilkjennes saksomkostninger for Høiesterett i hoved- og kontrasøksmaalet».

Angaaende det nærmere saksforhold henvises til de underordnede retters domsgrunner. For Høiesterett er fremlagt en del nye dokumenter, hvorav skal nevnes en opgave fra Arthur Johnsen over det vrakgods fra D/S «Cardinal», som strøk med i branden 6 mai 1926, samt over de gjenstander som ennu er i behold. Videre skal nevnes oversettelse fra engelsk av overenskomst av 25 september 1912 mellem A/S Hull Damptrawleres gjensidige Assurance- og Beskyttelsesselskap og Norsk Bjergningskornpani A/S. Efter overenskomstens §9 skal bergerne ikke under nogen omstendigheter utøve sin heftelsesrett i skibet.

Høiesterett kommer til samme resultat som overretten. Johnsene prinsipale paastand er bygget paa at det engelske forsikringsselskap ikke hadde rett til at selge det av ham bergede inventar før forsikringssum, utgifter og bergelønn var betalt, og dette


*— side 40 —*

paastaaes ikke at ha vært ordnet, da salget fant sted 2 februar 1926. Videre hevdes det av Johnsen at forsikringeselskapets salg til Tromsø Slepebaater ikke omfattet de av Johnsen bergede gjenstander. Under disse omstendigheter kan Tromsø Slepebaater heller ikke ha noget at kreve av Johnsen.

Tromsø Slepebaater har protestert mot den av Johnsen fremsatte innsigelse angaaende forsikringsselskapets angivelig manglende salgsrett som ny for Høiesterett. Man finner det unødig at avgjøre dette formelle spørsmaal, da det ikke er tvilsomt at innsigelsen reellt er helt ubeføiet. Det maa være klart at en berger ikke kan motsette sig salg av de bergede gjenstander før det er gjort op med ham, da han jo likefullt har i behold retten til at holde sig til gjenstandene for sitt krav paa bergelønn m.v. Med hensyn til spørsmaalet om de av Johnsen bergede gjenstander var innbefattet i salget til Tromsø Slepebaater, er man enig med overretten i at saa var tilfelle, og man kan derom i alt vesentlig henholde sig til det av overretten anførte.

Det er ingen grunn til at anta at forsikringsselskapet, saaledes som av Johnsen ogsaa paastaatt, overhodet ikke skulde ha ment, at salget omfattet de av Johnsen bergede saker. Johnsen har i den forbindelse pekt paa at kjøpesummen kun var kr. 2.500, og at det bergede hadde en betydelig høiere verdi. Da det imidlertid her gjaldt salg av et vrakkompleks som befant sig høit oppe i det nordlige Norge, kan det lett forklares at forsikringsselskapet fant at burde akseptere Tromsø Slepebaaters bud, selv om dette var meget lavt.

Høiesterett finner saaledes ikke at kunne ta Johnsens prinsipale paastand til følge.

Subsidiært har Johnsen gjort gjeldende, at han maa ha krav paa at faa sine utlegg, bergelønn, husleie og godtgjørelse for tilsyn med det bergede dekket før han har plikt til at utlevere det bergede.

Tromsø Slepebaater har imidlertid protestert mot at der tas hensyn til disse Johnsens krav, da de er nye for Høiesterett. Man finner efter denne protest ikke at kunne ta Johnsens nevnte krav under behandling forsaavidt angaar de poster som ikke inngaar under bergelønn.

Hvad krav paa bergelønn angaar har Johnsen visstnok ikke tidligere nedlagt nogen formelig paastand i forbindelse med saadant krav, men han har dog fra første stund under processen hevdet at utlevering kun kan skje mot betaling av bergelønn, hvori ogsaa er inkludert godtgjørelse for husleie og tilsyn av de bergede gjenstander. Man kan derfor ikke anse Johnsens heromhandlede krav processuelt forspilt.

Tromsø Slepebaater har angaaende dette krav anført, at adgangen til fremsettelse herav kun staar aapen ved sjørett.

Dommerne Bade, Schjelderup og Lie skal i den anledning bemerke, at det ikke her er spørsmaal om at gi Johnsen nogen dom paa fullbyrdelse for hans krav paa bergelønn, hvorimot hans paastand kun er fremført som en innsigelse mot selve utleveringsplikten, saaledes at Tromsø Slepebaaters krav ikke skulde


*— side 41 —*

effektueres uten saadan motydelse. Efter vaar mening kan derfor Johnsens krav paa bergelønn i den relasjon, hvori det her er gjort gjeldende, i og for sig avgjøres ved de almindelige domstoler.

Vi finner imidlertid at utleveringen ikke nu kan gjøres avhengig av saadant krav, all den stund Johnsen ikke har anlagt søksmaal innen 2 år efterat bergningsforetagendet var avsluttet. Kravet paa bergelønn er da bortfalt i henhold til sjøfartslovens §283,4.

Det er anført herimot, at Johnsen dog ialfall maa ha i behold sin - retensjonsrett, men vi antar at foreldelseslovens bestemmelse i §1 retensjonsrett ialfall ikke i nærværende tilfelle kan komme til anvendelse. Det maa her ansees paa det rene at Johnsen kun har en sjøfordring i anledning av sin bergning og ikke noget personlig krav mot nogen. Men det skjønnes da ikke at være noget grunnlag for at sjøfordringen, som kun bestaar i en rett til at holde sig til vedkommende gjenstander, skulde være bortfalt, mens derimot retensjonsretten fremdeles skulde bestaa. Ordlyden i §283 synes ogsaa at tale herimot.

Hvad dernest angaar spørsmaalet om hvilke gjenstander Johnsen er pliktig at utlevere eller svare erstatning for, skal bemerkes han først for Høiesterett kan sees at ha fremsatt en benektelse at alle de av Tromsø Slepebaater i paastanden for under- og overretten spesifiserte gjenstander er berget av ham. Vi maa derfor være enig med Tromsø Slepebaater i at Johnsen ikke mot protest kan fremsette for Høiesterett saadan innsigelse. Det maa saaledes ansees tidligere processuelt erkjent, at Johnsen har satt sig i besiddelse av samtlige i nevnte paastand opførte gjenstander.

Hvad angaar den av ham nu fremlagte opgave over hvad der er brent og hvad der er i behold av de bergede gjenstander, har man kun Johnsens egen erklæring forsaavidt, men da riktigheten av samme er benektet, kan der ikke tas hensyn til denne opgave tom ikke er støttet av nogen bevisligheter.

Vi er derfor med overretten blitt staaende ved at dom maa gis paa erstatning for vedkommende gjenstander. Johnsen har ingen innvending fremsatt mot at erstatningen, saaledes som av overrettens flertall avgjort, bestemmes efter tingenes verdi umiddelbart efter bergningen i 1926.

Kontraanken er basert paa at overrettens flertall ikke gav Tromø Slepebaater medhold i kravet paa erstatning for de 2 brente trawlernøter. Videre gjøres krav paa renter av erstatningsbeløpet for de i overrettens dom nevnte gjenstander. Vi er med hensyn til de 2 trawlernøter enig med overrettens flertall og kan i det vesentlige tiltrede dets begrunnelse. Mot rentene av erstatningsbeløpet har Johasen intet bemerket.

Efter det anførte voterer vi for stadfestelse av overrettens dom samt for Tromsø Slepebaaters tilkjennelse av renter av erstatningsbeløpet. Sakens omkostninger finner vi bør tilsvares av Johnsen ogsaa for Høiesterett.

Dommer Backer voterer for at spørsmaalet om Johnsens krav paa bergelønn ikke kan avgjøres under nærværende sak. Efter min mening hører dette spørsmaal under sjørett. Det tilkommer saaledes sjøretten at avgjøre om skibet var stedt i nød, saaledes


*— side 42 —*

at der overhodet kan sies at foreligge et tilfelle av bergning, videre om den der gjør krav gjeldende inntar stillingen som berger, videre om hvor stort beløp bergelønnen skal ansettes til, samt endelig ogsaa om hvorvidt et mulig krav paa bergelønn er bortfalt ved foreldelse. Efter dette mangler domstolen i nærværende sak saklig kompetanse til at avgjøre disse spørsmaal.

Med hensyn til sakens realitet er jeg enig med førstvoterende i overretten i, at Johnsen ogsaa bør betale erstatning for de to brente nøter og kan forsaavidt i det vesentlige tiltrede dennes begrunnelse herav.

Med hensyn til de øvrige spørsmaal som foreligger til avgjørelse av Høiesterett, tiltreder jeg det av dommerne Bade, Schjelderup og Lie avgitte votum.

Dommerne Evensen, Rivertz og Hanssen er kommet til et noget annet resultat enn overretten og de øvrige voterende.

Vi er enige med de øvrige voterende i forkastelse av Johnsens prinsipale paastand og likeledes i, at paastanden om at utlevering skal være betinget av at Tromsø Slepebaater betaler beløpene kr. 659.20 og kr. 500 er processuelt forspilt.

Derimot antar vi at Johnsen ikke kan være forpliktet til at utlevere de bergede gjenstander, med mindre Tromsø Slepebaatar overensstemmende med sjølovens §229 betaler bergelønn eller stiller sikkerhet for saadan. Selve fastsettelsen av bergelønnen hører formentlig for sjørett, men spørsmaalet om hvorvidt bergelønn eller sikkerhetsstillelse kan kreves, antas som innsigelse knyttet til selve utleveringspliktens eksistens at maatte avgjøres her. I motsetning til de øvrige voterende kan vi ikke finne hjemmel til at forkaste paastanden vedrørende bergelønn i sjølovens §283, hvis regel om foreldelse av krav paa bergelønn alene antas at omfatte selve sjøpantefordringen, ikke retensjonsretten, jfr. foreldelseslovens §1. Bergelønn finnes dog alene at kunne kreves med hensyn til de gjenstander som Johnsen tilpliktes at utlevere eller svare erstatning for - saaledes ikke av de to trawlernøter som brente, idet vi er enig i at Johnsen ikke kan overføres ansvar for disse. I bergelønnen inngaar godtgjørelse for tilsyn, pass og opbevaring av gjenstandene - dog ikke lenger enn til Johnsen hadde faatt bergningsselskapets beskjed om at der fra dets side ikke var noget til hinder for utlevering, d.v.s. til mottagelsen av bergningsselskapets skrivelse av 28 april 1926. Johnsen burde da utlevert gjenstandene mot sikkerhetsstillelse for bergelønn - en sikkerhetsstillelse Tromsø Slepebaater dengang hadde tilbudt at gi.

Hvad omfanget av de bergede gjenstander angaar finner vi at Johnsens opgave maa legges til grunn. Denne er overensstemmende med de rapporter Johnsen efter bergningen sendte bergningsselskapet. Rapportene blev fremlagt for underretten og det er paa det rene efter prosedyren at Johnsen allerede før saksanlegget hadde henvist Tromsø Slepebaater til dem. Forholdet er videre det, at Tromsø Slepebaater efterat rapportene var blitt fremlagt i saken, selv har supplert sin oprinnelige paastand paa grunnlag av dem. Under disse omstendigheter kan vi ikke se nogen processuell erkjennelse deri, at Johnsen ikke tidligere postvis har


*— side 43 —*

gaatt nærmere inn paa Tromsø Slepebaaters opregning av de bergede gjenstander. Derimot er vi enig i at der efter procedyren ikke kan ansees brent mere enn de to trawlernøter.

Vi voterer efter det anførte for at Johnsen tilpliktes at utlevere - eventuelt erstatte - gjenstandene i omfang som fremgaar av foranstaaende, mot at Tromsø Slepebaater betaler bergelønn eller stiller sikkerhet for samme.

Da vi er i minoritet finner vi det unødvendig at utforme nogen nærmere konklusjon.

I henhold til voteringen avsies saadan

Dom:

Overrettens dom stadfestes. Av det i dommen nevnte skjønnsbeløp betaler Arthur Johnsen til Tromsø Slepebaater 4 av hundre i aarlig rente fra 20 juli 1926, til betaling skjer. I saksomkostninger for Høiesterett betaler han til Tromsø Slepebaater kr. 500.

Av underrettens dom:

I desember maaned 1925 grunnstøtte en engelsk trawler «Cardinal» paa Rolfsøy i Finnmark. Efter henvendelse derom sendte Norsk Bjergningskompani A/S, Trondheim, et bjergningsdampskib «Ula» til assistanse. Bjergningsbaatens fører fant imidlertid bjergningen av skibet saa vanskelig, at arbeidet maatte innstilles. Før bjergningsbaaten forlot stedet, avgav dens fører saalydende erklæring, datert 18 desember 1925: «Kapt. Gule D/S «Ula» bemyndiger herr A. Johnsen (d.v.s. innstevnte i denne sak) til at ivareta D/S «Cardinal» ved strandingsstedet og paase at intet blir fratatt havaristen av uvedkommende. Hvis noget kan bjerges bedes dette opbevart inntil videre av ham. Dette staar ved makt til Bjergningskompaniet annet bestemmer».

Norsk Bjergningskompani A/S har med et engelsk forsikringsselskap en almindelig kontrakt, hvorefter selskapet, hvori ogsaa «Cardinal» var forsikret, overdrar Bjergningskompaniet at yde hjelp til trawlere i tilfelle av forlis. Denne kontrakt bestemmer at hjelp skal ydes efter prinsippet «no cure no pay», slik at bjergningskompaniet er berettiget til at bjerge det som kan bjerges av skib eller inventar, saafremt en trawler som bjergningskompaniet har forsøkt at bjerge forliser totalt.

I henhold til den ovenfor gjengitte erklæring fra bjergningsbaatens fører, bjerget innstevnte i denne sak, Arthur Johnsen, iland adskillig av skibets inventar og redskaper, derunder 2 trawlernøter, som av citantene er opgitt at ha en verdi av tilsammen kr. 6.000, 1 dypvannslogg, 2 innhivningsspill, rormaskin med ratt og tilbehør, 1 dreiebenk, kompasser, karter, kokeredskaper, et laas kjetting m. m. En del av disse redskaper og inventargjenstander, derunder de to trawlere, brente senere op under en ildebrand paa innstevntes eiendom.

Den 2 februar 1926 solgte det engelske forsikringsselskap vraket til Tromsø Slepebaater, innehavere d'herrer Peder Pedersen og Alfred Johansen. Ifølge en fremlagt erklæring fra selgernes representant, havnefoged Høegh, omfattet salget «alt skibet tilhørende, der maatte være fjernet fra skibet, undtatt det der fjernedes av Norsk Bjergningskompanis bjergningsbaat». Citantene gjør gjeldende at derunder ogsaa inngaar de redskaper m. m. som Arthur Johnsen har berget. Da Johnsen har nektet utlevering, har


*— side 44 —*

Tromsø Slepebaater saksøkt Arthur Johnsen og nedlagt saadan paastand: «Prinsipalt: 1. At innstevnte under en daglig løpende mulkt tilpliktes at utlevere til citantskapet de gjenstander han har bemektiget sig fra «Cardinal», bl.a. 1 dypvannslogg med 200 favner line, 2 innhivningsspill, rormaskin med ratt og tilbehør, 1 ny dreiebenk, karter, kompasser, kokeredskaper, 1 laas kjetting, termomete, monometer, lossebomme, malervarer, maskinverktøi og bordmaterialer. 2. At innstevnte under eksekusjons tvang utbetaler citantskapet kr. 6.000 som erstatning for de fra «Cardinal» borttatte 2 trawlernøter. Subsidiært: At innstevnte betaler citantskapet erstatning efter skjønn optatt paa innstevntes bekostning for samtlige de gjenstander som han har borttatt eller latt fjerne fra «Cardinal», med lovlige renter av skjønnsbeløpet. - - -

Citantskapet har anført at salget omfattet saavel vraket som alt hvad der fantes ombord, med undtagelse av det som var fjernet av bjergningsbaaten «Ula» under forsøket paa at bjerge fartøiet, samt at Norsk Bjergningskompani har faatt fullt opgjør for sitt bjergningsforsøk og hvad det derunder bjerget. Citanten Peder Pedersen hadde efter hvad der anføres paa forhaand undersøkt vraket og bragt paa det rene hvad der tilhørte vraket av løsøre, og i henhold til denne undersøkelse kjøpte citantskapet vraket. Da citantskapet kort efter kom til stede med slepebaat for at hente løsøret og om mulig fas trukket vraket av grunnen, viste det sig efter hvad citantskapet anfører, at alt løst gods var fjernet fra vraket, og at det vesentligste var fjernet av innstevnte, som ikke har forlangt nogen bjergelønn, men anvendt og forbrukt det av ham fjernede løsøre.

Innstevnte har herimot anført, at bjergningskompaniet i henhold til sin kontrakt med det engelske forsikringsselskap var berettiget til at bjerge hvad bjerges kan av skib og inventar, og at den av ham foretatte bjergning av redskaper m. m. er skjedd i henhold til spesiell anmodning fra bjergningsbaaten «Ula»s fører paa vegne av Norsk Bjergningskompani. Innstevnte anfører, at det som var bjerget før der kom meddelelse om at vraket var solgt, nemlig 5 februar 1926, var bjerget til fordel for assurandørene, og det som var bjerget senere tilfalt kjøperne. - - - Innstevnte har benektet at han har fjernet noget fra vraket efterat dette den 2 februar 1926 var solgt til citantskapet.

Retten antar efter de foreliggende oplysninger at Norsk Bjergningskompani var berettiget til at bjerge iland redskaper, inventar og annet løsøre, saa lenge vraket ikke var solgt. Bjergningsbaatens fører maa da ogsaa ansees berettiget til paa vegne av Bjergningskompaniet saaledes som skjedd at bemyndige innstevnte til at foreta videre bjergning av skibs inventar m. m. Forutsatt at bjergningen fant sted før vraket blev solgt antar retten derfor, at den av innstevnte foretatte ilandbringelse av redskaper, inventar og annet løsøre var berettiget. Det antas at maatte paaligge citantskapet at føre bevis for at bjergningen og ilandbringelsen var skjedd efterat vraket var solgt, da dette er benektet av innstevnte. Noget bevis herfor kan ikke sees at være ført.

I henhold hertil vil innstevnte bli at frifinne, idet han efter rettens mening i mangel av saadant bevis ikke kan ansees forpliktet til at utlevere det bjergede til citantskapet eller at betale erstatning til dette for de opbrente ting. Det er paa det rene at innstevnte ikke fra Norsk Bjergningskompani, paa hvis vegne han maa ansees at ha optraadt, har mottatt nogen ordre med hensyn til utlevering av det bjergede. Hvorvidt utleveringsplikt


*— side 45 —*

eller erstatningsansvar paahviler innstevnte overfor andre personer eller institusjoner enn citantskapet og i tilfelle mot at faa bjergelønn eller annen godtgjørelse for sitt arbeide, ansees denne sak uvedkommende. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Man maa altsaa som utgangspunkt fastholde at innstevnte fra midten av februar 1926 kjente til at appellantskapet var blitt eier av de bjergede gjenstander.

Efter de dokumenterte skrivelser fra Norsk Bjergningskompani at dømme, kan dette ingen underretning ha faatt fra sin representant, innstevnte, om hvad denne visste angaaende salget, og spørsmaalet om depositum kan innstevnte neppe ha berørt overfor bjergningskompaniet. Av dettes skrivelse av 26 mars 1926 fremgaar det, at innstevnte har skrevet til kompaniet 15 mars, altsaa først en maaned efterat han var blitt bekjent med appellantskapets kjøp av gjenstandene og var tilbudt depositum som sikkerhet for eventuell bjergelønn. Kompaniet svever i skrivelsen av 26 mars i den misforstaaelse, at appellantskapet alene har kjøpt vraket. Dessuten taler skrivelsen om kompaniets rett til bjergelønn, men nevner intet om det tilbudte depositum. Paa dette dobbelt feilaktige grunnlag gir kompaniet ordre om ikke at utlevere gjenstandene. Men denne villfarelse maa skyldes innstevnte. Brevet gir anledning til den slutning, at innstevnte i sin innberetning av 15 mars 1926 til bjergningskompaniet har fortiet kjøpet av de bjergede gjenstander, og tilbudet om depositum. Men en slik fortielse var selvsagt rettsstridig overfor kjøperen. Hvis innstevnte opfattet sig som kompaniets representant, saa hadde han dermed plikt til at gi kompaniet riktig og fullstendig beskjed om det som passerte. Enda saa sent som i skrivelse av 28 april 1926 sees kompaniet at være uten kjennskap til det kjøp hvorom erklæring blev forevist innstevnte i midten av februar. Han faar nemlig instruks om at paase at appellantskapet dokumenterer sin eiendomsrett til gjenstandene, og da kan kompaniet aapenbart ikke ha kjennskap til at saadan dokumentasjon allerede hadde funnet sted mere enn to maaneder forut. I denne skrivelse av 28 april henviser kompaniet innstevnte til at slutte direkte overenskomst med appellantskapet om gjenstandenes utlevering mot bjergelønn. Men selv paa dette tidspunkt har innstevnte vært uvillig til at utlevere gjenstandene, idet han ikke har villet formulere noget krav om bjergelønn. Hvorfor han nu nekter at utlevere tingene er vanskelig at skjønne. Han har jo nu ikke engang den grunn, at kompaniets instruks forbyr utlevering.

Efter det anførte finner jeg det helt utvilsomt, at innstevnte har plikt til at utlevere de gjenstander som han hadde bjerget, men som appellantskapet hadde kjøpt. Der kan overhodet intet alvorlig argument sees at foreligge som kan anføres herimot efter kompaniets brev av 28 april 1926 og appellantskapets tilbud om at deponere for bjergelønnen. Betaling av bjergelønnen blir jo umulig naar innstevnte ikke vil fremsette krav eller gaa med paa en mindelig ordning av en eller annen art. Et depositum var da den rimelige og riktige utvei.

Saavidt skjønnes var to nøter (trawls) de verdifulleste gjenstander som var bjerget. Disse oplyses at være brent i mai 1926. Som følge derav paastaar appellantskapet erstatning for disses verdi i 1926, mens innstevnte i alle tilfelle mener at han er uten ansvar for denne rent hendelige skade. Da innstevntes optreden fra midten av februar til branden som alt nevnt


*— side 46 —*

maa ansees for rettsstridig overfor appellantskapet, svarer innstevate for den skade som er appellantskapet paaført ved dette rettsstridige forhold. Hadde han gitt riktig og fullstendig beskjed til bjergningskompaniet om omfanget av appellantskapets kjøp og særlig om det tilbudte depositum, saa maa man gaa ut fra at nøtene som de andre gjenstander var blitt tillatt utlevert før branden. Den skade som branden paaførte appellantskapet skyldes derfor innstevntes urettmessige vegring ved at utlevere gjenstandene, og derfor blir han erstatningspliktig ogsaa for de brente gjenstander.

Imidlertid uttaler innstevnte selv at der nu overhodet er faa ting igjen og at disse nærmest er verdiløse.

Under disse omstendigheter synes der at bli liten hjelp i en dom paa utlevering. I den stilling innstevnte stod og med den viden han hadde, paalaa der ham en omsorgsplikt for de reddede gjenstander. Denne medfører at han er ansvarlig for dem. Og naar han nu selv erkjenner at de fleste ikke er tilstede lenger, uten at han angir noget om hvilke gjenstander kan skaffes til veie, synes det rimeligat at ta til følge appellantskapets subsidiære paastand om erstatning efter skjønn for den verdi gjenstandene hadde i 1926, umiddelbart efter bergningen. Hvis enkelte gjenstander allikevel skaffes til veie og utleveres i uskadt stand, blir der jo ikke tale om erstatning for de gjenstander som saaledes leveres.

Innstevntes antydede krav om bjergelønn og husleie er retten avskaaret fra at drøfte, da der intet bestemt formulert krav foreligger. Det faar, i tilfelle partene ikke kan enes derom, bli gjenstand for særskilt sak. - - - Ludv. Fjærli.

Jeg er kommet til et noget annet resultat enn førstvoterende. Jeg er visstnok enig i at det maa ansees paa det rene at de omprosederte gjenstander var innbefattet i appellantskapets kjøp. Men jeg kan ikke finne at der kan paalegges innstevnte noget ansvar, fordi han ikke straks utleverte gjenstandene, idet han maa være in salvo naar han optraadte i overensstemmelse med bjergningsselskapet, som hadde gitt ham i opdrag at bjerge fra det strandede skib. Jeg kan ikke finne at der foreligger materiale til at konstatere at han har optraadt rettsstridig ved ikke at holde bjergningskompaniet underrettet om hvad salget omfattet, idet jeg mener at appellantskapet selv maatte være nærmest til at legitimere overfor bjergningsselskapet hvad det hadde kjøpt. Efter bjergningskompaniets skrivelse av 28 april 1926 er imidlertid innstevnte forpliktet til at utlevere gjenstandene. Nu vet man imidlertid ikke om denne skrivelse er kommet frem til innstevnte før branden hos ham den 6 mai 1926, men ialfall maa jeg gaa ut fra at der mellem skrivelsens ankomst og branden har vært for liten tid til at foreta utleveringen. Selve branden maa jeg anse som en rent kasuell begivenhet, hvorfor innstevnte intet ansvar kan paalegges, og jeg kan heller ikke finne at han hadde nogen plikt til at holde det bjergede assurert; jeg mener derfor at han ikke kan paalegges noget erstatningsansvar fordi han nu ikke kan utlevere det som er brent. Det er en konsekvens av mitt standpunkt at innstevnte ikke vil ha noget krav paa bjergelønn for det som er brent.

Nu vet man imidlertid ikke hvilke av gjenstandene brente den 6 mai 1926, idet innstevnte ikke har gift nogen opgave herover. Innstevnte har plikt til at utlevere de gjenstander han har fjernet fra skibet, og det maa være ham selv som har at godtgjøre hvilke gjenstander som er ham frakommet ved begivenheter som han ikke har ansvaret for, hvis han skal


*— side 47 —*

bli fri for denne forpliktelse. Det er paa det rene at de to trawlernøter strøk med ved branden, og innstevnte man da være fri for at tilsvare disse. Men de resterende gjenstander, som der ingen oplysninger foreligger om, man han tilsvare. Jeg antar som førstvoterende at det efter omstendighetene er rettest at gi dom paa erstatning for disse paa den maate som av førstvoterende anført.

Med hensyn til innstevntes krav paa husleie og bjergelønn er jeg enig med førstvoterende. - - - B. Berger.

Jeg slutter mig til annenvoterende dommer Berger, hvis premisser jeg i det vesentlige kan tiltrede. - - - Ruth Sørensen Bie.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

