---
title: "Rt-1933-328"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-03-11
publisert: "Rt-1933-328"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 75/1 s.a."
parter: "Ole Lund (Prosessfullmektig: Advokat K. Meinich-Olsen) mot Carl Vilhelm Lund m. fl. (Prosessfullmektig: Advokat Otto Wiersholm)."
forfatter: "Motzfeldt, Lie, Schjelderup, Christiansen, Bugge, Nygaard, Berg"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-328"
censurert: false
---

# Rt-1933-328

Da testator i en skrivelse til legatars far hadde lovet ikke at forandre en disposisjon i et oprettet testament, ansees testators bestemmelse i strid hermed i et senere testament ugyldig.

Dommer Motzfeldt: I skiftetvist: Ole Lund mot Carl Vilhelm Lund, Lisbeth Lund, Ellen Lund v/ verge major Hugo Lund, frk. Aagot Lund, fru Margot Lund, fru Sigrid Færden, frk. Augusta Dahl og enkefru Bassa Ustvedt, avsa Oslo skifterett 14 mai 1932 i frøken Laura Lunds dødsbo kjennelse med saadan slutning: «De saksøkte frifinnes, idet avdøde frøken Laura Lunds testamente av 7 august 1930, dets punkt 1, annet punktum, ikke kjennes ugyldig i forhold til saksøkeren. Saksomkostninger tilkjennes ikke».

Ole Lund har paaanket kjennelsen i dens helhet, idet han bestrider skifterettens avgjørelse og særlig dens bedømmelse av sakens bevisligheter. Han har nedlagt saadan paastand: «At den paaankede kjennelse forandres, saaledes at I) frøken Laura Lunds testamente av 7 august 1930 kjennes uforbindende for Ole Lund forsaavidt angaar den i punkt I inntatte bestemmelse saalydende: Betingelsen herfor skal dog være at han tilsvarer mitt bo hvad dette maatte mangle av midler til utbetaling av de beløp som er nevnt under post III nedenfor. II) Ole Lund kjennes eiendomsberettiget


*— side 329 —*

til frøken Lunds halvdel av eiendommen Kirkeng, gr. nr. 34 br.-nr. 2 i Rødenes. III) De saksøkte in solidum tilpliktes at utrede saksomkostningene til Ole Lund for skifterett og Høiesterett».

Motpartene har paastaatt skifterettens kjennelse stadfestet og sig tilkjent saksomkostninger.

Angaaende hvad saken gjelder henviser jeg til grunnene for skifterettens kjennelse. For Høiesterett er fremlagt som nytt en skrivelse av 3 desember 1932 fra skogtaksator John Liakleiv til advokat Meinich-Olsen.

Jeg er kommet til et annet resultat enn skifteretten. Jeg antar at Laura Lund var bundet ved sin erklæring av 6 november 1928, hvori hun «lover at jeg ikke skal forandre min i testament trufne bestemmelse om at Ole efter min død skal faa ubeheftet min halvdel av eiendommen, saaledes at han da blir eier av den hele eiendom uten videre byrder». Det er paa det rene at Laura Lund har undertegnet erklæringen, og dens uttrykk «jeg lover» kan ikke bety noget annet enn «jeg forplikter mig til». Det er paa det rene at bestemmelsene i testamentet av 1930 strider mot bestemmelsene i et testament av 1926 som omhandles i erklæringen av 6 november 1928. Spørsmaalet blir da kun om man av særegne grunner kan frakjenne denne erklæring rettskraft. At den er oprettet uten testamentsform eller vitterlighetsvidner kan efter min mening ikke med virkning anføres, idet arvelovens §61 ikke krever nogen form. Det er videre erkjent at Laura Lund var fullt aandsfrisk, da hun avgav erklæringen, og hun var kjent som en selvstendig dame. Det var da usannsynlig at erklæringen skulde inneholde annet enn hvad hun selv dengang vilde binde sig til. I denne forbindelse nevner jeg, at ogsaa i det siste testament heter det i punkt 1: «Det er mitt inderligste ønske at eiendommen Kirkeng i Rødenes skal forbli i familiens eie». Det er ogsaa paa det rene at hun dagen efter erklæringens utstedelse paa ny vilde se den, og man har ingen grunn til at betvile, at hun - som overrettssakfører Iver Lund erklærer - da ogsaa fikk se den. Jeg legger ogsaa vekt paa at Iver Lund samme dag erklæringen var underskrevet foreviste den for advokat Axel Heiberg, som hadde oprettet flere testamenter for Laura Lund - ogsaa det av 1926 og 1930. Advokaten har ikke foretatt noget i den anledning.

Videre nevner jeg, at overrettssakfører Iver Lund et aars tid senere - nemlig 18 november 1929 - sendte tanten Laura Lund et brev i anledning av hennes ønske om at hugge i Kirkeng skog, hvad han fraraadet. Det heter her bl.a.: «Ole har nu en gjeld paa Kirkeng stor vel kr. 40000, hvilket den ene halvdel av Kirkeng i lengden ikke kan bære. Ole maa ogsaa regne med den annen halvdel som du har testamentert ham, og som du jo ogsaa i din skrivelse til mig av 6 november 1928 uttrykkelig har lovet ikke kan bli forandret. Som du husker maatte jeg da begynne at laane flere og flere penger til nødvendig vedlikehold av huser og eiendom, hvilket jeg ikke kunde gjøre uten at vite sikkert at vi hadde den hele eiendom at holde oss til. Saa spendt er budgettet . . . . . . Du


*— side 330 —*

husker at jeg foreviste advokat Heiberg, for at alt skulde være i orden, din skrivelse av 6 november 1928 om at Ole skulle ha hele Kirkeng uten nogen byrder paa din halvdel». Jeg kan ikke se annet enn at dette er helt klare uttalelser angaaende erklæringen og dens innhold. Men det er paa det rene at Laura Lund ikke har gjort nogen slags innsigelse i anledning av disse uttalelser. At hun ved oprettelsen av sitt siste testament i 1930 overfor advokat Heiberg benektet at ha bundet sig angaaende oprettelse av testament, antar jeg skyldes at hun da har glemt erklæringen. Hun var dengang 83 aar.

Da jeg ikke kan se at noget vesentlig er anført mot at Laura Lund med fullt overlegg har bundet sig ved sin erklæring av 6 november 1928, finner jeg det unødvendig at drøfte hvor bevisbyrden burde legges i tvilstilfelle.

Jeg stemmer efter dette for at ta Ole Lunds paastand til følge. Jeg anser det dog unødvendig at medta i konklusjonen paastandens post 2, hvorom der ingen tvist er. Under hensyn til at motpartene støtter sitt krav paa et formelt gyldig testament, antar jeg at sakens omkostninger bør opheves.

Dom:

1\. Laura Lunds testament av 7 august 1930 er uforbindende for Ole Lund, forsaavidt det har paalagt ham at tilsvare til hennes bo hvad dette maatte mangle av midler til utbetaling av de beløp som er nevnt under testamentets post III. 2. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Lie: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schjelderup og Christiansen, de ekstraordinære dommer høiesterettsdommer Bugge og lagmann Nygaard og justitiarius Berg: Likesaa.

Av skifterettens kjennelse: Frøken Laura Elina Sophie Lund døde den 24 mai 1931. Hennes bo staar under behandling ved Oslo skifteretts 1ste avdeling. Hun efterlot sig et testamente datert 7 august 1930, hvis punkt 1, 1ste avsnitt lyder: «Da det er mitt inderligste ønske at eiendommen Kirkeng i Rødenes skal forbli i familiens eie, skal min andel i nevnte eiendom med full eiendomsrett tilfalle min brorsønn Iver Lunds sønn Ole Lund. Betingelsen herfor skal dog være, at han tilsvarer mitt bo, hvad dette maatte mangle av midler til utbetaling av de beløp som er nevnt under post III nedenfor». Post III lyder: «Resten av min formue fordeles med nedennevnte beløp til følgende personer: - - -

I skiftesamling den 18 juni 1931 bestred den som legatar for avdødes halvpart av eiendommen Kirkeng innsatte Ole Lund gyldigheten av det i testamentets punkt I, 2net punktum bestemte:«Betingelsen herfor - - -, idet det staar i strid med en angivelig arvepakt som hans far overrettssakfører Iver Lund har inngaatt med avdøde. Dette dokument som er undertegnet av avdøde og datert den 6 november 1928 er saalydende: «Kjære


*— side 331 —*

Iver. Da du lægger penge ud vedkommende Kirkeng, som eies av Ole og mig, bekræfter jeg, at du trygt kan gjøre dette udlægg for Ole, idet jeg lover, at jeg ikke skal forandre min i testament trufne bestemmelse om, at Ole efter min død skal faa ubeheftet min halvdel af eiendommen, saaledes at han da blir eier af den hele eiendom uden videre byrder».

De i testamentet punkt III omhandlede sumlegater utgjør tilsammen et beløp av kr. 25000. Boets beholdne formue, bortsett fra den faste eiendom, utgjør 12-13 tusen kroner. Til utredning av samtlige sumlegater vil derfor boet, saafremt testamentets punkt I, 2net punktum er ugyldig, mangle 12-13 tusen kroner.- - -

Saksøkeren gjør gjeldende at avdødes erklæring av 6 november 1928 er en arvepakt, hvorved hun har bundet sig til ikke at forandre sitt paa den tid gjeldende testamente, hvori saksøkeren var innsatt som legatar til avdødes halvpart av eiendommen Kirkeng, uten betingelser av nogensomhelst art. Efter enstemmig teori som praksis stilles der i vaar rett ingen formkrav til arvepakten, naar det kun er paa det rene at den knytter sig til et lovformelig testament.

Retten finner det bevist at der paa det tidspunkt skrivelsen blev undertegnet forelaa et testamente, hvori avdøde testamenterte sin andel av Kirkeng til saksøkeren uten paahefte av ydelser av økonomisk art. Det for saken avgjørende spørsmaal blir derfor om skrivelsen av 6 november 1928 kan ansees for gyldig arvepakt.

Retten finner det unødvendig at ta standpunkt til spørsmaalet om hvilke former der eventuelt kreves iakttatt ved oprettelsen av en arvepakt. I nærværende tilfelle hvor det som arvepakt paaberopte dokument er en helt formløs skrivelse, endog uten paategning av et vitterlighetsvidne, finnes nemlig den fulle bevisbyrde for at skrivelsen maa ansees som en arvepakt at paahvile saksøkeren. . . . . .

Man finner det ikke bevist at hun tydelig er blitt forklart, at ved sin underskrift bandt hun sig endelig til ingen forandring at foreta i sitt testamente paa omhandlede punkt. Skrivelsen i sig selv synes vel egnet til at misforstaaes, forsaavidt angaar den den tillagte betydning av arvepakt - altsaa en kontrakt - idet den ikke inneholder ordet «forplikte» eller vendingen «binde sig», men kun det forholdsvis nøitrale ord «love». Underskriveren var en dame paa omkring 80 aar. Da erklæringen er satt i penn av Iver Lund og det hadde vært en lett sak for ham at sikre sig beviset ved tilkallelse av to - sakens parter uavhengige - vitterlighetsvidner, synes nemlig uklarhet paa dette punkt at maatte løses til gunst for de saksøkte.

Avdødes opfatning av skrivelsen av 6 november 1928 har man faatt et klart uttrykk for ved hennes oprettelse av testamentet av 7 august 1930, likesom advokat Heiberg som vidne har forklart at han ved oprettelsen av dette testamente spurte avdøde om hun hadde bundet sig til at testere paa en bestemt maate, og herpaa fikk et benektende svar.

Naar ennvidere hensees til at de foreliggende vidneforklaringer er samstemmige om at karakterisere avdøde som en meget myndig dame med utpreget rettferdighetssans og paa testasjonstiden i besiddelse av sine fulle aandsevner, finner retten ikke at kunne godta skrivelsen av 6 november 1928 som en arvepakt, idet den i ethvert tilfelle ikke av avdøde er blitt opfattet paa denne maate, og det antas at man ved fortolkning av et


*— side 332 —*

dokument som det foreliggende maa legge erklæringsutstederens opfatning til grunn, jfr. Knoph: Norsk Arverett side 254-256.

Skrivelsen finnes heller ikke at kunne opfattes som en dispositio inter vivos, idet de ydelser som erklæringsmottageren paatok sig finnes for erklæringsutstederen at være av saa ringe betydning at de ikke antas at kunne gi rettshandelen noget formuerettslig anstrøk, jfr. Knoph side 252.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

