---
title: "Rt-1933-864 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1933-06-22
publisert: "Rt-1933-864"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 40."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§107"
  - "§108"
  - "§117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-864_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1933-864 (1)

\- En sorenskriver hadde deltat i paadømmelsen av en mortifikasjonssak, hvor de ærekrenkende uttalelser var blitt mortifisert. Saksøkeren anlegger derefter civil sak til inntale av erstatning for den ved ærekrenkelsen voldte skade. Saksøkte paastaar sorenskriveren inhabil, fordi han hadde paadømt mortifikasjonssaken, og fordi han aktedes ført som vidne om en del uttalelser i denne saks domspremisser. Spørsmaalet forelegges kjæremaalsutvalget i henhold til domstolslovens §117 i. f. Utvalget forkaster inhabilitetspaastanden, idet bl.a. uttales: «Domstolsslovens §106-8 forbyr alene at den som tidligere har hatt med saken at gjøre i lavere rett, deltar i paadømmelsen i høiere instans. Derimot blir dommerens habilitet ikke berørt av tidligere befatning med saken som dommer i samme instans, jfr. Skeie: Den norske civilproces 1 s. 339, Hagerup: Den norske civilproces (3. utg.) I s. 227-8 og Altens kommentar til domstolloven s. 75-76. Heller ikke domstolslovens §108 antas her at finne anvendelse, idet dommerens tidligere befatning med saken i samme instans ikke kan henregnes til de «særegne omstendigheter», som begrunner ugildhet efter dette lovsted, jfr. Alten 1. c. s. 77. Hvad dernæst angaar spørsmaalet om dommerens ugildhet efter domstolslovens §107, antar man at der overhodet ikke er prosessuel adgang til at føre dommere som vidner om grunnen for sine avgjørelser, jfr. Alten i [Rt-1932-1041](Rt-1932-1041 "wikilink"). Da herredsdommeren har erklært at han forøvrig intet kan forklare som har betydning for saken, finner man at heller ikke den paatenkte avhørelse av dommeren som vidne kan begrunne hans utelukkelse, jfr. Domstolslovens §107 tredje ledd og Hagerup 1. c. s. 227.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

