---
title: "Rt-1933-419"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-04-01
publisert: "Rt-1933-419"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 115/1 s.a."
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor mot Carl Sverre Christensen (forsvarer: advokat Ole Røed)."
forfatter: "Evensen, Motzfeldt, Aars, Andersen, Hazeland, Soldan, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §288"
  - "§286"
  - "§290"
  - "Alkoholloven (1927) §44"
  - "§46"
  - "§47"
  - "Alkoholloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-419"
censurert: false
---

# Rt-1933-419

Dommer Evensen: Den 14 november 1932 utferdiget Drammens politikammer saadant forelegg: «Carl Sverre Christensen, født xx.xx.1896, forelegges herved for forseelse mot lov om innførset og omsetning av brennevin m.v. av 5 april 1927, §47, jfr.


*— side 420 —*

§44 og §46, for ved sending av rusdrikk eller medvirkning hertil at ha overtraadt denne lov ved den 29 oktober d.a. at ha transportert to ti-liters kanner sprit 96 pct. gjennem Drammen til sitt hjem, Landfaldøen 34 eller medvirket til denne transport, at utrede en bot av kr. 500 til statskassen eller saafremt boten ikke erlegges en straff av fengsel i 45 dager, der blir at omsette til fengsel paa vann og brød. For utholdt varetektsarrest fragaar 14 dager = kr. 141,68. Med hjemmel av ovennevnte lovs §63a. inndrass 2 tiliters kanner sprit»

Forelegget som blev utferdiget av politifullmektigen i Christensens nærvær, blev paa stedet vedtatt av Christensen.

Denne vedtagelse har han nu paaanket til ophevelse. Som ankegrunner er gjort gjeldende: 1. At forelegget ikke tilfredsstiller de krav straffeprosesslovens §288, jfr. §286, stiller til beskrivelse av den straffbare handling. 2. At det forhold som har bevirket forelegget, ikke er straffbart. 3. At vedtagelsen mangler nogen for en bindende viljeserklæring fornøden egenskap derved at vedtagelsen er avgitt under villfarelse og dessuten efter utilbørlig paatrykk fra vedkoommende politifullmektig som angivelig skal ha meddelt siktede, at siktede i mangel av vedtagelse fortsatt maatte holdes i varetektsfengsel inntil videre.

Til bruk for ankesaken er der optalt forklaringer av siktede med flere under en bevisoptagelse. Av hvad der er dokumentert i saken skal jeg referere følgende: Ifølge en under 1 november 1932 avgitt rapport fra politikonstabel Løvdokk, sees siktede bl.a. af ha forklart: «Sist lørdag den 29 oktober d.a. kl. ca. 20 kom en ukjent mann inn i min fruktbutikk i Toldbodgaten 84 og fallbød smuglersprit. Han oplyste at han hadde to 10-liters kanner i en bil som stod utenfor i gaten. Vi blev enige om en pris av kr. 80 pr. kanne. Jeg blev da med i bilen og vi kjørte de to spritkannene hjem til min privatbolig Landfaldøen 34». «Jeg erkjenner mig skyldig i overtredelse av rusdrikkloven og er villig til at motta bot herfor».

Siktede blev innsatt i varetektsfengsel den 1 november. Ifølge rettsboken fra det rettsmøte av 3 november hvori fengslingskjennelse blev avsagt, sees siktede at ha forklart: «Siktede forklarte, at lørdag den 29 oktober iaar ved 17-tiden var en person kommet inn i hans fruktforretning i Tollbodgaten 84, Drammen; hadde sagt at han hadde faatt opgitt siktedes adresse og hadde fallbydd til salgs to 10-liters kanner med sprit. Avtalen blev at spriten skulde leveres hjemme hos siktede samme aften. Vedkommende person hadde kjørt spriten hjem til siktede, som betalte den med 80 kr. kannen. Siktede hadde ikke vært med i bilen».

Forelegget blev som anført utferdiget og vedtatt 14 november - uten at der i mellemtiden var blitt optatt nogen ytterligere forklaring fra siktedes side. Under den senere bevisoptagelse sees siktede bl.a. at ha forklart: «Siktede avtalte med mannen at siktede skulde være hjemme i sin privatbolig ved 19-tiden, og marinen skulde da faa betalingen kr. 80 pr. kanne, naar mannen bragte de to 10-liter til siktedes bolig Landfaldøen 34 ved den nevnte tid. Siktede opgav privatboligens adresse til mannen og


*— side 421 —*

anmodet ham om at kjøre kannene hjem til siktede til 19-tiden om aftenen.» Videre har siktede forklart at det beror paa en misforstaaelse, naar der i politirapporten er angitt, at siktede skulde ha uttalt at han blev med i bilen, da spriten blev kjørt hjem til ham. Han var ikke med i bilen. Naar han allikevel vedtok forelegget, så han, saa var det fordi han forstod det saa, at den omstendighet at han hadde opgitt sin bopel til mannen han kjøpte spritkannene av og bedt ham at kjøre kannene hjem til sig ved 17-tiden om aftenen for da at faa opgjør for dem, og at siktede saaledes visste om at transporten vilde finne sted, var straffbar medvirkning til transporten. Siktede kan ikke erindre at politifullmektig Gulbrandsen omtalte det som staar i Løvdokks rapport, om at siktede hadde vært med i bilen under transporten, og om at bande siktede og mannen som solgte spritkannene sammen kjørte til siktedes hjem. Siktede forklarer i sistnevnte anledning at han er sikker paa det siste, for hadde politifullmektigen sagt at siktede skulde ha vært med i bilen og sammen med mannen kjørt kannene til siktedes hjem, vilde ikke siktede ha vedtatt forelegget». Politikonstabel Løvdokk har under bevisoptagelsen forklart at han, da han optok politirapporten, ikke nærmere forklarte siktede hvori dennes straffbare handling angivelig bestod.

Jeg finner at anken maa tas til følge. Som det vil fremgaa av forelegget er siktede forelagt boten for at ha «transporter!» de to spritkanner gjennem Drammen til sitt hjem eller medvirket til denne transport. Paa hvilken maate transporten har foregaatt og de nærmere omstendigheter ved siktedes utførelse av eller medvirkning til transporten, inneholder forelegget derimot ikke nogen beskrivelse av. Som saken laa an - med siktedes forannevnte motstridende forklaringer ifølge politirapport og rettsbok - var der her særlig føie til at innta en nærmere beskrivelse av det faktiske forhold i forelegget, saaledes at det derigjennem ikke alene kart fremgikk hvad siktede var siktet for, men saaledes at man ogsaa blev satt i stand til at øve kontroll med hensyn til hvorvidt forholdet i rettslig henseende inngikk under lovens begrep «sending» eller medvirkning til saadan. Jeg antar at nevnte mangel ved forelegget maa lede til at vedtagelsen opheves.

Jeg skal ogsaa nevne at forelegget ikke bærer paategning om at være oplest for siktede, jfr. straffeprosesslovens §290.

Kjennelse:

Den paaankede vedtagelse av forelegget opheves, fordi dette ikke tilfredsstiller de i straffeprosesslovens §288, jfr. §286, opstillede krav til betegnelse av den straffbare handling. Vanlig salær for forsvareren.

Dommer Motzfeldt: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Aars og Andersen, de ekstraordinære dommere høiesterettsdommer Hazeland og overrettsjustitiarius Soldan og dommer Christiansen: Likesaa.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

