---
title: "Rt-1933-929"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-09-26
publisert: "Rt-1933-929"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 32/2 s.a."
parter: "Overrettssakfører O. H. Røsholm (advokat Kaas) mot A/S Norske Alliance og chauffør N. Th. Skantz (selv)."
forfatter: "Bonnevie, Larssen, Broch, Næss, Paulsen, Boye, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-929"
censurert: false
---

# Rt-1933-929

Ved dom avsagt 15 mars 1932 av Oslo byrett blev de saksøkte A/S Norske Alliance og N. Th. Skantz frifunnet for saksøkerens, overretssakfører O. H. Røsholms tiltale. Saksomkostninger blev ikke tilkjent.

Om sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til byrettens domsgrunner.

Overrettssakfører Røsholm, som i anledning av anken er bevilget fritagelse for rettsgebyrer, har paaanket byrettens dom til Høiesterett. Han gjør som ankegrunn gjeldende, at byrettens bedømmelse av beviset har vært uriktig og at byretten med urette er gaatt ut fra at Røsholm selv har forvoldt skaden ved sin egen grove uaktsomhet. Røsholm hevder at han ingen uaktsomhet har utvist, men at derimot chauffør Skantz kjørte med for stor fart og ogsaa iøvrig uaktsomt. Røsholm har for Høiesterett nedlagt saadan paastand: «At A/S Norske Alliance og N. Th. Skantz in solidum tilpliktes at betale overrettssakfører O. H. Røsholm kr. 9500 med 6 pct. renter fra 25 november 1931 og sakens omkostninger for begge retter.

A/S Norske Alliance har paastaatt sig frifunnet og tilkjent saksomkostninger for byretten og Høiesterett. Chauffør N. Th. Skantz har paastaatt byrettens dom stadfestet.

Den ankende part har anført at motparten ikke kan tilkjennes saksomkostninger for byretten, da motanke ikke foreligger.

I anledning av høiesterettssaken er der 24 august 1932 foretatt en bevisoptagelse ved Oslo byrett, hvorunder forskjellige vidner er avhørt. Der er ogsaa for Høiesterett fremlagt enkelte nye dokumenter. Man finner ikke at dette nye bevisstoff har bragt saken i nogen annen stilling.

Høiesterett kommer til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige tiltrede byrettens begrunnelse. Byrettens dom vil saaledes bli at stadfeste. Overrettssakfører Røsholm finnes at burde tilsvare saksomkostninger for Høiesterett til A/S Norske Alliance.


*— side 930 —*

Domsslutning:

Byrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler overrettssakfører O. H. Røsholm til A/S Norske Alliance kr. 500. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Av byrettens dom:

Den 20 juli 1931 litt over kl. 4 em. gikk saksøkeren overrettssakfører Røsholm over Karl Johans gate mellem Skippergaten 27 - fra fortauet utenfor forretningen Stabburet - og Karl Johans gate 5. Han støttet her under hodet mot siden av drosjebil A 5202 der kom kjørende fra hans høire side, nemlig i retning fra Østbanetorvet mot Dronningens gate, og som han ikke hadde vært opmerksom paa. Røsholm støtte hodet mot bilen like foran dens bakre sidevindu, falt bakover og blev liggende bevisstløs i gaten. Bilen stoppet og rygget tilbake, hvorpaa Røsholm av ekspeditør Lars Johansen, der hadde iakttatt ulykken, og to andre menn blev anbragt i bilen og kjørt først til Oslo kommunale lægevakt og derfra til Akers sykehus. Ved støtet mot bilen fikk Røsholm en varig skade paa venstre øie, som praktisk talt blev helt ubrukbart. Det blev derhos senere røntgenologisk fastslaatt, at han hadde faatt brudd paa hjerneskallen. - - -

De saksøkte paastaar frifnnelse og saksomkostninger. De gjør gjeldende, at der intet er at legge bilens chauffør til last, hvorimot Røsholm har vært beruset og ved anledningen har utvist grov uaktsomhet. Røsholm bestrider dette. Han har forklart, at han tidligere nevnte dag hadde spist godt og derpaa mellem kl. 3 og 4 sammen med tre andre personer hadde drukket halvparten av en hel flaske akevitt. Han taaler godt en dram og var helt edru. Naar han gaar over en gate, pleier han alltid først at se sig godt om, først til venstre og saa til høire. Hvorvidt han har gjort dette i nærværende tilfelle, kan han ikke si. Han pleier at gaa med hatten ned i pannen og hadde nevnte dag derhos paraply opslaatt, fordi det var regnvær. Han mener, at bilen paa en eller annen maate maa ha rammet hans ben, og at han av den grunn er falt fremover med hodet mot bilen. Skaden paa hans venstre øie og den omstendighet, at han blev kastet bakover i gaten, viser efter hans mening, at bilen maa ba hatt en voldsom fart.

Retten skal bemerke: - - - Saken beror da i første rekke paa, hvorvidt der foreligger bevis for, at Røsholm har gjort sig skyldig i grov uaktsomhet. Der er intet godt gjort om, hvilken forsiktighet han i almindelighet pleier at utvise, og man har ingen oplysning om, hvorvidt han i nærværende tilfelle saa sig om, før han gikk ut i kjørebanen. Man kan da ikke gaa ut fra, at han har undlatt at se sig om, før han forlot fortauet. Der foreligger her det eiendommelige tilfelle, at Røsholm ikke egentlig er paakjørt, men at han derimot er gaatt mot en forbikjørende bil og har støtt mot dennes side, forholdsvis langt bak. Der er intet bevis for, at hans ben først er rammet. Man maa gaa ut fra, at han har gaatt noget foroverbøiet, ikke har sett bilen komme og med hodet har støtt mot den. Han har da ikke vært saa opmerksom, som han plikt et i dette meget beferdede strøk. Spørsmaalet blir da, om hans uaktsomhet kan karakteriseres som grov. Der foreligger ber en omstendighet, som gjør saken i nogen grad tvilsom. Bilen, der kom fra Østbanen, hadde stanset ved hjørnet av Skippergaten for en eller to biler som kom kjørende fra dens venstre side. Chaufførens forklaring om, at bilen kom fra venstre side, er ikke protokollert. Der er da en mulighet for, at


*— side 931 —*

Røsholm paa grunn av disse biler ikke har kunnet se bil A 5202, idet han traadte ut i kjørebanen. Men at han ikke opdaget den, da bilen efterpaa kjørte frem, maa formentlig ansees som grovt uaktsomt, skjønt det maa innrømmes, at bilen paa grunn av den korte avstand temmelig plutselig kan være dukket op foran ham. Der er ogsaa det at bemerke, at biler paa nevnte sted ofte kjører bare mellem 2 og 3 meter fra venstre fortau, naar der paa høire side staar biler. Hvorledes bil A 5202 nøjaktig har kjørt, vet man ikke. Herom foreligger kun 1ste vidne ekspeditør Johansens forklaring om, at bilen kjørte omtrent midt i gaten idet der paa gatens høire side i bilens retning var parkert forskjellige biler. Ogsaa regnværet kan ha virket distraherende. Men en fotgjenger bør selvsagt ikke gaa med hatten saa langt nede i pannen eller med paraplyen opslaatt paa en saadan maate, at utsikten hindres, naar han krysser en meget beferdet gate. Tross de ovenfor nevnte undskyldende omstendigheter, der kan forklare det passerte, finner retten det derfor riktigst at karakterisere Røsholm forhold som grovt uaktsomt. Derimot kan sykehusenes journaler, hvorefter han skal ha vært beruset, ikke ansees for tilstrekkelig bevis herfor, da det senere har vist sig, at han ved anledningen fikk brudd paa hjerneskallen. At han hadde drukket nogen dram mer, og at dette kunde merkes paa lukten ved ankomst til lægevakten og Akers sykehus, kan forklare det i journalene anførte, men er ikke fyldestgjørende bevis for beruselse. Det av Røsholm anførte er ikke bevis for, at chaufføren har kjørt med voldsom fart. 1ste vidne har anslaatt farten til 10 à 12 km. i timen, hvilken fart formentlig ikke er i strid med bestemmelsen i trafikkreglenes §1 om, at «kjørehastigheten skal være avpasset saaledes, at den ikke medfører fare for ulykker av nogen art». Da retten ikke finner, at der er noget at bebreide chaufføren, maa de saksøkte bli at frifinne helt. - - -

P. R. Riekeles.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

