---
title: "Rt-1933-1025"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-10-17
publisert: "Rt-1933-1025"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 47/2 s.a."
parter: "Axel Heiberg Stang og Thomas Stang (advokat Jens P. Heyerdahl) mot Finansdepartementet (advokat Kr. Johanssen)."
forfatter: "Hanssen, Broch, Alten, Christiansen, Andersen, Motzfeldt, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Arveavgiftsloven (1905) §3"
  - "§12"
  - "Arveavgiftsloven (1905)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-1025"
censurert: false
---

# Rt-1933-1025

Angaaende sakens sammenheng henvises til den av Oslo byrett den 7 mars 1931 avsagte dom med følgende domsslutning: «Saksøkerens paastand i hovedsøksmaalet tas ikke til følge. I motsøksmaalet dømmes saksøkerne til at betale til Finansdepartementet: Axel Heiberg Stang kr. 11.357 og Thomas Stang kr. 17.062, for begges vedkommende med 5 av hundre i aarlig rente av de idømte beløp fra 21 mars 1928 til betaling skjer. Axel Heiberg Stang og Thomas Stang dømmes til in solidum at betale det offentlige saksomkostninger med kr. 150 samt at utrede salær til regjeringsadvokaten med kr. 150».

Axel Heiberg Stang og Thomas Stang har innbragt byrettens dom for Høiesterett ved ankeerklæring av 4 juli 1931. De ankende finner det uriktig naar byretten har avgjort, at der ved fru Emma Stangs død forfaller til betaling arveavgift av halvdel en av de gaver som de før sin mors død mottok av foreldrenes fellesbo, hvormed deres far nu hensitter i uskifte, samt at der ved beregningen av avgiften i fru Stangs særeiebo - uansett om avgift av gavene forfaller nu eller senere - skal gaaes frem paa den maate, at avgift av arven i særeieboet legges paa topp av det for gavene opførte beløp.

De ankende parter har nedlagt følgende paastand: «1. Axel Heiberg Stang og Thomas Stang kjennes uforpliktet til for tiden at svare arveavgift av de i saken omhandlede gaver. 2. Thomas Stangs avgift av arven i fru Emma Stangs særeiebo blir at beregne uten hensyn til de i saken omhandlede gaver og fastsettes til kr. 11.363,24. 3. Axel Heiberg Stang og Thomas Stang tilkjennes hos Finansdepartementet saksomkostninger for byretten og Høiesterett».


*— side 1026 —*

Finansdepartementet har nedlagt paastand om at byrettens dom stadfestes og at appellanten utreder sakens omkostninger, der bestaar av salær til regjeringsadvokaten.

Saken foreligger for Høiesterett i vesentlig uforandret skikkelse. Høiesterett kommer til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige henholde sig til dens begrunnelse forsaavidt angaar spørsmaalet om, naar avgift pliktes erlagt av de gaver de ankende, mens moren levet, har mottatt av hennes andel av fellesboet. Arveavgiftsloven inneholder visstnok ikke nogen spesiell bestemmelse om tidspunktet for arveavgiftens betaling i tilfelle som det foreliggende. Høiesterett finner imidlertid i likhet med byretten at det er naturlig at forstaa lovens §3, siste ledd, saaledes at det bare tar sikte paa midler hvormed den lengst levende blir sittende i uskifte. Som følge herav antas plikten til at erlegge avgift av gaver, som mens førstavdøde levet, er ydet av hans (hennes) andel av fellesboet overensstemmende med hovedreglen i §3, 1ste punktum, at inntrede ved arvefallet, d.v.s. ved hans død. Spørsmaalet om hvorledes arveavgiften i særeieboet skulde beregnes under en motsatt løsning av spørsmaalet om tidspunktet for erleggelsen av arveavgift av gavene, anser man det upaakrevet at uttale sig om.

Byrettens dom vil efter dette bli at stadfeste. De ankende finnes at burde tilsvare saksomkostninger for Høiesterett i form av salær til regjeringsadvokaten.

Domsslutning:

Byrettens dom stadfestes. I salær til regjeringsadvokaten for Høiesterett betaler Axel Heiberg Stang og Thomas Stang en for begge og begge for en kr. 500. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Av byrettens dom:

Godseier Ole A. Stang og hans hustru, overhoffmesterinne Emma Stang, overdrog ved gavebrever i 1919 sine to sønner Axel Heiberg Stang og Thomas Stang en del deres fellesbo tilhørende verdipapirer, nemlig til Axel Heiberg Stang aktier i Hafslund og Saugbruksforeningen, beregnet til en daværende omsetningsverdi (børskurs) av tilsammen kr. 501.250, og til Thomas Stang aktier i Hafslund til en samlet omsetningsverdi av kr. 247.500.

Ved fru Stangs død 21 mars 1927 blev der paa privat skifte i hennes særeiebo innsendt vanlig arveanmeldelse for dette bo, hvori Thomas Stang var arving for kr. 187.193,68, mens Axel Heiberg Stang hadde frafalt arv. Ved beregningen av arveavgiften hadde arvingene ikke tatt noget hensyn til gaven i 1919, men efter anmodning blev opgave over denne senere meddelt skattefogden. Denne hevdet nu, med tilslutning av Finansdepartementet, at der maatte pliktes arveavgift av halvdelen av gavenes verdi, baade for Thomas Stang og for Axel Heiberg Stang, allerede ved fru Stangs død idet denne halvdel maatte bli at betrakte som forskudd paa morsarv. Overensstemmende hermed krevet skattefogden arveavgift for Axel Heiberg Stang (av den halve gave kr. 250 625) med kr. 11.357,50, beregnet efter avgiftssatsene for 1918-19, og beregnet arveavgiften for Thomas Stang (av den halve gave kr. 123.750 + hans arv i boet kr. 187.193.68) med kr. 28.426,23, hvorav kr. 4.037,50 er avgift av gaven (arveforskuddet,


*— side 1027 —*

efter satsene for 19l8-19), og kr. 24.388,73 avgift av arven. Ved beregningen av sist nevnte beløp er anvendt de i skaffebeslutningen for 1926/27 gjeldende procentsatser og begynt midt i procentsats-skalaen, paa 8 procent med videre stigning, idet arvebeløpet er tillagt gaven (arveforskuddet) paa topp av dette.

Arvingene var uenig i denne beregningsmaate og likeledes uenig i at der i det hele kunde opkreves arveavgift av nogen del av gavene allerede ved fru Stangs død. - - -

Saksøkerne Axel Heiberg Stang og Thomas Stang gjør gjeldende at plikten til at svare arveavgift av gaven fra 1919 ikke for nogen del av gaven kan bli aktuell allerede ved fru Stangs død, men i tilfelle først ved Ole A Stangs død eller ved eventuelt tidligere skifte av fellesboet, da gaven er overdradd fra dette. Axel Heiberg Stang, som ingen arv har mottatt i særeieboet, plikter derfor nu ingen arveavgift, og for Thomas Stang maa arveavgiften nu bare bli at beregne av hans arv kr. 187.193,68, hvorav arveavgiften - naar verdien av gaven settes ut av betraktning - utgjør kr. 11.363,24. Dette beløp er betalt, hvorfor Thomas Stang anser sig fri for ytterligere avgiftskrav i fru Stangs særeiebo. - - -

Saksøkerne har angaaende det første av sakens to tvistepunkter - spørsmaalet om forfallstiden for arveavgift av gaven i 1919 (arveforskuddet) - gjort gjeldende, at forfallstiden maa være det tidspunkt da fellesboet skiftes, overensstemmende med arveavgiftslovens §3, avsn. 3, ifølge hvilken avgiftsplikt i boer, hvori lengstlevende sitter i uskifte med livsarvinger, først inntreder ved lengstlevendes død eller i tilfelle ved det tidligere tidspunkt da skifte paabegynnes. Fra denne regel gjør loven bare én undtagelse, nemlig i §12, hvorefter midler som av et saadant uskiftebo før dets skifte av lengstlevende utdeles til livsarvingene blir avgiftspliktige straks ved utdelingen. Men denne undtagelsesbestemmelse kan ikke fortolkes utvidende slik at den anvendes ogsaa paa tidligere (mens begge ektefeller levet) utdelte midler. Der maa foreligge en klar og tydelig lov, hvis betalingsplikt skal antas. Det gjelder her et forskudd som er gitt av midler tilhørende fellesboet, som ennu staar under uskifte, og avgift av forskudd kan da - bortsett fra undtagelsen i §12 - ikke beregnes før arven utbetales paa skifte, overensstemmende med §3, avsn. 3. Der gjelder nemlig for arveforskudd ganske de samme regler som for arv (jfr. lov 23 september 1921 §5 og §9). Ingen av saksøkerne, heller ikke den av disse som ogsaa er arving i særeieboet, kan derfor for tiden plikte at svare arveavgift av forskuddet.

I det annet tvistepunkt gjør saksøkerne gjeldende, at arveavgiften av Thomas Stangs arv i fru Stangs særeiebo maa beregnes uten noget hensyn til den eventuelle avgift av arveforskuddet, overensstemmende med de regler og procentsatser som gjaldt ved fru Stangs død, og saaledes at der begynnes med det i disse regler bestemte avgiftsfri fradrag og derefter følges procentskalaen fra laveste sats og opover. Forskuddet er gitt av fellesboets midler, ikke av fru Stangs saereie, og det er da helt uberettiget at ta hensyn til forskuddet ved beregning av avgift i særeieboet, saaledes som skattefogden har gjort. Efter riktig beregning saaledes som foran forklart, utgjør Thomas Stangs arveavgift i særeieboet kr. 11.363,24 (hvortil den av saksøkerne er paastaatt ansatt).

Saksøkte hevder at det er hovedreglen i arveavgiftslovens §3, 1ste punkt, som maa komme til anvendelse, hvorefter avgiften av forskuddet


*— side 1028 —*

fra 1919 maa forfalle ved arvefallet, altsaa for den halvdel av gaven som tilhørte fru Stang ved hennes død. Saksøkte hevder under henvisning til lovens motiver at §3, avsn. 3, er en undtagelsesbestemmelse og er - som motivene viser - begrunnet i hensynet til at livsarvinger, saalenge de ikke faar disposisjon over arven, heller ikke bør plikte at innbetale nogen avgift. Men en saadan undtagelsesbestemmelse kan ikke fortolkes utvidende. Den gjelder bare for midler som henstaar i uskifte, men ikke for arveforskudd som forlengst - før førstavdødes død - er gaatt ut av boet. Av saadanne forskudd maa avgift overensstemmende med lovens store hovedregel forfalle ved arvefallet, hvilket alltid har vært praktisert av departementet.

Angaaende beregningsmaaten gjør saksøkte gjeldende at Thomas Stangs avgift av arv i særeieboet maa beregnes som gjort av skattefogden: Der beregnes først avgift av forskuddet (med avgiftsfritt fradrag og procenter fra 1-5 efter de i 1919 gjeldende lavere satser og regler), og derefter er avgiften for arven beregnet fra 8 procent (for de første ca. 21 000) og op til 20 procent, overensstemmende med den ved dødsfallet gjeldende beregningsskala. Denne beregningsmaate maa følges uansett om arveavgiften av forskuddet forfaller nu eller senere.

Retten finner at maatte gi saks økte medhold i begge de omtvistede punkter. Lovens §3, avsn. 3, er som av saksøkte fremholdt en undtagelsesregel, og det sees klart baade av motivene og av lovens §12, at denne bestemmelse alene er ment at gjelde forsaavidt angaar midler som ved arvefallet fantes som aktiva i fellesboet, og som lengstlevende blir sittende med i uskifte. Bestemmelsen kan derfor ikke anvendes paa det i 1919 allerede utbetalte arveforskudd, for hvilket derfor, som av skattefogden og departementet antatt, lovens hovedregel om avgift ved arvefallet man komme til anvendelse.

Og med hensyn til beregningen av Thomas Stangs avgift av arv i særeieboet man retten være enig i skattefogdens beregning. All arv som faller fra en og samme person man efter rettens mening betraktes som et hele, som én arv, uansett om noget er utbetalt før dødsfallet som forskudd, mens resten først kommer til utbetaling senere ved skifte av dødsboet eller fellesboet. Selv om loven - for at hindre den ubillighet for arvingen at han kommer til at betale avgift av midler som han ikke disponerer - bestemmer at avgiften for arven under visse betingelser forfaller paa et senere tidspunkt enn arvefallet, kan dette ikke faa nogen innflydelse paa selve beregningsreglene. Jfr. ogsaa [Rt-1930-908](Rt-1930-908 "wikilink"). - - -

`   V. Platou. `

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

