---
title: "Rt-1933-289"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-03-01
publisert: "Rt-1933-289"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 25/1 B s.a."
parter: "Oslo kommune (advokat Arthur Skjelderup) mot Oslo fylke og Justisdepartementet (regjeringsadvokaten ved advokat Finn Arnesen)."
forfatter: "Bade, Larssen, Hanssen, Borch, Bang, Bonnevie, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1921-09-30-3-§26"
  - "LOV-1921-09-30-3-§44"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-289"
censurert: false
---

# Rt-1933-289

Dommer Bade: Hvad denne sak angaar vil fremgaa av premissene for Oslo byretts dom av 23 april 1931. Domsslutningen er saalydende: «Den av Oslo formannskap den 19 juni 1930 fattede beslutning om bevilgning av kr. 800 som bidrag til Arbeidernes Svømmekrets til livredningskurser og utdannelse av instruktører kjennes at være lovlig. Saksomkostninger tilkjennes ikke».

Oslo fylke og Justisdepartementet paaanket dommen til Oslo overrett, ved hvis dom av 28 juni 1932 de ankendes paastand om frifinnelse blev tatt til følge. Kommunen blev tilpliktet at kr. 100 i saksomkostninger for byretten og overretten samt at utrede kr. 400 i salær til regjeringsadvokaten. Overrettens dom er med tillatelse av Høiesteretts kjæremaalsutvalg innbragt for Høiesterett av Oslo kommune, som mener at overrettens fortolkning av bykommunelovens §26 er uriktig.

Kommunen har nedlagt saadan paastand: «At byrettens dom stadfestes, dog saaledes at Oslo fylke og Justisdepartemenett in solidum tilpliktes at betale omkostningene for alle retter».

Motpartene Oslo fylke og Justisdepartementet har nedlagt paastand om stadfestelse av overrettens dom og tilkjennelse av saksomkostninger for Høiesterett, herunder salær til regjeringsadvokaten.

Saken foreligger i samme skikkelse som for overretten.

Jeg er kommet til samme resultat som overretten og tiltreder i det vesentlige dens begrunnelse. Jeg finner det unødvendig at ta standpunkt til, hvorvidt enhver bevilgning til en politisk organisasjon uansett formaalets art vil inngaa under bykommunelovens §26. Her er imidlertid forholdet det, at vedkommende forening, som av Oslo kommune er erkjent at maatte ansees som en politisk organisasjon, ansøkte om bevilgning til en virksomhet som ligger innenfor dens omraade. Den gitte bevilgning maa da sies at komme særskilt vedkommende organisasjon tilgode, hvilket maa være det avgjørende, selv om formaalet for bevilgningen i og for sig isolert sett er upolitisk og samfundsgavnlig. Heromhandlede bevilgning rammes da like fullt direkte av lovens ord. Jeg antar ogsaa at det er lovens mening at en saadan bevilgning til en politisk organisasjon inngaar under bestemmelsen i §26. Jeg finner efter dette at overrettens dom bør stadfestes. Sakens omkostninger for Høiesterett mener jeg maa tilsvares av Oslo kommune. Det kan ikke sees at være andre omkostninger enn salæret til regjeringsadvokaten.


*— side 290 —*

Dom:

Overrettens dom stadfestes. I salær til regjeringsadvokaten betaler Oslo kommune kr. 400. Opfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Dommer Larssen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Hanssen, konst. dommer Borch, dommerne Bang, Bonnevie og Paulsen: Likesaa.

Arbeidernes Svømmekrets, Oslo, innsendte under 7 mai 1930 andragende til Oslo kommune om et bidrag «til livredningskurser og utdannelse av instruktører». Under 19 juni 1930 vedtok formannskapet at bevilge et bidrag stort kr. 800. Denne beslutning blev vedtatt med 11 mot 10 stemmer, og mindretallet inn bragte saken for Oslo fylke. Fylket forela saken for Justisdepartementet, som under 12 august 1930 tilskrev fylkesmannen, at departementet fant beslutningen stridende mot bykommunelovens §26. Av den grunn fant departementet, «at herr fylkesmannen i henhold til bykommunelovens §44 nr. 2 bør erklære vedtaket ugyldig som stridende mot den samme lov §26». Efterat fylkesmannen hadde mottatt denne skrivelse meddelte han under 15 s. m. ordføreren i Oslo, at han fant «at burde erklære vedtaket ugyldig og som stridende mot bykommunelovens §26». - - -

Retten skal bemerke: Efter det under saken oplyste maa de saksøkte gis medhold i, at Arbeidernes Svømmekrets maa ansees som en politisk organisasjon. At saa er tilfelle er ogsaa under hovedforhandlingen innrømmet av saksøkeren. Retten kan imidlertid ikke anta, at den nevnte omstendighet uten videre er avgjørende for spørsmaalet om bevilgningen kan ansees stridende mot lovens §26. Efter rettens opfatning maa det i saa henseende komme i betraktning, om bevilgningen særskilt kommer Arbeidernes Svømmekrets eller dens politiske formaal tilgode. I lovens forarbeider finnes ikke annet til fortolkning av bestemmelsen i §26 enn følgende uttalelse i den departementale komités innstilling: «Komitéen har hermed tilsiktet at hindre, at der av de kommunale midler ydes bidrag f.eks. til en partiavis, til valgagitasjøn o. l.» Efter dette har loven, saavidt skjønnes, villet hindre, at det politiske parti, som i øieblikket har flertall i kommunestyret, benytter sin makt til at treffe forføininger utelukkende i egen interesse. Retten henviser til lovbestemmelsens uttrykk: «særskilt», hvorav formentlig maa kunne sluttes, at der kun er tenkt paa den rene partipolitikk. I nærværende sak er der imidlertid efter rettens opfatning ikke spørsmaal om, at bevilgningen skal komme svømmekretsen tilgode i egenskap av en politisk organisasjon. Dette kunde muligens sies at være tilfelle, hvis Oslo formannskap uten videre hadde bevilget pengene til Arbeidernes Svømmekrets uten nogen angivelse av et spesielt formaal. Det er imidlertid paa det rene, at svømmekretsen søkte om et bidrag «til livredningskurser og utdannelse av instruktører». Formannskapets bevilgning maa antas at være gitt paa betingelse av, at svømmekretsen anvender pengene til det nevnte spesielle formaal, som finnes at være av almindelig samfundsgavnlig art. Hertil kommer, at man efter de foreliggende oplysninger maa gaa ut fra, at adgangen til de livredningskurser, som svømmekretsen ønsker at sette igang skal være aapen for enhver ungdom uten


*— side 291 —*

hensyn til politisk opfatning. Efter hvad derom er oplyst under procedyren maa retten gaa ut fra, at medlemskap i Arbeidernes Svømmekrets ikke er nogen betingelse for at vedkommende faar anledning til at delta i de planlagte livredningskurser. - - -

I henhold til det anførte kommer retten til det resultat, at fylkesmannen ikke har hatt lovlig adgang til at erklære formannskapets vedtak ugyldig efter lovens §44 nr. 2. Saksøkerens paastand vil saaledes være at ta til følge. - - - P. L. Stabel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

