---
title: "Rt-1933-691"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-06-16
publisert: "Rt-1933-691"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 191/1 s.a."
parter: "Forsvarsdepartementet (regjeringsadvokat Kristen Johanssen) mot ingeniørkæptein. H. F. Arentz (advokat S. Finne)."
forfatter: "Boye, Motzfeldt, Larssen, Klæstad, Nygaard, Dahl, bugge"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §22"
  - "Grunnloven (1814)"
  - "Lov om stiftskapellaner (1857) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-691"
censurert: false
---

# Rt-1933-691

Dommer Boye: Om denne saks gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til Oslo byretts dom av 25 september 1931, som har saadan domsslutning: «Ingeniørkaptein Herman Friele Arentz's frabeordring fra stillingen som intendant og tøimester ved Sønnenfjelske ingeniørregiment dømmes at være uberettiget. Saksomkostninger idømmes ikke».

Mot denne dom har forsvarsdepartementet erklært anke. I ankeerklæringen er anført at byretten har tatt feil, naar den har funnet at den frabeordring som ved kgl. res. av 29 november 1929 skjedde for kaptein Arentz fra stillingen som intendant og tøimester ved Sønnenfjelske Ingeniørregiment, er i strid med grunnlovens §22,2. Departementet mener at denne frabeordring, som er skjedd overensstemmende med de regler som for de fleste stillinger blev innført ved hærordningen av 1909, ikke strider mot grunnlovens bud om at embedsmenn ikke maa forflyttes mot sin vilje, idet intendantstillingen ikke var kaptein Arentz's embedsstilling. Kaptein Arentz hadde alene embedsbestalling paa at være kaptein i Ingeniørvaabenet. Subsidiært mener departementet at det forbehold som


*— side 692 —*

blev tatt ved kaptein Arentz's ansettelse, berettiger til nevnte frabeordring. Det mener retten tar feil, naar den finner at der her ikke foreligger «forandringer i hærens eller dens avdelingers sammensetning eller standkvarter» Departementet har videre fremholdt at det for Høiesterett vil «ta op ogsaa de for byretten fremsatte anførsler, som det for denne rett var unødvendig at ta standpunkt til, nemlig anførslene om at den foretatte frabeordring ikke er i strid med de almindelige regler for besettelsen av intendantstillingene som staten angivelig har utferdiget, og heller ikke med den pensjonsordning som har vært gjeldende for slike stillinger».

Forsvarsdepartementet har ved regjeringsadvokaten nedlagt paastand om at det frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for byrett og Høiesterett, herunder salær til regjeringsadvokaten.

Ingeniørkaptein H. F. Arentz har erklært motanke forsaavidt angaar byrettens avgjørelse med hensyn til verkstedstillegget og saksomkostninger for byretten. Kapteinen mener sig berettiget til at oppebære verkstedstillegg saa lenge og i den utstrekning dette oppebæres av hans eftermann i regimentsintendantstillingen.

Han har nedlagt saadan paastand: «1) At ingeniørkaptein Herman Friele Arentz's frabeordring fra stillingen som regimentsintendant og tøimester ved Sønnenfjelske Ingeniørregiment dømmes at være uberettiget. 2) At ingenørkaptein Herman Friele Arentz dømmes berettiget til inntil videre at oppebære avlønning som regimentsintendant og tøimester ved Sønnenfjelske Ingeniørregiment, inklusive verkstedstillegg, saa lenge som og i den utstrekning som dette tilligger regimentsintendantstillingene. 3) At den norske stat dømmes til at betale kaptein Arentz saksomkostninger for byretten og Høiesterett».

Der er for Høiesterett fremlagt en rekke nye dokumenter, hvorav jeg skal nevne bevisoptagelse ved Oslo byrett 13 februar 1933.

Jeg er kommet til et annet resultat enn byretten. Som anført i byrettsdommen blev det ved hærordningen av 1909 for hele arméen innført den ordning som tidligere bare hadde eksistert for enkelte spesielle officersstillinger eller for enkelte vaabenarter, at officerene blev utnevnt til en bestemt grad innen vaabenarten, og at ansettelsen i spesiell tjenestestilling skjedde ved beordring i statsraad. I overensstemmelse hermed blev Arentz 18 august 1916 utnevnt til kaptein i ingeniørvaabenet. Samtidig blev han beordret som regimentsintendant og tøimester ved Sønnenfjelske Ingeniørregiment, og han fungerte i denne stilling til han fra utgangen av 1929 blev frabeordret stillingen, efterat Stortinget ved den nye hærordning hadde besluttet at stillingen som regimentsintendant skulde forbeholdes underofficersskoleutdannet befal. Kaptein Arentz's lønn utgjorde ved frabeordringen som regimentsintendant: grunnlønn kr. 4500 + 5 alderstillegg à kr. 450, 2250 + verkstedstillegg kr. 1100, tilsammen kr. 7850. Denne lønn mener han fremdeles at ha krav paa, mens Forsvarsdepartementet gjør gjeldende at han efter frabeordringen bare tilkommer den lønn, som er normert for en kaptein i ingeniørvaabenet i distriktstjeneste, hvilken lønn med alderstillegg og andre tillegg utgjør ialt kr. 4900 aarlig.


*— side 693 —*

Kaptein Arentz har gjort gjeldende at frabeordringen fra stillingen som regimentsintendant er i strid med forutsetningen for hans overtagelse av og forbliven i denne stilling og de betingelser hvorunder stillingen blev kunngjort ledig og søkt. Spesielt er henvist til Forsvarsdepartementets rundskrivelse av 10 oktober 1910, hvor det om stillingene som regimentsintendanter heter: «De vil samtlige bli ansatt for et tidsrum av minst 3 aar og - forsaavidt de ønsker at gaa tilbake til troppstjeneste - ikke over 5 aar». Der er ogsaa henvist til en senere rundskrivelse fra departementet av 7 desember 1923, hvor der er anført under punkt 5: «Officerer som maatte bli beordret til regimentsintendanter, konstitueres som kapteiner (rittmestre) - hvis de ikke allerede innehar denne grad - og stilles surnumerære i sin divisjons infanteri, hvis de tilhører en annen divisjon enn den avdeling hvortil de beordres som regimentsintendanter. Konstitusjonen og beordringen skjer ved kgl. res. i statsraad overensstemmende med under 17 desember 1920 fastsatte midlertidige regler for militære stillingers besettelse i hæren samt med forpliktelse til at gjennemgaa kurser i tilfelle dette senere maatte bli forlangt. Beordringen skjer for et tidsrum av minst 3 aar. Hvis en officer, som er beordret som regimentsintendant, ønsker senere at gaa tilbake til troppstjeneste, bør han ikke sjeldnere enn hvert 5. aar delta i rekruttskole ved sitt vaaben».

Kaptein Arentz ønsket ikke at gaa tilbake til troppstjeneste, og han blev staaende utover de nevnte 5 aar uten at delta i rekruttskole. Han hadde innrettet sig paa at bli i stillingen, som han utførte til sine overordnedes fulle tilfredshet, og det er forklarlig at han ved frabeordringen er blitt skuffet i sine forventninger. Det er ogsaa henvist til at den departementale komité, hvis innstilling ligger til grunn for hærordningen av 1909, i sin innstilling bl.a. har uttalt følgende (se Stortingsprp. nr. 50 for 1909 side 30): «Den nuværende ordning frembyr imidlertid efter komitéens mening én uheldig side, nemlig med hensyn til kvartermestersfillingen, der er gjort til en gjennemgangsstilling mellem premierløitnant og kompanichef, hvorved man har oversett det viktige moment, at der i denne post, som er av saa stor betydning for god økonomi i forvaltningen av avdelingenes kostbare beholdninger av forskjellig art, kreves en mann der forblir i den, helt ofrer sig for den og betrakter den som en livsstilling». Der foreligger under bevisoptagelsen den 13 februar 1933 vidneprov fra generalkrigskommissær Bratlie og generalene Aavatsmark og Bull. Disse vidnesprov gaar ut paa at ved hærordningen av 1909 var det meningen, at stillingen som regimentsintendant skulde bli fast og varig og ikke som tidligere en gjennemgangsstilling.

Stillingen som regimentsintendant blev imidlertid ikke ved hærordningen av 1909 organisert som et særskilt embede. Som nevnt blev Arentz utnevnt til kaptein i ingeniørvaabenet og fikk bestalling som saadan, mens hans ansettelse som regimentsintendant skjedde ved beordring. Nogen ny ordning var dette forøvrig ikke for officerer i ingeniørvaabenet. Det var allerede ved kongelig resolusjon av 28 august 1888 bestemt at majorer og kapteiner i ingeniørvabenet ikke skulde utnevnes, men beordres til stillinger som


*— side 694 —*

distriktsingeniører, kompanichefer m.v. Selv om det nu var meningen at hærordningen av 1909 vil de gjøre stillingen som regimentsintendant mere fast enn de tilsvarende tidligere stillinger som kvartermestre hadde vært, ligger ikke deri at den enkelt innehaver av stillingen har noget rettskrav paa, om han ønsker det, at forbli i stillingen til han faller for aldersgrensen. Om kaptein Arentz efter Forsvarsdepartementets rundskrivelse av 10 oktober 1910 ikke lengere hadde adgang til at søke sig over til troppstjeneste, kunde imidlertid ikke denne rundskrivelse likesaa litt som den senere rundskrivelse av 7 desember 1923 hjemle ham nogen rett til at forbli i stillingen som regimentsintendant lenger enn de militære myndigheter ønsket det. Hans embedsstilling er kaptein i ingeniørvaabenet. Til det embede er der knyttet forskjellige gjøremaal som regimentsintendant eller som kompanichef med forskjellig lønn for de forskjellige gjøremaal. Administrasjonen har den formelle rett til at beordre ham fra tjenesten som regimentsintendant paa samme maate som han var beordret til tjenesten.

Kaptein Arentz har videre paaberopt sig at det av Socialdepartementet var truffet bestemmelse om at pensjonsgrunnlaget for regimentsintendanter som har minst 5 aars tjeneste, ikke skal være det for kapteiner vanlige innskuddsgrunnlag, men vedkommende intendants lønn med de alderstillegg han oppebærer. Selv om myndighetene imidlertid har regnet med at en regimentsintendant med en tjeneste som nevnt regelmessig vilde fortsette i stillingen og derfor opstillet premier derefter, kan det ikke gi kapteinen nogen rett til at oppebære lønn som regimentsintendant, efterat han er frabeordret stillingen.

Naar kapteinen videre har paaberopt sig at hans frabeordring av stillingen som regimentsintendant er stridende mot bestemmelsen i grunnlovens §22 om at en embedsmann ikke kan forflyttes mot sin vilje, finner jeg det ufornødent at gaa nærmere inn herpaa. Arentz hadde søkt stillingen som regimentsintendant og faatt den paa den maate hvorpaa den efter hærordningen av 1909 kunde faaes, nemlig ved beordring. Naar han har faatt den paa det vilkaar maa han være bundet derav, uansett om han skulde finne at det system som blev innført ved hærordningen i 1909, var overensstemmende med grunnloven eller ikke. Jeg henviser til Høiesteretts dom i [Rt-1916-505](Rt-1916-505 "wikilink"), som forsaavidt ogsaa er avgjørende for nærværende sak.

Efter det anførte finner jeg det ufornødent at uttale mig om hvorvidt det forbehold som er tatt i bestallingsdokumentet og ved beordringen, vilde medføre at kaptein Arentz var pliktig til at finne sig i at bli frabeordret stillingen som regimentsintendant.

Jeg voterer for at Forsvarsdepartementet frifinnes. Jeg finner dog at der forelaa fyldestgjørende grunn for kaptein Arentz til at faa saken innbragt for domstolene, og at derfor saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Dom:

Forsvarsdepartementet frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.


*— side 695 —*

Dommer Motzfeldt: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Larssen: Likesaa. Hvad grunnlovsspørsmaalet angaar nærer jeg for mitt vedkommende adskillig tvil med hensyn til den opfatning som danner grunnlaget for dommen av 1916, men finner mig forsaavidt bundet ved denne avgjørelse som avgjørende prejudikat for spørsmaalet i nærværende sak. Med hensyn til ansettelsesvilkaarene er, saavidt jeg skjønner, av betydning kun Forsvarsdepartementets rundskrivelse av 10 oktober 1910 og de kongelige resolusjoner angaaende Arentz's ansettelse. Jeg er enig med førstvoterende i at Arentz ikke paa disse dokumenter kan støtte nogen rett til erstatning, fordi han er frabeordret stillingen som intendant. At stillingen var ment at skulle være en «fast» stilling, idet staten ansaa det av interesse at stillingens innehaver blev sittende gjennem lengere tid i stillingen, er saa. Dette er imidlertid uten betydning for statens rett til at frabeordre innehaveren fra stillingen, naar staten av særlige grunner finner dette at være hensiktsmessig.

Dommer Klæstad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Ekstarordinær dommer høiesterettsdommer Bugge: Som tredjevoterende herr dommer Larssen.

Ekstraordinær dommer lagmann Nygaard: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Dahl: Som tredjevoterende herr dommer Larssen.

Av byrettens dom:

Saksøkeren Herman Friele Arentz, blev i Statsraad den 18 august 1916 utnevnt til kaptein i Ingeniørvaabenet. Ifølge bestallingsdokumentet skjedde utnevnelsen med forpliktelse til uten erstatning at finne sig i de forandringer som ved lov eller av Kongen med Stortingets samtykke maatte bli bestemt med hensyn til embedets forretningskrets og i tilfelle embedsdistriktets utstrekning, samt til uten erstatning at finne sig i de forandringer og overflytninger som maatte bli fornødne paa grunn av Hærens eller dens avdelingers sammensetning eller standkvarterer. I samme Statsraad blev saksøkeren beordret som regimentsintendant og tøimester ved Sønnenfjelske Ingeniørregiment. I den kgl. res. som inneholdt beordringen var bl.a. anført, at den skjedde med forpliktelse til uten erstatning at finne sig i de forandringer og overflytninger som maatte bli fornødne paa grunn av forandringer i hærens eller dens avdelingers sammensetning eller standkvarterer.

Saksøkerens utnevnelse og beordring skjedde i henhold til hærordningen av 1909, som traadte i kraft 1. januar 1911. Ved denne hærordning gikk man over til - ved utnevnelse av faste officerer - at gi embedsbestalling paa graden innen vedkommende vaabenart samtidig som man beordret til den spesielle tjeneste.

Ved kgl. res. av 29 november 1929 blev saksøkeren beordret til vernepliktig stilling. Frabeordringen fra stillingen som intendant og tøimester ved Sønnenfjelske Ingeniørregiment skjedde pr. 1 februar 1930. Samme overtokes denne stilling av en annen. - - -

Saksøkeren gjør gjeldende, at den ovenfor omhandlede ordning med


*— side 696 —*

hensyn til officerers utnevnelse som blev etablert ved hærordningen av 1909 er uforenelig med grunnlovens §22, 2net ledd. - - - Videre hevder han at de forpliktelser som han i bestalling og kgl. res. av 18 august 1916 blev paalagt at finne sig i, ikke gjelder et tilfelle som det foreliggende. In casu er det nemlig ikke truffet nogen ny bestemmelse hverken med hensyn til embedets forretningskrets eller embedsdistriktets utstrekning, likesaalitt som frabeordningen kan antas at ha vært nødvendig paa grunn av forandringer i hæren eller dens avdelingers sammensetning eller standkvarterer. Han gjør i den forbindelse opmerksom paa, at stillingen som regimentsintendant og tøimester ved Sønnenfjelske Ingeniørregiment ikke har undergaatt nogen forandring. Stillingen bestaar som før, med de samme forretningskrets, det samme embedsdistrikt og med samme grad og lønn for innehaveren. Intet annet har funnet sted enn at saksøkeren er frabeordret og en annen beordret til stillingen efter søknad i henhold til kunngjøring om at stillingen fra 1 januar 1930 skulde besettes med underofficersskoleutdannet befal. Endelig mener han, at frabeordringen er i strid med de ved beordringen gjeldende almindelige vilkaar for regimentintendanters ansettelse og henviser der om til Forsvarsdepartementets skrivelse av 10 oktober 1910 samt til Forsvarsdepartementets skrivelse av 7 desember 1923. - - -

Siden sin beordring til regimentsintendantstillingen har saksøkeren ikke hatt noget ønske om at gaa tilbake til troppstjeneste. Tvertom har det hele tiden vært hans ønske at forbli i intendantstillingen. Følgelig har han siden unevnelsen i 1916 ikke deltatt i rekruttskole ved tropp i sitt vaaben og er derfor nu avskaaret fra at søke stilling som troppsofficer i garnisonstjeneste. Han er overhodet - uten egen skyld - avskaaret fra videre virke i sitt vaaben. Saksøkeren henviser i denne forbindelse tillike til Forsvarsdepartementets skrivelse av 17 august 1921, som fastsetter pensjonsgrunnlaget for en regimentsintendant med 5 aars tjeneste til hans lønn med de alderstillegg han til enhver tid maatte oppebære. Som grunn herfor angir departementet i en skrivelse av 8 desember 1921 at «regimentsintendant med saa lang tjenestetid i almindelighet ikke vil kunne faa kompanichefstilling eller tilsvarende stilling ved tropp». - - -

Spørsmaalet om hvorvidt det forfatningsmessig er adgang til at etablere en slik ordning med hensyn til ansettelsesmaaten for en bestemt gruppe embedsmenn, synes at stille sig noget tvilsomt. At treffe nogen avgjørelse av spørsmaalet i sin almindelighet antas imidlertid ikke at være nødvendig i den foreliggende sak. Selvom en konkret bedømmelse av saksøkerens frabeordring skulde medføre at denne maatte ansees for at være grunnlovsstridig, behøver det nemlig efter rettens opfatning ikke at være ensbetydende med at hele ordningen maa bedømmes paa samme maate.

Grunnlovens forbud i §22,2 mot forflytning av uavsettelige embedsmenn er gitt en temmelig ubetinget form. Dette kan imidlertid ikke antas at være til hinder for, at statsmaktene har en viss frihet til innen forfatningens ramme at etablere ordninger som tillater avvikelser fra dette princip. Eksempelvis kan nevnes i denne forbindelse bestemmelsen i lov av 11 april 1857 §2 om at stiftskapellaner kan beordres til at «forette i et annet stift enn det hvorfor de oprinnelig er ansatte», og den tidligere ordning at løitnanter i infanteriet - løitnanter er ikke lenger embedsmenn - kunde tilpliktes at gjøre tjeneste ved en divisjons forskjellige underavdelinger. I denne forbindelse kan likeledes nevnes lov om utenriksvesenet av 7 juli


*— side 697 —*

1922 §4 om utenrikske tjenestemenns forflytningsplikt, om enn spørsmaalet her muligens kan sies at staa i en egen stilling paa grunn av grunnlovens §22, 1ste ledd, som bestemmer at utenriksetatens embedsmenn er avsettelige. - Paa den annen side maa det antas at det vil være forfatningsmessig utilstedelig at foreta forflytning til et embede som ikke er tillagt nogen funksjoner, som ikke avkaster paa langt nær saa meget som det tidligere embede og hvis emedsdistrikt er ganske ubestemt.

Ut fra disse betraktninger og paa grunnlag av en bedømmelse av de oplysninger som foreligger om de nærmere omstendigheter vedrørende saksøkerens frabeordring, finner retten at maatte anta, at denne ikke kan sies at være tillatelig efter grunnlovens §22,2.

In casu er forholdet nemlig det, at saksøkeren som i 14 aar har vært ansatt som kaptein i ingeniørvaabenet og innehatt den dertil knyttede stilling som regimentintendant og tøimester ved Sønnenfjelske Ingeniørregiment og i denne tid utført sitt arbeide i enhver henseende godt, mot sin vilje er blitt overført til såkalt vernepliktig stilling. I denne stilling beholder han visstnok sin militære grad og faar en saakalt distriktsgasje, men det er til stillingen - i motsetning til hvad det gjaldt hans tidligere embede - ikke henlagt nogen funksjoner, likesom embedsdistriktet er helt ubestemt og tillagt langt mindre inntekt. Videre er det godtgjort - det henvises herom til det foran anførte sammenholdt ved 1ste vidne, Rubachs forklaring - at forflytningen ikke har hjemmel i det i den kgl. res. av 16 august inntatte forbehold om forpliktelse til uten erstatning at finne sig i forandringer og overflytninger som maatte bli forødne paa grunn av forandringer i hærens eller dens avdelingers sammensetning eller standkvarterer. Regimentsintendant og tøimesterstillingen bestaar uforandret i enhver henseende, bortsett fra, at saksøkerens efterfølger har en lavere militær utdannelse enn saksøkeren.

Efter det anførte maa saksøkeren være berettiget til at kreve at hans gasje som regimentsintendant og tøimester blir ham utbetalt inntil videre. - - -

C. Kruse Jensen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

