---
title: "Rt-1933-385"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-03-28
publisert: "Rt-1933-385"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 103/1 s.a."
parter: "Sveio kommune (advokat J. M. Cappelen) mot Fana Sparebank (advokat Otto Roll)."
forfatter: "Hanssen, Christiansen, Bang, Alten, Andersen, Schjelderup, Berg"
lovhenvisninger:
  - "Landkommuneloven (1921) §35"
  - "§21"
  - "§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-385"
censurert: false
---

# Rt-1933-385

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til dom avsagt 28 oktober 1930 av Sunnhordland herredsrett med domsmenn. Ved denne dom blev Svelo kommune dømt til at betale Fana Sparebank kr. 7.331,50 med 6 1/2 pct. aarlig rente av kr. 15.000 fra 19 juni 1928 til 7 april 1930, og av kr. 7.331,50 fra 7 april 1930 til betaling skjer, mens saksomkostninger ikke blev tilkjent. Rettens formann stemte for at Sveio kommune skulde frifinnes.

Sveio kommune har efter at ha erholdt Justisdepartementets bevilling til fritagelse for rettsgebyrer ved ankeerklæring av 5 januar 1931 innbragt herredsrettens dom for Høiesterett. Anken bygger paa at herredsrettens flertall har gjort sig skyldig i en feilaktig rettsanvendelse ved at basere sitt resultat paa den betraktning, at ordføreren som kommunens rettslige representant binder kommunen ved sin underskrift ogsaa i de tilfelle hvor han har opnaad laan ved selv at for falske de nødvendige dokumenter. Kommunen har paastaatt frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger for herredsretten og Høiesterett.

Innstevnte Fana Sparebank har nedlagt paastand om stadfestelse av herredsrettens dom og tilkjennelse av saksomkostninger for Høiesterett.

Der er for Høiesterett fremlagt rettsbok for en bevisoptagelse ved Sunnhordland herredsrett 19 april 1932. Ingen av partene har imidlertid paaberopt denne bevisoptagelse.

Høiesterett kommer til samme resultat som herredsrettens formann. Fana Sparebank har her for retten alene bygget sin paastand om at Sveio kommune er ansvarlig for laanet paa bestemmelsen i lov om kommunestyre paa landet av 30 september 1921 §35. Høiesterett antar imidlertid i likhet med herredsrettens formann, at denne bestemmelse ikke kan forstaaes saa, at den gir ordføreren en legitimasjon til at binde kommunen utad, hvor det gjelder forpliktelser som han i forhold til kommunen ikke er berettiget til at paadra denne. At en ordfører ikke er berettiget til paa egen haand at opta laan for kommunens regning, maa ansees paa det rene.

Sveio kommune vil saaledes bli at frifinne. - Saksomkostningene finnes efter omstendighetene ikke at burde tilkjennes.


*— side 386 —*

Justisdepartementet har erklært sig villig til at utrede Sveio kommunes salærutgifter vedkommende høiesterettssaken som om saken var benefisert, og kommunens prosessfullmektig har efter departementets henstilling anmodet retten om at fastsette hans honorar. Hans arbeide har bestaatt i utferdigelsen av ankeerklæring og skrivning av to innlegg.

Domsslutning:

Sveio kommune frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke. Godtgjørelsen til Sveio kommunes prosesfullmektig for Høiesterett høiesterettsadvokat J. M. Cappelen fastsettes til kr. 400.

Av herredsrettens dom:

\- - - Den 16 desember 1927 henvendte Tveit sig til administrerende direktør i Fana Sparebank O. M. Lid og konfererte med ham om et laan til kommunen; paa forespørsel av Lid erklærte han, at han kunde skaffe de nødvendige legitimasjonspapirer. Den 19 desember kom han tilbake i banken og foreviste da følgende dokument: «Utskrift av møteboken for Sveio heradstyre vedkommende sak 4 i møte den 30 november 1927. - - - Samrøystes vedtak: Ordføreren faar fullmakt til at taka upp eit millombils laan stort upp til kr. 25.000. Det er fyresetnaden, at laanet vert innfridd fyre utgangen av budgettaaret 1927-28. Rett utskrift. Sveio formannskap 8 desember 1927. Georg Tveit, ordfører.»

Dessuten foreviste Tveit følgende dokument: - - - «Bergen 7 desember 1927. Utskrift av dryftingane i Sveio heradstyre i møte den 30 november har eg teke mot og sett igjennom. Til dei vedtak som er gjorde har eg ingen merknad aa gjera. Vedkommende sak 4 er det fyresetnaden at laanet vert innfridd innan utgangen av budgettaaret 1927-28.

Friis Petersen. Rett avskrift. Sveio formannskap 17 desember 1927. Georg Tveit, ordførar.»

Tveit skrev saa under paa et laanebevis, hvorefter han paa Sveio herreds vegne erkjente, at herredet hadde faatt som laan av Fana Sparebank kr. 15.000, som skulde betales tilbake 19 juni 1928. - - - Det er paa det rene, at begge de dokumenter som Tveit viste i Fana Sparebank, er falske. Sveio herredsstyre har ikke holdt noget møte 30 november 1927, og det har heller ikke i noget annet møte gitt fullmakt til at opta det heromhandlede laan. Fylkesmannen har heller ikke sendt nogen approbasjonsskrivelse med det nevnte innhold.. - - -

Saksøkeren Fana Sparebank støtter sig først og fremst til lov om kommunestyre paa landet §35, som sier, at ordføreren er kommunens rettslige representant. Om han misbruker sin stilling, blir det et indre forhold. Hans fullmakt utad er gitt i loven. Kommunen blir derfor ansvarlig for de rettshandler ordføreren inngaar som kommunens representant.

Retten skal først bemerke, at det er paa det rene, at de kr. 15.000, som Tveit laante i Fana-banken, ikke for nogen del er kommet Sveio kommune tilgode - naar bortsees fra de senere fri gitte kr. 7.000 (med renter). Noget berikelsessøksmaal overfor Sveio kommune er der derfor ikke tale om.

Rettens flertall (de to domsmenn) skal bemerke: - - - at det er paa det rene i saken, at Tveit henvendte sig til Fana Sparebank den 16 desember 1927 med anmodning om laan. Den 19 desember blev pengene - kr. 15.000 - utbetalt, idet Tveit, før pengene utbetaltes, foreviste alle de dokumenter som bankene sedvanligvis forlanger ved kortvarige laan til


*— side 387 —*

kommuner. Formelt og tilsynelatende var disse dokumenter i full orden, og banken hadde efter vaar mening ingen som helst grunn til at betvile at dette var tilfelle. - - -

Ifølge §35 i lov om kommunestyrer paa landet er ordføreren kommunens rettslige representant og maa derfor binde kommunen ved sin underskrift, saa lenge han staar som kommunens ordfører. Vi mener at dette gjelder ogsaa i de tilfelle, hvor ordføreren har opnaadd laan ved selv at forfalske de nødvendige dokumenter. - - -

Rettens formann er kommet til et annet resultat og skal i den anledning bemerke: Utgangspunktet er lov om kommunestyre paa landet av 30 september 1921. I kapitel 3 - som trekker op grensene for herredsstyres, formannskaps- og sognestyres virksomhet - sies det i §21, at herredsstyret har bevilgnings og beskatningsretten. Herunder maa ogsaa gaa retten til at opta laan. Dette fremgaar av §27 i lovens kapitel 4, hvorefter herredsstyret kan overdra til formannskapet at opta visse kortsiktige laan. Det er efter dette utvilsomt, at loven har forbeholdt herredsstyret (eller formannskapet) retten til at opta laan. Ordføreren kan ikke gjøre det paa egen haand. Ved disse lovbestemmelser er herredsstyrets (formannskapets) og ordførerens kompetanse utad - i forhold til tredjemann - tydelig avgrenset og fastslaatt.

Saksøkeren har støttet sig til en bestemmelse i lovens kapitel 5 som handler om ordførerens gjøremaal. Det heter her i §35: «Ordføreren er kommunens rettslige representant. Han underskriver paa kommunens vegne i alle tilfelle, hvor denne myndighet ikke er overdratt til andre». Efter min mening vedkommer denne bestemmelse alene ordførerens representative stilling i formell og prosessuell henseende. Jfr. den departementale komites innstilling av juni 1920 side 33-34 og Justisdepartementets bemerkninger i Ot. prp. nr. 30 for 1921 til den tilsvarende paragraf i byloven, hvor det heter: «Efter gjeldende praksis man saavel magistrat som ordfører stevnes paa kommunens vegne i rettssaker. Efter det foreliggende lovforslag blir alene ordføreren kommunens rettslige representant. - - -

Jeg kan derfor ikke være enig i den betraktning, at §35 er av materiell art. - - - Søker en ordfører om laan uten herredsstyrebeslutning, og yder en bank dette laan uten at sikre sig, at der foreligger herredsstyrebeslutning og godkjennelse av fylket, blir kommunen ikke bundet. Den samme foorstaaelse hevdes i Utheims kommentar til den heromhandlede lovs §35. Se ogsaa Morgenstjernes Statsforfatningsrett (1927) 3. bind side 238. - - -

I det foreliggende tilfelle har Tveit begaatt et rettsbrudd overfor Fana Sparebank derved at han har fingert en herredsstyrebeslutning og en approbasjonsakrivelse og bekreftet at avskriftene er riktige. - - - Det kan spørres, om ikke kommunen blir ansvarlig efter almindelige rettsgrunnsetninger, fordi rettsbruddet er begaatt av dens organ og derfor maa betraktes som begaatt av den selv. - - - Staten svarer for sine organers (f.eks. regjeringens) embedshandlinger, naar disse er pliktmessige, men ikke naar de er pliktsstridige, jfr. Moorgenstjerne Sstatsforfatningsrett utgave 1927 2. bind side 419 flg: En lignende regel synes at maatte gjelde i kommuneforhold. Saa lenge ordfører Tveit handlet innenfor det omraade, som loven hadde tillagt ham, vilde kommunen være erstatningspliktig for de rettsstridige handlinger som han herunder maatte begna. Myndigheten til at beslutte laan er imidlertid ikke tillagt ordføreren, men herredsstyret. Naar


*— side 388 —*

ordførereren i henhold til en herredsstyrebeslutning forhandler og slutter avtale om et kommunelaan, vil kommunen selvfølgelig bli forpliktet ogsaa for rettsbrudd. Men naar Tveit paa egen haand til sine private formaal og ved forbryteriske midler optar laan i kommunens navn, beveger han sig helt utenfor sin stilling som ordfører. Han handler da som privatmann, og kommunen kan ikke ha noget ansvar for hans handlinger som saadan. I det foreliggende tilfelle har han handlet som en dreven forbryter, og laanebeløpet har han brukt, ikke for at fremme formaal av kommunal art, men for at holde tidligere forbrytelser skjult.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

