---
title: "Rt-1933-701"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-06-20
publisert: "Rt-1933-701"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 201/1 s.a."
parter: "Advokat J. M. Lund, aktor mot Erik Stener Larsen Eikehaugen og Johannes Bertin Johanessen Trovaag (forsvarer: advokat Harald Nørregaard)."
forfatter: "Klæstad, Boye, Motzfeldt, Larssen, Bugge, Nygaard, Dahl"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §21"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-701"
censurert: false
---

# Rt-1933-701

Dommer Klæstad: Angaaende sakens gjenstand og sammenheng henviser jeg til Sunnhordlands herredsretts dom av 22 april 1933, hvorved Erik Stener Larsen Eikehaugen og Johannes Bertin Johannessen Trovaag blev frifunnet for den siktelse for forseelse mot motorvognlovens §29, jfr. §21, I, siste ledd, som var reist mot dem ved Hordalands politikammets forelegg av 9 februar 1933. Frifinnelsen er begrunnet med at den stedfunne kjøring ikke antas at gaa inn under lovens betegnelse «regelbundi køyring». Likeledes har herredsretten antatt at den ikke er bundet av Arbeidsdepartementets uttalelse av 2 februar 1933 gaaende ut paa at den i saken omhandlede kjøring ikke kan foregaa uten bevilling.

Politikammeret har paaanket denne dom, som efter dets mening er bygget paa en uriktig lovanvendelse i begge de nevnte henseender.

Jeg antar at anken maa tas til følge. Ifølge motorvognlovens §21, I, siste ledd, saaledes som den lyder efter endringsloven av 6 juni 1930 nr. 19, skal likt med kjøring i rute regnes all «regelbundi køyring» med motorvogn for fortjeneste paa visse veistykker, naar kjøringen omfatter persontrafikk eller transport av gods samlet fra flere hold. Ordet «regelbundi» er i den offisielle oversettelse til riksmaal, inntatt i Lovtidende i henhold til kgl. res. av 6 juni 1930, gjengitt med «regelmessig», og jeg gaar da ut fra at disse to ord dekker hverandre. Uaktet loven ikke har nærmere angitt hvad den sikter til med uttrykket «regelbundi køyring», inneholder den dog bestemmelser som yder noen veiledning forsaavidt. For det første fremgaar det av den nevnte bestemmelse sammenholdt med paragrafens første ledd, at det ikke er nødvendig at kjøringen har foregaatt i rute. Dernest sees det av forskriftene i siste ledd, at kjøringen kan betraktes som «regeibundi», selv om den ikke foregaar hver dag eller til fastsatt klokkeslett og uten hensyn til om den er tinget eller ikke. Endelig inneholder Ot. prp. nr. 1 for 1930 s. 5 følgende uttalelse om dette spørsmaal: «Med


*— side 702 —*

en slik fyresegn stengjer ein ikkje for ei køyring som no er mykje utbreid utover landet, soleis naar fleire gardbrukarar gaar saman um sams køyring av eigne varor, t. d. av mjølk, men fyresegni tek berre sikte paa fortenestkøyring med motorvogn av personar og gods, det ein etter dei røynslor ein hev havt, held for sers paakravt». Selv om denne uttalelse ikke har nogen direkte tilknytning til det foreliggende tilfelle, kaster en dog noget lys over øiemedet med bestemmelsen.

I det foreliggende tilfelle har kjøringen i løpet av det tidsrum som omfattes av siktelsen, nemlig fra 11 juli til november 1932, foregaatt paa følgende maate efter den beskrivelse som er gitt i herredsrettens domsgrunner: «De tiltalte har ikke avertert eller paa annen maate bekjentgjort, naar bilen skulde kjøre; dette dog med en undtagelse, idet nemlig Eikshaugen ved et opslag den 27 september bekjentgjorde, at han onsdag 28 september skulde kjøre bilen fra Vik til Haugesund. De tiltalte har forøvrig alene kjørt efter bestillinger, og av slike har der vært temmelig mange, saaledes at de hadde turer optil 4-5 dager i uken og undertiden flere ganger om dagen. De tiltalte samlet da personer og gods fra forskjellig hold og der var adgang for hvemsomhelst til at bli med. Taksten for en person Vik-Haugsund-Vik var kr. 3, hvilket er billigere enn rutebiltaksten».

Herredsretten oplyser videre, at Johannessen om lørdagene i juli og august pleide at kjøre fra Vik til Haugesund og tilbake med personer og gods, og at avgangstiden fra Vik da var noget før rutebilen. Retten tilføier imidlertid at den ikke finner det bevist, at det har vært kjørt «saa mange lørdager at det kan sies at ha vært regelmessig kjøring». Naar retten heller ikke har funnet at den øvrige kjøring var «regelbundi», var det, som det fremgaar av dens domsgrunner, fordi det ikke har vært nogen regelmessighet med hensyn til ukedager, og fordi avgangstiden har vært uregelmessig, om den enn som oftest har funnet sted om morgenen og utover formiddagen.

Jeg er ikke enig i denne herredsrettens lovanvendelse. Den kjøring siktelsen omfatter, har foregaatt op til 4-5 dager i uken og undertiden flere ganger om dagen. Der har vært adgang for hvem som helst til at bli med eller sende gods mot betaling, og kjøringen har i det hele foregaatt saa ofte og paa en slik maate, at folk maa ha kunnet regne med denne befordring. Det er efter min mening nettop forhold av denne art, som den nye bestemmelse i loven av 6 juni 1930 §21, I, siste ledd har hatt for øie, naar den har utvidet omraadet for bevillingstvang til ogsaa at omfatte annet enn kjøring i rute. Det uttales som allerede nevnt uttrykkelig i denne paragraf, at kjøringen ikke behøver at foregaa hver dag eller til fastsatt klokkeslett forat den kan betraktes som «regelbundi». Jeg antar at denne forstaaelse av loven er i overensstemmelse med Høiesteretts kjennelse av 4 mars dette aar i straffesak mot Hans Henriksen Gjefle. ( [Rt-1933-303](Rt-1933-303 "wikilink")). Jeg skal tilføie at Høiesteretts kjennelse i [Rt-1932-673](Rt-1932-673 "wikilink") og dens kjennelse av 20 mai dette aar i straffesak mot Kristian Jakobsen Laugstøl


*— side 703 —*

angikk forhold som i faktisk henseende var vesentlig forskjellige fra det foreliggende tilfelle.

Efter det resultat som jeg saaledes er kommet til, blir det ikke nødvendig for mig at ta standpunkt til spørsmaalet om Arbeidsdepartementets uttalelse i paategningsskrivelse av 2 februar 1933 til politimesteren i Hordaland kan betraktes som en avgjørelse avgitt i henhold til lov av 6 juni 1930 §21, III, 3dje ledd. Heller ikke behøver jeg at uttale noget om hvorvidt en saadan avgjørelse av departementet er bindende for straffedomstolene i et tilfelle som det foreliggende, hvor den kjøring som danner siktelsens gjenstand, i sin helhet har foregaatt i tiden forut for departementets avgjørelse.

Kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling opheves, fordi retten har antatt at den under saken omhandlede kjøring ikke er «regelbundi køyring». (Vanlige salærer).

Dommer Boye: Jeg finner det tvilsomt om en kjøring, saaledes som den er beskrevet i herredsrettens dom, kan ansees som «regelbundi». Idet jeg i det vesentlige og resultatet slutter mig til førstvoterende, legger jeg særlig vekt paa at Høiesterett i den av førstvoterende nevnte kjennelse av 4 mars 1933, hvor forholdet synes at ha vært nogenlunde likt det som foreligger i nærværende sak, har ansett kjøringen som regelmessig.

Dommer Motzfeldt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Larssen, de ekstraordinære dommere høiesterettsdommer Bugge og lagmann Nygaard: Likesaa.

Dommer Dahl: Likesaa. Jeg vil dog ha bemerket, at jeg under voteringen i en tidligere sak, referert i [Rt-1932-673](Rt-1932-673 "wikilink") flg., har gjort gjeldende den fortolkning av motorvognlovens betegnelse «regelbundi køyring» at dermed siktes til en kjøring som efter forutgaaende avtale eller bestemmelse av den kjørende er bundet til én bestemt fartsplan. Jeg har imidlertid forstaatt voteringen under nevnte sak derhen, at denne fortolkning ikke har vunnet tilslutning hos rettens flertall, og er i ethvert fall enig med førstvoterende i at det ved den av ham citerte kjennelse av 4 mars 1933 maa ansees avgjort, at uttrykket «regelbundi» i omhandlede tekst er at forstaa som ensbetydende med «regelmessig» i den offisielle oversettelse av loven. Jeg har derfor funnet at maatte bøie mig for den av Høiesterett saaledes ved gjentagne avgjørelser fastslaatte fortolkning.

Av herredsrettens dom:

Gjennem Bjoa sogn i nord og sydover gjennem østre del av Vikebygd herred langs Aalfjord (bl.a. forbi Vik og Trovaag) og videre gjennem Skjold til Haugesund gaar der en vei, paa hvilken Haugesund-Sunnhord-land.Ryfylke Billag A/S har særskilt tillatelse til at kjøre i henhold til motorvognlovens §21, l. Dette selskap har anmeldt de to tiltalte for ulovlig rutebilkjøring.


*— side 704 —*

\- - - Utgangspunktet for turene var forskjellig, som oftest Vik, men det kunde ogsaa være nord i Bjoa og sør i Trovaag og Skjold. Endepunktet var ogsaa forskjellig, som oftest Haugesund, men det kunde ogsaa være et sted paa veien før man kom saa langt Retten finner, at det efter dette maa sies, at kjøringen har foregaatt paa en bestemt veistrekning (nemlig veien langs Aalfjord og videre til Haugesund), selvom utgangs- og endepunkt kan ha variert noget.

Spørsmaalet blir da alene, om kjøringen skal sies at ha vært «regelbundi» eller «regelmessig». I saa henseende bemerkes, at der foreløbig bortsett fra den nedenfor omhandlede lørdagskjøring - ikke har vært nogen regelmessighet med hensyn til ukedager. Den ene uken har der vært kjørt den og den dag, den annen uken forskjellige andre dager. Ogsaa avgangstiden har vært uregelmessig, om den enn som oftest har funnet sted om morgenen og utover formiddagen. Utgangs- og endepunkt har likeledes variert saaledes som foran nevnt - - -

Det blev under hovedforhandlingen oplyst, at Johannessen om lørdagene i juli-august hadde pleiet at kjøre fra Vik til Haugesund og tilbake med passagerer og gods, og at avgangstiden fra Vik da var noget før rutebilen, som gaar kl. 7-7 1/2. Men retten finner det ikke bevist, at der har vært kjørt saa mange lørdager, at det kan sies at ha vært regelmessig kjøring.

De tiltalte blir efter dette at frifinne.

Retten er opmerksom paa, at Arbeidsdepartementet har faatt sig forelagt efterforskningen og paa grunnlag av denne uttalt (2 februar 1933), at «departementet i tilstutning til veidirektøren finner, at der til den omhandlede befordring av personer og gods med lastebil R. 580 tilhørende Erik S. L. Eikehaugen utkreves bevilling i henhold til bestemmelsene i motorvognlovens §21, I, siste ledd». Denne uttalelse vilde formentlig efter nevnte paragrafs avsnitt III vært bindende for retten, hvis det faktiske materiale, som forelaa for departementet, hadde vært helt klarlagt og nøiaktig det samme som det som kom frem under hovedforhandlingen. Men det er ikke tilfelle. Hverken efterforskningen eller hovedforhandlingen har gitt noget klart billede av hvorledes kjøringen har gaatt for sig. Dessuten er de oplysninger om lørdagskjøringen, som kom frem under hovedforhandlingen, mindre klare og bestemte enn de som inneholdes i efterforskningen. Under disse omstendigheter kan departementets uttalelse ikke binde retten; denne er nødt til at treffe avgjørelsen efter eget skjønn.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

