---
title: "Rt-1933-1196"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1933-12-16
publisert: "Rt-1933-1196"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 109/2 s.a."
parter: "Riksadvokatfullmektig Oppen Perdersen, aktor mot Martin Samsonsen Øvrehus (forsvarer: advokat H. Nørregaard)."
forfatter: "Aars, Hanssen, Broch, Boye, Bang, Backe, Rivertz"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §15"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1933-1196"
censurert: false
---

# Rt-1933-1196

Dommer Aars: Den 20 mai 1933 utferdiget politimesteren i Hardanger forelegg for Martin Samsonsen Øvrehus, hvorved Øvrehus blev ilagt en bot paa kr. 5 subsidiært 1 dags fengsel for overtredelse av drosjereglene for Odda, gitt i medhold av Odda politivedtekters §10, jfr. res. av 16 april 1920 og Justisdepartementets skrivelse av 17 juli 1926, dens punkt 23, jfr. politivedtektene §64 og straffelovens §339 nr. 2.

Ved Hardanger herredsretts dom av 26 oktober 1933 blev Øvrehus frifunnet. Politimesteren i Hardanger har erklært anke over dommen. Anken gjelder lovanvendelsen. Politimesteren mener at retten har anvendt drosjereglene uriktig naar den har erklært forbudet mot opsetning av privat telefon paa holdeplassen for ulovhjemlet som liggende utenfor ordensforskriftenes ramme.


*— side 1197 —*

Om saksforholdet henviser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Det har i saken vært reist spørsmaal om hvorvidt den myndighet som i politivedtektenes §10 er tillagt politimestere og formannskapet er en ulovlig delegasjon av myndigheten til at gi politivedtekter. Efter §1 i lov av 26 mai 1866 sammenholdt med lov av 6 juni 1891 nr. 1 er det overlatt herredsstyret at ordne de under ordenspolitiet hørende anliggender gjennem vedtekter der stadfestes av Kongen. Odda politivedtekter er gitt av herredsstyret og stadfestet ved kgl. res. av 16 april 1920 og Justisdepartementets skrivelse av 27 juli 1926 i henhold til bemyndigelse i kgl. res. av 16 januar 1925. §10 inneholder bl.a. følgende bestemmelse: «Vognmann som driver skysstrafikk med automobil fra fast holdeplass paa offentlig vei eller plass i herredet (drosjetrafikk) maa hertil ha bevilling, som utstedes av politimesteren, og hvorfor erlegges en avgift til kommunekassen av kr. 10 pr. halvaar eller del derav. Avgiften betales til politiet, som kan tilbakekalle bevillingen saafremt avgiften ikke er betalt forskuddsvis for kommende halvaar. De nærmere regler og bestemmelser fastsettes av politimesteren, eller efter hans bemyndigelse lensmannen, i forbindelse med formannskapet». I henhold til denne bemyndigelse har politimesteren i Hardanger og formannskapet i Odda fastsatt regler for erhvervsmessig befordring av personer med motorvogn uten rutebevilling, gjeldende for Odda herred. Og som det fremgaar av herredsrettens dom inneholder disse regler forbud mot at innehaver av drosjebevilling paa holdeplassen holder privat telefon.

Jeg har funnet det adskillig tvilsomt hvorvidt det er adgang for herredsstyret og approbasjonsmyndighetene til at delegere sin myndgihet til at fastsette regler for de under ordenspolitiet hørende anliggender paa den maate som det her er skjedd. Det er imidlertid oplyst at helt siden 1874 har det vært praksis at bystyrets eller herredsstyrets mundighet til at fastsette regler av den art det her gjelder i stor utstrekning har vært overdradd til vedkommende polimester eller politimesteren og formannskapet i forening, uten at det fra noget hold er skredet inn mot denne praksis, og jeg er derfor blitt staaende ved at anta at adgangen hertil maa staa aapen.

Fra forsvarets side er det hevdet at der i dette tilfelle overhodet ikke foreligger nogen overdragelse av myndighet fra politimesteren og formannskapet til at fastsette en bestemmelse som den saken gjelder med den følge at overtredelsen skulde medføre straffansvar. Jeg antar imidlertid at den citerte bestemmelse i §10 maa omfatte ogsaa en saadan adgang, og §64 i de av Kongen stadfestede vedtekter inneholder uttrykkelig bestemmelse om at overtredelse av vedtektens bestemmelser samt de i henhold til disse gitte forbud straffes efter straffelovens §339, 2net ledd.

Spørsmaalet er da videre om forbudet mot at innehaverne av drosjebevilling kan ha privat telefon paa holdeplassen er en bestemmelse som angaar ordenen saaledes at den kan gis ved politivedtekt i overensstemmelse med §15 i loven om straffelovens ikrafttreden. Jeg har funnet ogsaa dette spørsmaal tvilsomt, men er blitt staaende ved at anta at bestemmelsen ikke gaar utenfor


*— side 1198 —*

hvad det efter denne lovbestemmelse kan fastsettes gjennem politivedtekt. Forsvareren har anført at regelen i virkeligheten angaar drosjechaufførenes innbyrdes forhold, men jeg mener at det til bestemmelsen ogsaa knytter sig en interesse for det offentlige i at ordne forholdene paa drosjeholdeplassene paa den for det offentlige heldigste maate, og at bestemmelsen saaledes maa sies at angaa ordenen paa de for almindelig ferdsel bestemte eller almindelige beferdede stener. Jeg finner denne vide forstaaelse av begrepet støttet ved hvad det er antatt i Høiesteretts dom i [Rt-1931-323](Rt-1931-323 "wikilink").

Kjennelse:

Herredsrettens dom og hovedforhandling opheves fordi retten uriktig har antatt at bestemmelsen i de av politimesteren i Hardanger og Odda formannskap utferdigede regler for erhvervsmessig befordring av personer med motorvogn uten rutebevilling, hvorefter det er forbudt at holde privat telefon paa holde plassen, ikke er en forskrift som angaar orden en paa de for almindelig ferdsel bestemte eller almindelig beferdede steder og derfor ikke er lovhjemlet. (Vanlig salær til forsvareren).

Dommer Hanssen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Broch og Boye, de ekstraordinære dommere høiesterettsdommer Bang og sorenskriver Backe og dommer Rivertz: Likesaa.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

