---
title: "Rt-1905-510"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1905-06-13
publisert: "Rt-1905-510"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 261 for s. A."
parter: "Subsidiær-privat Straffesag: K. Lunder mod Nils Hemmi m.fl."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §295"
  - "§366"
  - "§367"
  - "§423"
  - "Straffeloven (1902) §247"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1905-510"
censurert: false
---

# Rt-1905-510

I subsidiær privat Straffesag, anlagt af K. Lunder mod Nils Henni m. Fl. til Straffældelse for Forbrydelse mod ældre Straffelovs Kap. 17 §5 - eventuelt den nye Lovs §247 - samt Mortifikation og berammet til Foretagelse ved Næs Meddomsret den 5 Juni 1905, begjærede den for de Indstevnte beskikkede offentlige Forsvarer i Skrivelse af 23 Mai s. A. til Sorenskriveren i Næs Opnævnelse af 2 Sagkyndige til Bedømmelse af, hvorvidt et Fjøs og et Privet i Flakstad Skolekreds er bortsat for høiere Pris, end andre vilde kunne have udført det for, og hvorvidt Underbygningen til Privetet er opført af flere Aar gammel og tildels daarlig Firkant. I Paategning af 24 Mai bemærkede Sorenskriverembedet, at der efter det i Stevningen oplyste ikke fandtes nogen Grund til at foretage den begjærede Opnævnelse af Sagkyndige. Denne Afgjørelse har Forsvareren paa de Indstevntes Vegne paakjæret den 26 Mai og tilstillet Meddelelse derom til Citantens Sagfører, der har oversendt en Modforestilling, hvorhos Sorenskriverembedet har udtalt sig om Kjæremaalet ved dets Oversendelse.

Udvalget finder, at der i nærværende Tilfælde ikke haves lovlig Adgang til Anvendelse af Kjæremaal. Af Straffeproceslovens §295 s. P. sammenholdt med §366 og §367 samt §423 formenes nemlig at følge, at den her forud for Hovedforhandlingen trufne Afgjørelse ikke kan paakjæres, idet hvad der udtrykkelig er bestemt i §295 s. P. ogsaa maa komme til Anvendelse paa Retsformandens Afgjørelse i subsidiær privat Straffesag, paastevnt for Meddomsret, kfr. og Hagerups Skrift om Straffeprocessen Pag. 316 (Udgangen af 1892).

I Henhold til Ovenstaaende afsiges saadan

Kjendelse:

Kjæremaalet afvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

