---
title: "Rt-1905-643"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1905-03-24
publisert: "Rt-1905-643"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "No. 55/1 s. A."
parter: "Straffesag mod O. C. Bjerke, Martin Christophersen og Ole Olsen Dahle (Forsvarer. Adv. Fr. Stang-Lund - Aktor: Adv. Harbitz)."
forfatter: "Prydz, Reimers, Vogt, Mejdell, Thoresen, Birkeland, C. Hansteen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §191"
  - "§393"
  - "§66"
  - "§68"
  - "Straffeloven (1902) §392"
  - "§393"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1905-643"
censurert: false
---

# Rt-1905-643

Extraordinær Assessor, Byretsassessor Prydz: Ved Dom, afsagt af Oslo Lagmandsret den 13 december 1904, blev saaledes kjendt for Ret:


*— side 644 —*

"No. 1 Ole Christensen Bjerke bør for Forbrydelse mod Straffelovens Kap. 23 §2, jfr. Kap. 5 §1 og Kap. 21 §7 sammenholdt med Kap. 6 §11 hensættes til Strafarbeide i 5 - fem - Aar med Fradrag af 86 - sex og otti - Dage for udholdt Varetægtsfængsel.

No. 2 August Mortensen bør for Paatalemyndighedens Tiltale i denne Sag fri at være.

No. 3 Martin Christoffersen bør for Forbrydelse mod Straffelovens Kap. 23 §2, jfr. Kap. 5 §4 hensættes til Strafarbeide i 2 - to - Aar med Fradrag af 55 - fem og femti Dage for udholdt Varetægtsfængsel.

No. 4 Ole Olsen Dahle bør for Forbrydelse mod Straffelovens Kap. 21 §7 som Tillæg til den ham ved Oslo Lagmandsret under 20 September 1904 overgaaede Dom Hensættes i Fængsel paa Vand og Brød i 5 - fem - Dage.

Forøvrig bør de Tiltalte, No. 1, 3 og 4 for Paatalemyndighedens Tiltale i denne Sag fri at være.

No. 1 Ole Christensen Bjerke bør derhos til den "almindelige Brandforsikringsindretning for Bygninger" betale Kr. 41458, 50 - en og firti Tusen fire Hundrede og femti otte - 50/100 Kroner, der udredes inden 15 - femten - Dage efter Dommens Forkyndelse under Adfærd efter Loven.

I Erstatning til Statskassen for Sagsomkostninger betaler de tiltalte No. 1 og 3.100 - et Hundrede - Kroner in solidum og No. 4 20 - tyve - Kroner."

Mod denne Dom har Domfældte No. 1 Ole Christensen Bjerke under 23 december 1904 erklæret Anke, saalydende:

"Undertegnede Ole Christensen Bjerke, der ved Oslo Lagmandsrets Dom af 13 December d. A. blev idømt 5 Aars Strafarbeide som skyldig i Forbrydelse efter Straffelovens Kap. 23 §2, jfr. Kap. 5 §1 samt efter Straffelovens Kap. 21 §7, tillader sig herved at anke over den faldne Lagmandsretsdom, idet der er begaaet Feil ved Sagens Behandling.

Som Lagrettens Ordfører har nemlig under Sagen fungeret Hr. Grosserer Chr. Munthe, der imidlertid paa Grund af sit Slægtskabsforhold til Fornærmede under Sagen Assuranceselskabet Nederlandenes herværende Repræsentant Direktør Osvald Berentzen overensstemmende med Straffeproceslovens §66 Punkt 2 ikke kunde have Sæde i Retten.

Ved direkte Henvendelse til Lagrettens Ordfører har jeg nemlig bragt i Erfaring, at Hr. Munthe er en Fætter af Direktør Berentzens Hustru, idet Munthes Moder og Fru Berentzens Moder var Søskende og født Aabel, og Lagrettens Ordfører og Fornærmede saaledes besvogrede.

Dette Forhold, der ikke var mig bekjendt, blev som Hr. Statsadvokaten vil vide ikke oplyst under Sagens Behandling og har der derfor ikke været Anledning til at fremsætte nogen Indsigelse herimod.

Et tilsvarende - heller ikke under Sagen oplyst Slægtskabsforhold - bestaar ogsaa mellem den i Sagen fungerende Sagkyndige Hr. Brandchef Dybwad og Direktør Oswald Berentzens Hustru, der er født Dybwad og Brandchefens Kusine.

Det bemærkes sluttelig, at Hr. Berentzen under Sagen har optraadt som Klager og begjæret Strafansvar gjort gjældende og derfor været betragtet og behandlet som Fornærmede. Nogen Legimitation for hans Ret til at paaklage Forholdet har derfor ikke foreligget og


*— side 645 —*

heller ikke været ham afkrævet, og mangler saaledes denne, om han ikke maatte betragtes som fornærmet.

Af disse Gruude forventer jeg min Anke godtaget og Sagen henvist til fornyet Behandling ved Lagmandsret."

De Domfældte No. 3 og 4 har i Paategning af 24 s. M. sluttet sig til denne Ankeerklæring.

Kjæremaalsudvalget har ved Erklæring afødt xx.xx.1905 henvist Anken til Prøvelse i Høiesteret.

De Domfældtes første Ankegrund er, som det sees, at Grosserer Chr. Munthe har været Medlem af Lagretten, hvad der efter deres Mening var i Strid med Straffeproceslovens §66 No. 2, efter hvilken Bestemmelse ingen kan have Sæde i Retten som Dommer, Lagrettemand eller Retsskriver, naar han "er beslægtet med den Sigtede eller den Fornærmede i op- eller nedstigende Linie eller i Sidelinien saa nær som Søskendebarn eller ligesaa nær besvogret, endog om det Ægteskab, som begrunder Svogerskabet, ikke mere bestaar." Nu er det paa det Rene, at det forholder sig saaledes, som i Ankeerklæringen anført, at Munthe og Berentzens Hustru er Søskendebørn. Kan Berentzen betragtes som Fornærmet, har altsaa Munthe været inhabil. Den isaafald foreliggende Feil, at Munthe har været Medlem af Lagretten, maatte efter Straffeproceslovens §393 No. 2 medføre, at Dommen tilligemed Hovedforhandlingen ophævedes. Spørgssmaalet her er altsaa, om Berentzen er at betragte som Fornærmet i lovens Forstand.

Løsøret i den under Sagen omhandlede Gaard, som nedbrændte, var assureret i Brandforsikringsselskabet "Nederlandenes" norske Afdeling for 16.000 Kr. Det er i sin Egenskab af Direktør for den norske Afdeling, at Berentzen af Domfældte og deres Forsvarer betragtes som Fornærmet. I den i Anledning af Berentzens Ansættelse oprettede Kontrakt af September 1898 heder det i Art. l:

"Selskabet befuldmægtiger Herr Oswald Berentzen som dets Repræsentant i Norge med Titel Direktør for Norge, med Sæde i Kristiania og med Ret til at ansætte Agenter."

Med Hensyn til hans Aflønning er det bestemt, at han for Forretninger, afsluttede i Kristiania, erholder 15 % af Præmierne og for sin Bestyrelse af Selskabets Forretninger og Anliggender i Norge erholder aarlig Sage samt 10 % af Nettooverskudet. Af de øvrige Kontraktsbestemmelser skal jeg nævne, at han har at rette sig efter de Instruktioner, han faar af Selskabet, at dette forbeholder sig naarsomhelst at efterse eller lade efterse hans Forretningsførelse i alle Dele, at han ikke skal føre Proces for Selskabet uden i Forveien at være særlig bemyndiget, at han skal regulere alle Skader, dog saa, at han, naar de tilsyneladende overstiger 50.000 Kr., maa forbeholde Selskabets Godkjendelse, at han, naar han har i Kasse over 1.000 Kr., skal indsætte i Bank mindst 500 Kr. og tilstille Selskabet Kvittering, at han skal sende Kvartalsopgjør.

Efter dette mener jeg. at det er fuldt korrekt, naar Berentzen for Politiet, efter hvad et Par dokumenterede Politirapporter viser, om sin Stilling udtaler, at han er Mellemled mellem Selskabet og dets norske Kundekreds, saaledes som Tilfældet er med samtlige udenlandske Selskabers herværende Generalagenter. Naar han derhos, efter hvad der i en af disse Rapporter anføres, har oplyst, at han er uden Spor af Indflydelse med Hensyn til Dispositioner over Selskabets Formue eller Fortjeneste, er der vistnok heller ikke nogen


*— side 646 —*

Grund til at antage andet, end at dette er en fuldt korrekt udtalelse; ialfald kan jeg ikke i Kontrakten finde noget, som ftaar i Strid med samme.

Saaledes som hans Stilling efter dette i det Hele er, kan man ikke, mener jeg, med tilstrækkelig Føie betragte ham som Fornærmet. Den egentlige Fornærmede er Selskabet. Men dette er upersonligt og maa, naar det som som Fornærmet skal gjøre sin Ret gjældende, optræde gjennem det personlige Organ, som handler paa dets Vegne. Og dette Organ er Direktionen, der leder Selskabets Virksomhed. Om dette, at Direktionen saaledes som en Slags Personifikation af Selskabet optræder som Fornærmet paa dets Vegne, maa bevirke, at dens Medlemmer i alle Henseender er at ligestille med almindelige Fornærmede er et Spørgsmaal, som Forsvareren har berørt, men som jeg ikke skal indgaa paa. Naar det saaledes, som jeg mener, antages, at ingen anden end Direktionen kan optræde som Fornærmet paa Selskabets Vegne, saa er dette vistnok tilstrækkeligt for, hvad der her spørges om. Jeg finder det nemlig klart, at Berentzen ikke i sin Stilling har saadan Myndighed som den, der tilligger en Direktion. At hans Titel ifølge Kontraktens Art. 1 er "Direktør for Norge", maa være uden færlig Betydning for Spørgsmaalet. Det maa komme an paa Stillingens virkelige Beskaffenhed, og efter hvad jeg herom navnlig fra Kontraktens Bestemmelser har anført, er Forholdet det, at ogsaa Virksomheden i Norge ledes af Direktionen i Holland, og at Berentzen er underordnet denne Direktion og ikke kan betragtes som Medlem af den.

Fra Forsvarerens Side er derhos paaberaabt den Interesse i Selskabets Økonomi, som Berentzen har dels som Eier af 3 Aktier af samlet indbetalt Beløb 738 Kroner, dels derved, at han har Tantime af den norske Forretnings Nettofortjeneste.

Jeg kan heller ikke heri finde tilstrækkelig Føie til at betragte ham som Fornærmet i Lovens Forstand. Jeg kan i saa Henseende henholde mig til Hagerups Bemærkninger vedkommende §66 i han Straffeproces Pag.. 161-162. Det antages der, at man kun kan betragte den, der umiddelbart rammes af Forbrydelsen, som i Lovens Forstand fornærmet ved den, og det udtales specielt, at i Aktieselskaber kan ikke de enkelte Aktiehavere ansees umiddelbart fornærmede, medmindre Andelen i Selskabet er meget betydelig, hvad jo her langtfra er Tilfædlet. Og jeg mener derhos, at om Funktionærer i en Bedrift delvis lønnes med Tantime, vil det dog alene være Bedriftens Indehaver, som i Tilfælde vil det dog ansees som den umiddelbart Fornærmede.

Videre er det af Forsvareren gjort gjældende, at om man ikke finder Straffeproceslovens §66 afgjørende, maa der ialfald være Føie til Anvendelse af §68, hvor det bestemmes, at naar der forøvrigt foreligger særegne Omstændigheder, der er skikkede til at svække. Tilliden til en Dommers Upartiskhed, skal Retten beslutte, at han viger Sæde.

Jeg maa imidlertid være enig med Aktor i, at naar Berentzen ikke kan betragtes som Fornnæmet, kan hans Svogerskabsforhold til Munthe overhovedet ikke tillægges nogen Virkning, idet det ikke findes at kunne gjøre §68 anvendelig.

Endelig har Forsvareren fremholdt, at Forsølgningen blev sat igang tilfølge en af Berentzen paa egen Haand fremsat Begjæring, altsaa uden dertil af Selskabets Direktion given Bemyndigelse. Men


*— side 647 —*

er han ikke, anføres det, at anse som Fornærmet, er Forholdet altsaa det, at han har været inkompetent til at klage paa egen Haand og ikke har havt Fuldmagt til at klage paa Direktionens Vegne, og der er da, forsaavidt der er dømt for bedragersk Forhold, den Mangel, at gyldig Paatalebegjæring ikke er fremsat, noget, som maa medføre, at No. 4 helt maa frifindes og No. 1 faa Afslag i Straffen.

Jeg mener, at Berentzen ikke kunde ansees berettiget til paa egen Haand at forlange Tiltale, og at det derfor var en Feil, at Legitimation ikke i sin Tid blev ham affordret. Paatalemyndigheden maa imidlertid ansees ratihaberet af Direktionen i betimelig Tid. Det er oplyst, at det har været i fuld Forstaaelse med Direktionen, at Berentzen har optraadt saaledes som skeet. Jeg skal specielt bemærke, at der er dokumenteret en Udtalelse i Skrivelse fra Berentzen til Direktionen af 9 Juli saalydende:

"Igaar fremsatte jeg i Mødet paa Selskabets Vegne Begjæring om Tiltale og Straf", - og en Udtalelse i Skrivelse fra Selskabet til Berentzen af 23 f. M. saalydende: Vi stadfæster Modtagelsen af Deres Ærede af 9 dennes, hvis Indhold vi har bemærket, og hvorfor takkes".

Det maa saaledes efter min Opfatning ansees at være paa Direktionens og ikke paa egne Vegne, at Berentzer har optraadt. Denne hans Optræden gjør ham selv inhabil efter Straffeproceslovens §66 No. 4 og hans Slægtninge, men kun faa nær som Søskende, inhabile efter §66 No. 5.

Domfældtes anden Ankegrund er, som det sees, at Brandchef Dybwad, der har ræret beskikket som Sagkyndig under Efterforskningen og Hovedforhandlingen, og Berentzens Hustru er Søskendebørn. Forsvareren er derhos fremhævet som en Feil, at der ikke blev opnævnt to Sagkyndige til at udtale sig om det Spørgsmaal, for hvis Vedkommende Dybwad blev opnævnt, nemlig om, hvorvidt Branden kunde ansees paasat.

Jeg mener, at heller ikke denne Ankegrund bør gives Medhold. Jeg kan som sagt ikke finde, at Berentzen kan betragtes som Fornærmet, og hans Svogerskabsforhold til den Sagkyndige kan derfor ikke mere end det lignende Forhold til Lagrettemanden Munthe tillægges saadan Virkning som ved Anken fordret. Med Hensyn til, at der ikke var opnævnt to Sagkyndige, skal jeg bemærke, at vedkommende Lovbud, Straffeproceslovens §191, kun bestemmer, at Antallet af Sagkyndige "i Regelen" bør være mindst to. Jeg skal derhos bemærke, at jeg paa ingen Maade kan anse det sandsynligt, at det har havt nogen Indflydelse paa Sagen, at der paa det omhandlede Felt kun havdes en Sagkyndig. Dybwad har som sagt fungeret som Sagkyndig ogsaa under Forundersøgelsen, og der sees i Forhørssessionen 11 Oktober 1904 at være af Administrator tilført Protokollen, at Dynwads Opnævnelse var foregaaet efter Konferance med Forsvarerne.

I Henhold til, hvad jeg saaledes har anført, voterer jeg for, at de Domfældtes Anke forkastes.

Konklusion:

Anken forkastes. Forsvarer og Aktor for Høiesteret, Advokaterne Fr. Stang Lund og Harbitz, tillægges i Salarium førstnævnte 250 - to Hundrede og Femti - - og sidstnævnte 200 - - to Hundrede - Kroner, af hvilke Beløb de Domfældte D. C. Bjerke, Martin


*— side 648 —*

Christofersen og Ole Olsen Dahle in solidum erstatter Statskassen 200 - to Hundrede - Kroner.

Assessor Reimers: Jeg er i det Væsentilge og Resultatet enig med Førstvoterende. Med ham kan jeg ikke finde det tvivlsomt, at Berentzen efter den Stilling, han efter Kontrakten med Selskabet indtager i Forhold til dette ikke kan betragtes som Fornærmet i Straffeproceslovens Forstand. Den, der i Sagen er den Fornærmede, er Brandforsikringsselskabet Nederlandene, ikke Berentzen. Ved Siden af de Momenter, som menes at kunne hentes fra den mellem Berentzen og Selskabet indgaaede Kontrakt, er det fra Forsvarerens Side stærkt fremhævet, at om Berentzens Stilling som Forærmet end ikke antages aat følge af den Stilling, han efter Kontakten indtager til Selskabet, har han ialfald dog manifesteret sig som saadan ved den Maade, hvorpaa han under Straffesagens Forfølgning ha optraadt, idet han paa Selskabets Vegne har mødt under Efterforskningen, bidraget til Framskaffelse af Oplysninger og sluttelig begjært Tiltale reist mod de Domfældte. Jeg mener imidlertid, at heller ikke denne Optræden fra Berentzens Side kan gjøre ham til Fornærmet i Straffepproceslovens Forstand. Den Omstændighed i og for sig at han under de forud for Tiltaen gaaende Efterforskninger og retslige Undersøgelser har opraadt som det synes meget aktivt, som der var hans Pligt at varetage det Selskabs Interesser, som hvis Repræsentant her i Landet han er, kan selvfølgelig ikke i denne Henseende være afgjørende.

Han har handlet i Selskabets, ikke i egen Interesse, og det er ligeledes paa Selskabets, ikke paa egne Vegne han har begjært Tiltale mod de Domfældte. Overhovedet synes det indlysende, at ikke enhver Interesse i at se en Lovovertrædelse eftersporet og paatalt, der giver sig undslag i aktiv Optræden, gjør den Handlende til "Fornærmet" i Lovens Forstand. Isaafald vilde §66 No. 2 aabenbart faa en langt videre Ramme, og dens Konsekventser for Dommer- og Lagrettemands-Habiliteten strække sig langt videre, end det nogenfinde har været Lovens Tanke. Til at konstituere Lovens Begreb af "Fornærmet" kræves noget andet og mere end dette. Dertil kræves, at vedkommende Person eller hans formuesretlige Retsfære er direkte og umiddelbart krænket ved den paagjældende Lovovertrædelse. Og det er i nærværende Tilfælde Brandforsikringsselskabet nederlandene, ikke dets herværende Agent. En anden Sag er det, som af Førstvoterende bemærket, at Berentzen, skjønt ikke indtagende den Fornærmedes Stilling, ved sin Optræden, om end denne kun er skeet paa Selskabets Vegne, dog maa siges at have sitllet sig i et saadant Forhold til Sagen, at han, om derom havde været Spørgsmaal, vilde have været ugild til at forrette som Dommer, Lagrettemand eller Retsskriver ifølge Bestemmelsen i §66 No. 4. Men, som ogsaa af Førstvoterende paapeget, vilde dette ifølge samme Lovsteds No. 5 ikke kunne have medført Inhabilitet hverken for Grosserer Munthe eller for Brandchef Dyhwad. Forsaavidt der fra Forsvarerens Side er reist den anke mod Sagsbehandlingen, at der paa det Felt i Sagen, hvor Brandchef Dyhwad har optraadt som Sagkyndig, kun er opnævnt denne ene Sagkyndige, ikke mindst to, som Loven regelmæssig fordrer, er det at bemærke, at denne anke ikke er gjort gjældende i Ankeerklæringen, men førts her i Skranken. Imidlertid vilde den dog, om den fandtes beføiet, ikke af denne Grund kunne sættes ud af Betragtning. Efter Straffelovens §392 kan nemlig Retten efter Omstændighederne uden


*— side 649 —*

Hensyn til Ankegrunde kjende ugyldig en fældende Dom, hvis Rigtighed framstiller sig som tvilsom, fordi væsentlige til Betryggelse for Sigtede tjenende Retsregler er tilsidesate. Med Førstvoterende er jeg imidlertid enig i, at der ikke er tilstrækkelig Føie til her at bringe denne Bestemmelse i Anvendelse. Med ham finder jeg nemlig, at der ikke, efter hvad der foreligger, er, hvad §393 fordrer, nogen Sandsynlighed for, at Feilen, om den var der, kan have virket bestemmende paa Dommens Indhold.

Extraordinær Assessor, Sorenskriver Vogt: Jeg er ogsaa i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Extraordinær Assessor, Advokat Mejdell: Jeg antager, at Anken i to Henseender er beføiet. For det første mener jeg i Modsætning til de tidligere Voterende, at den Stilling, Hr. Berentzen indtager i Forhold til Selskabet, er saadan, at han i Straffeproceslovens Forstand maa siges at være fornærmet.

Naar det gjælder anonyme Selskaber maa efter min Mening Direktionen ansees som Fornærmet ved Delikter, som begaaes mod Selskabet, paa samme Maade som jeg ogsaa antager, at en Værge for Umyndige er at anse som Fornærmet i lignende Tilfælde. Det er om Berentzens Stilling oplyst, at han udadtil, i Skrivelser, ved Udfærdigelse af Policer og i alle andre Henseender optræder som og betegner sig som Direktør for den norske Afdeling. Det vil gjerne i ethvert Selskab være Tilfældet, at en Direkrørs Stilling er nærmere bergæandset paa forskjellig Vis, enten gjennem Statuer eller gjennem Instruktioner. I den Stilling, Berentzen staar, havde han ingensomhelst Pligt til at fremvise Fuldmagt fra Selskabets Side for at kunne optræde i Straffesagen. Han er ogsaa ved sin Framstilling for Lagmandsretten betegnet som Repræsentant for Selskabet, uden at Fuldmagt er afkrævet ham. Jeg har heller ikke mindste Tvil om, at Kontrakten mellem ham og Selskabet som her ved Høiesteret er framlagt, men som altsaa efter min Opfatning Berentzen ikke ved Lagmandsretten vilde havt nogen Forpligtelse til at framlægge, nærmest maa fortolkes saaledes, at ihvorvel Berentzen er uberettiget til at anlægge Processer uden Bemyndeigelse fra Selskabet, saa har han fuld Kompetance til at optræde med Anmeldelse ligeoverfor Paatalemyndigheden uden at indhente nogen særskilt Bemyndigelse fra Selskabet. Saavidt jeg har kunner tolke Oplysningerne, er dette Berentzens egen Opfatning af Kontraktsforholdet. Han siger i en ved Høiesteret dokumenteret Politirapport, at naar han har framsat Tiltalebegjæring i nærværende Sag, saa har han "handlet i Selskabets Navn og i Overensstemmelse med tidliger Praxis i lignende Tilfælde", og den framlagte Korrespondance med Selskabet tyder i samme Retning. I Skrivelse til Selskabet afødt xx.xx.1904 siger saaledes Berentzen: "Igaar framsatte jeg i Mødet paa Selskabets Vegne Begjæring om Tiltale og Straf." Herpaa svarer Selskabet under 11 s. M. saaledes:

"Det glæder os, at De gjør Dem saa stor Umage for at bringe det til, at vi kommer ud af denne meget ubehagelige Sag uden at maatte betale, og at De efter alt at dømme ogsaa virkelig hidtil har havt Held med Dem."

Dette viser med andre Ord, mener jeg, at hverken Selskabet eller Berentzen har mindste Tvivl om, at han havde Kompetance til at optræde uden foregaaende Instrux. At han paa den anden Side har holdt Selskabet jour med, havd han til enhver Tid har foretaget,


*— side 650 —*

falder jo af sig selv; men dette relleverer intet efter min Opfatning med Hensyn til det Spørgsmaal, det her gjælder. I Lys heraf maa det ogsaa sees, at da Berentzen fremstilledes første Gang, saavidt man kan se, som Vidne under Efterforskningen, saa tituleres han Direktør for Nederlandene efter eget Opgivende. Han gjør ikke opmærksom paa, at han indtager nogen anden Stilling end den, som ligger i dette Navn. Det er i Kraft af sin Egenskab af Direktør for Nederlandene, han fremsætter Begjæring om Tiltale og Straf mod begge de Sigtede for Forbrydelser mod Straffeloven. Der er ingen Antydning til, at han optræder som foreløbig negotiorum gestor for den i Udlandet værende Direktion, eller at han selv har mindste Tvil om, at han paa egen Haand og selvstændig kan optræde. Paa samme Maade siger Berentzen i en Skrivelse til Selskabet afødt xx.xx.1904, hvori han betegner sig som Direktør for den norske Afdeling: "I Tilslutning til mit - - altsaa ikke hans paa Vegne af den Nederlanske Direktion - fremsatte Forlangende om Tiltale mod Disponent D. C. Bjerke og Sadelmager Aug. Mortensen for henholdsvis Assurancesvig og Delagtighed heri, tillader jeg mig nu tillige at begjære Tiltale mod Martin Christoffersen og Agent D. D. Dahle for sidstnævnte Forbrydelse."

I Forhørsretssessionen 30 September fremstilles Berentzen paanyt som Vidne, fremdeles betitlet Direktør for Nederlandene, og her heder det: "Paa Foranledning af Advokat Johansen bemærker Vidnet, at hans Begjæring om Tiltale mod No. 3 er bygget paa No. 3's Befatning med de afgivne Tarter."

Ved sin Fremstilling for Lagmandsretten som 69 V. benævnes han som foran berørt: Repræsentant for Selskabet Nederlandene, og paa samme Maade er han betegnet i de til Lagretten stillede Skyldspørgsmaal.

Jeg mener derfor, at hvis Spørgsmaalet, om Berentzen skal betragtes som Fornærmet, skal afhænge af, om han kan ansees for at være Direktør i dette Ords almindelige Betydning i Anvendelse paa Aktieselskaber, saa kan jeg for min Del ikke være i Tvivl om, at han maa være at betragte som Direktør. Men dette uanseet mener jeg, at hans Stilling til Selskabet er saadan, at han maa ansees direkte Fornærmet ved Delikter af den Beskaffenhed, som omhandles under nærværende Sag. Det er oplyst, at han af Selskabets Nettoindtægt her i Landet har et Tantime af 10 %; han er saaledes for 1/10 interesseret i Selskabets Virksomhed. Det er ganske vist saa, at efter hvad der er oplyst, maa det antages, at Selskabet i det her paagjældende Aar har arbeidet med Underskud, og for Underskudet er han ikke ansvarlig. Men jeg kan ikke indse andet, end at den, som indtager en sag fremtrædende Stilling, at han i selve Kontrakten betegnes som Direktør og reelt har en saa væsentlig Interesse som 1/10 af, hvad Selskabet kan komme til at kaste af sig her i Landet, - - hans Interesse maa siges i høi Grad at rammes af Forsøg, der maatte gjøres paa ved svigagtige Forsikringer at paaføre Selskabet Tab. Hans Interesse er saa væsentlig mener jeg, at han ganske uafhængig af Direktionen i "Nederlandene" paa egne. Vegne vilde være berettiget til at paatale den Slags Besvigelser. Som jeg før har nævnt, er det ikke fra Selskabets Side i mindste Maade antydet, at det bestrider Berentzens Kompetance til at optræde. Jeg ser nu, at det er en Forvexling, naar jeg i denne Forbindelse ovenfor har paaberaabt en Skrivelse fra Selskabet afødt xx.xx.1904 som Svar


*— side 651 —*

paa Berentzens Skrivelse af 9 f. M., Selskabets Svarskrivelse er afødt xx.xx.1904 og saalydende: "Vi stadfæster Modtagelsen af Deres Ærede af 9 ds., hvis Indhold er bemærket, og hvorfor takkes."

Men enten man nu lægger til Grund Skrivelsen afødt xx.xx.23 Juli, i alle Tilfælde gjælder det, at det fra Selskabets Side aldeles ikke er prætenderet, at det hører under dets Ressort at fatte Beslutning om Tiltale. Hermed staar det ikke i Strid, naar det i et Telegram fra Selskabet afødt xx.xx.1904 heder, at Direktionen "erklærer, at vor Repræsentant for Norge har handlet i Overensstemmelse med Direktionens Ønske ved at forlange kriminel Tiltale." At der er handlet i Overensstemmelse med Direktionens Ønske, er jo noget ganske andet end at statuere, at der overhovedet ikke kunde optrædes uden Mandat fra Direktionen. Jeg mener som sagt, at dels i Kraft af sin Stilling som Direktør og dels i Kraft af sin rent personlige Interesse havde Berentzen Adgang til at tage eget Initiativ i Sagen. Idet jeg altsaa anser Berentzen som Fornærmet, følger direkte af Straffeproceslovens §66 No. 2 sammenholdt med §393 No. 2, at Hovedforhandlingen ved Lagmandsretten og den dertil knyttede Dom efter min Mening mag ophæves.

Til samme Resultat kommer jeg ogsaa paa Basis af, hvad der er oplyst om Brandenchef Dybwads Svogerskabsforhold til Hr. Berentzen, og det enten man, saaledes som jeg har antaget, i Spørgsmaalet vedrørende Grosserer Munthe anser Berentzen fornærmet i Sagen eller ei. Jeg mener nemlig, at der maa lægges en meget væsentlig Vegt paa Forskriften i Straffeproceslovens §191. Det forholder sig visselig saa, at der hverken fra Aktoratets, Defensoratets eller Rettens Side i første Instans er gjort nogen Indvending mod, at Brandchef Dybwad er opnævnt som den eneste Sagkyndige til Bedømmelse af Spørgsmaalet om, hvad der fra sagkyndig Side kunde oplyses af Interesse med Hensyn til, om den under Sagen omhandlede Brand kunde ansees paasat eller skyldes Ulykke. Men jeg er med Forsvareren for Høiesteret enig i, at dette, at der navnlig fra Forsvarets Side ikke er gjort nogen Indsigelse mod Dybwads Opnævnelse som Sagkyndig eller mod, at han forrettede uden nogen anden ved Siden af sig, vanskelig kan forklares anderledes end at man i videste Forstand har anseet ham for at staa objektivt i Forhold til Sagen. Man vidste ikke under Efterforskningen eller under Lagmandsretsbehandlingen om, at han stod i nogetsomhelst Svogerskabsfohold til Hr. Berentzen. Jeg har ingen Tvivl om, at havde man det vidst, vilde der været reist Fordring paa enten Opnævnelse af andre Sagkyndige eller Opnævnelse af idetmindste to Sagkyndige. At dette skulde have medført nogensomhelst Vanskelighed, som delvis antydet af Statsadvokaten, kan jeg ikke forstaa. Det er oplyst, at der paa den Tid, da Dybwad forrettede som Sagkyndig, var foregaaet saadanne Forandringer ved Brandtomten, at han ikke ved umiddelbar Iagttagelse kunde gjøre sig op nogen Mening om, hvorledes Branden var opstaaet. Det sees, at han som Grundlag for sine Slutninger har bygget paa de i Sagen afgivne Vidneprov, saaledes som de forelaa ved Efterforskningen. I den betænkning, han under 19 Oktober 1904 har afgivet, slutter han med at udtale følgende:

"Spørgsmaalet om, hvorvidt Ildspaasættelse foreligger, kan jeg ikke realiter besvare. Jeg maa imidlertid anse Ildspaasættelse for sandsynlig, idet jeg mener, at det maa være bragt paa det Rene, at Branden ikke kan tilskrives nogen Feil i Bryggerhuspiben. Naar saa Bygningen av ubeboet, er ingen anden Forklaring mulig."


*— side 652 —*

Dette er hans Erklæring under Efterforskningen. Hvad han kan have udtalt under hovedforhandlingen, ved man, som bemærket af Defensor, intet om. Men det forekommer mig at følge Straffeprocesslovens §393, at naar Høiesteret skal gjøre sig op en Mening om, hvorvidt det i faktisk Henseende er sandsynligt, at en begaaet Rettergangsfeil har influeret paa Domsresultatet, er man man henvist til at benytte det vistnok sparsomme Materiale, som overhovedet foreligger. I Modsætning til Statsadvokaten kan jeg ikke dele den Opfatning, at Brandchef Dybwads Fremstilling som sagkyndigt Vidne ikke skulde kunne anfees for at være af stor Betydning for Skyldspørgsmaalets Afgjørelse. Det er klart, at naar en Sagkyndig under Ed udtaler sig saaledes, som Brandchefen ialfald under Efterforskningen sees at have gjort, er dette et Moment af stor Betydning for Skyldspørgsmaalet. Det er af Forsvareren antydet, at den Sagkyndige delvis har udtalt sig om Spørgsmaal, der ikke tilligger Sagkyndigheden at besvare. Hvorvidt Defensor har Ret i dette, skal jeg lade staa derhen; men sikkert er det, at det i det Øieblik den Sagkyndige udtaler sig om Bevisspørgsmaalene, altsaa om de selvsamme Spørggsmaal, som efter Loven henligger under Lagrettens Afgjørelse, er det dobbelt betænkeligt, om ikke alle Lovens former med Hensyn til Sagkyndighed iagttages. Som en af disse Former under de forhaandenværende Omstændigheder anser jeg Forskriften i Straffeproceslovens §191 at være. Spørges der om, hvorvidt den Omstændighed, at der kun har været en Sagkyndig, og om den Omstændighed, at Lagretten har været ubekjendt med, at denne Sagkyndige har staaet i et saavidt nært Forhold til den agerende i Sagen, som Tilfældet er, kan have virket bestemmende paa Lagrettens Kjendelse, tror jeg ikke det gaar an at benegte, at netop Tilsidesættelsen af §191 kan have havt afgjørende Betydning for Udfaldet. Jeg mener altsaa, at den fældende Doms Rigtighed maa fremstille sig som tvilsom, fordi §191 ikke er bleven iagttaget. Konklusion skal jeg ialfald for Tiden ikke forme.

Assessor Thoresen: I det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Assesorerne Birkeland og C. Hansteen. Ligesaa.

Høiesterets Kjendelse blev derefter afsagt overenstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

