---
title: "Rt-1870-142"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1870-01-14
publisert: "Rt-1870-142"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 15."
parter: "Advocat A. V. Heiberg, Actor mod Gottlieb Christian navn;Gundersen."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1870-142"
censurert: false
---

# Rt-1870-142

Angj., omtrent 46 Aar gl., har i en Række af Aar været betroet forskjellige Tillidshverv i Farsund (Ordfører, Medlem af Sundheds- og Skolekommissionerne m. M., og fra 1849 Forligelsescommissær, hvortil han sidste Gang gjenvalgtes den 23de Novbr. 1867) og blev i 1857 ansat som Bogholder ved Farsunds Sparebank. I denne holdtes ifølge Planens §7 Møde 1 Gang ugenlig til Modtagelse, Opsigelse og Udbetaling af Indskud samt til Udbetaling af bevilgede Laan og Indbetaling af Afdrag og Renter, og den 26de Marts 1857 udfærdigede Directionen ved sin Formand en fra Kirkebakken læst og i Almuelocalet opslaaet Bekjendtgjørelse om: at disse ugentlige Møder for


*— side 143 —*

Fremtiden vilde blive afholdte Løverdags Eftermiddag fra Kl. 3 til 6 i Gundersens Bopæl, hvorhos der udtrykkelig gjordes opmærksom paa, at Sparebankens Forretninger kun udførtes i disse ugentlige Møder, i hvilke 2 Directører og Bogholderen vilde være tilstede, og at Indskud samt Indbetalinger til Bogholderen udenfor disse Møder vare Sparebanken uvedkommende og uden Ansvar for den. I en Paategning paa denne Bekjendtgjørelse tilkjendegav derhos Formanden efter Bogholderens (Angj.s) Anmodning, at denne daglig var at træffe for Dem, som vilde benytte ham som privat Commissionær ved Indbetalinger til Sparebanken.

Som saadan privat Commissionær saaes Angj. at være benyttet i stor Udstrækning, og man fik overhovedet Intrykket af, at det efterhaanden er gaaet Publikum af tanke, at Bogholderen udenfor de ugentlige Møder kun var privat Commissionær, idet man derimod havde vænnet sig til at betragte Indbetalinger til Bogholderen som Indbetalinger til Sparebanken, og tildels ogsaa havde været ganske uvidende om den skete Bekjendtgjørelse. Hvad der saaledes til Angj. som Commissionær for Debitorer og Indskydere blev indbetalt (dels til ham selv, dels og hovedsagelig til hans Contorbetjent, 15de Dept.), blev lagt i Casse med hans egne Penge og ført til Indtægt i hans private Cassebog, i hvilken det atter førtes til Udgift, efterhvert som det i Løverdagsmøderne indbetaltes til Sparebanken.

I de Aar havde Angj. indladt sig paa forskjellige Jordforbedringer og Byggearbeider paa sin Gaard, hvilket krævede større Udtællinger, end han af sine Indtægter kunde afse, og Følgen heraf blev da, at han mere og mere kom i Restance med de ugentlige Indbetalinger til Sparebanken. Hand private Cassebog viste derhos, hvad han selv paaberaabte som en væsentlig bidragende Aarsag til de forsinkede Indbetalinger, at han jevnlig og uden Godtgjørelse havde forstrakt et Par af Directørerne mod Laan, tilsammen til Beløb omkring 20,000 Spd. Da man henimod Nytaar 1869 kom underveir med Angj.s mislige Forhold, blev han strax suspenderet fra Bogholderposten, som han kort efter frasagde sig, idet han samtidig opgav sit Bo som Concursbo med en Status, efter egen Opgave, af 8.692 Spd. 75 ss Activa og 8.688 Spd. 70 ss Passiva.

Hans Subus som Sparebanksbogholder udgjorde da 2.876 Spd., og den Forretningsorden, der i Forbindelse med stor Mangel paa tilbørlig Control havde gjort det muligt at holde dette gaaende,


*— side 144 —*

faaes ialfald for de sidste 5 á 6 Aars Vedkommende at have været følgende: Paa de Obligationer, som i Ugens Løb forfaldt uden at berigtiges, havde Angj. at udtage Forligsklage. Dette gjorde han oprindelig efter Sparebankens Obligationsprotocol, ligesom der ogsaa ifølge Directionsbeslutning af 22de Marts 1857 var indretet en af Bogholderen ført saakaldet Control-Journal, hvori indtoges en ugentlig Fortegnelse over disconterede Vexler og Vexelobligationer, for at der kunde føres Control med at disse fornyedes i rette Tid eller i Mangel deraf paaklagedes. Men i de sidste 5 à 6 Aar bleve tillige selve de forfaldne Obligationer udleverede til ham. De udtagne Forligsklager leverede Angj. til Directionens Formand til Underskrift, hvorefter han atter besørgede Indkaldelsen til Commissionen. Naar derefter Afgjørelse ikke foregik, leveredes Klagerne og Obligationerne til Formanden, Sagfører Salvesen, der tillige var Sparebankens Sagfører, og Formanden maatte da - sagde denne selv - forudsætte, hvad han ialfald ikke havde nogen særegen Opfordring til at betvivle eller uden møisommeligt Arbeide nærmere kunde controllere, at det var alle vedkommende Klager og Obligationer, han saaledes fik til Underskrift og Inddrivelse. Men dette har netop ikke været Tilfældet. Forsaavidt nemlig vedkommende Debitor havde betalt til Angj. som privat Commissionær, enten før eller efter Paaklage til Commissionen, har selvfølgelig i det ene Tilfælde ingen Paaklage, og i det andet Tilfælde ingen Oversendelse af Obligationerne til Paastevning fundet Sted. Angj. beholdt i Regelen selv de ældre fornyede Obligationer uden at udlevere dem til Debitorerne, og paa den anden Side var det en Selvfølge, at de nye Obligationer ikke bleve indleverede til Sparebanken, førend naar Angj. kunde indbetale det betalte Beløb. Paa denne Maade havde Angj. paa 133 Obligationer, hvoraf 1 forfaldt i 1864, medens de øvrige vare forfaldne i 1866, 1867, 1868 og 1869, oppebaaret af Debitorerne, uden at indbetale til Sparebanken, de ovennævnte 2.876 Spd., hvoraf dog, efterat nærværende Sag kom paa, var dækket Beløbet af 3 Obligationer med tils. 77 Spd., saa at Ansvaret altsaa til Rest udgjorde 2.799 Spd.


*— side 145 —*

Med Hensyn til 5 af disse Obligationer (nemlig to udstedte af 1ste Vidne den 7de og 14de Juli 1866 paa resp. 15 og 10 Spd., to udstedte af 2det Vidne den 4de Aug. 1866 paa resp. 14 og 16 Spd., og en udstedt af 3die Vidne den 9de Novbr. 1867 paa 27 Spd.) var det derhos oplyst, at Vidnerne til Indfrielse af disse Obligationer havde erholdt nya Laan, tildels til større Beløb, der udenfor Møderne blevne udbetalte af Angj., idet han dog tilbageholdt de ældre Obligationers Beløb med Renter og Omkostninger, men uden senere at indbetale disse til Sparebanken, ligesom ogsaa de saaledes indfriede ældre Obligationer vare forblevne i Sparebanken, der endnu ikke havde bestemt, om og hvorvidt den vilde gjøre dem gjældende mod Debitorerne.

Endelig var det ogsaa oplyst, at der i Control-Journalen ved de indfriede Obligationer tildels var antegnet Ordet «indfriet», samt at der i Angj.s Almanak ved de indbetalte Obligationers Forfaldsdag var noteret vedkommende Obligations Numer, Udsteder og det indbetalte Beløb; men i denne Anledning forklarede baade Angj. og hans Betjent, 15de Dept., hvad der efter Omstændighederne heller ikke syntes uantageligt, at der ingen svigagtig Hensigt var forbundet med disse Anførsler, som derhos væsentlig vare foretagne af 15de Dept., men at de vare skete til egen Underretning og for at forebygge, at der skulde blive iværksat Retsforfølgning mod Folk, som havde betalt til Angj.

Ved Lister og Mandals Amts Ordre af 16de


*— side 146 —*

Juni 1869 blev Angj. efter Klage fra Sparebanken samt 1ste, 2det og 3die Vidner sat under Tiltale:

1\) principaliter: for i sin Stilling som Bogholder og Kasserer ved Farsunds Sparebank at have i Løbet af de sidste 5 Aar udvist Svig og Troløshed ved at underslaa 2 876 Spd., udgjørende Beløbet af de nævnte 133 Vexelobligationer;

subsidialiter: for at have antagelig i Løbet af de sidste 3 Aar i Egenskab af Commissionær for 1ste, 2det og 3die Vidner underslaaet de i ovennævnte 5 Vexelobligationer indeholdte Beløb, resp. 15, 10, 14, 16 og 27 Spd.;

2\) For i sin Stilling som Bogholder og Kasserer ved Sparebanken at have i Løbet af de sidste 5 Aar udvist Svig og Troløshed, idet han for at skjule, at de omhandlede 133 Vexelobligationer af vedkommende Debitorer vare dækkede, har undladt at udlevere Vexelobligationerne til Paastevning af Sparebankens Sagfører.

Ved den af Sorenskriveren i Lyngdal den 13de Aug. 1869 afsagte Underretsdom blev Angj. kun fældt for at have underslaaet de af 1ste, 2det og 3die Vidner indbetalte Summer (den subsidiære Del af 1ste Post), hvilket ansaaes som Forbrydelse mod 21-6, i Henhold til hvilket han blev tilfunden 30 Dages Fængsel paa Vand og Brød. Hans Underslaaen af de øvrige Obligationers Beløb (den principale Del af 1ste Post) ansaaes derimod ikke som en Forbrydelse mod Sparebanken, paa hvis Vegne han efter den gjældende Forretningsorden ikke var berettiget til at modtage Beløbene, ligesom han heller ikke i sin Egenskab af Bogholder, men derimod som privat Commissionær for Debitorerne, der ikke havde klaget, havde modtaget dem; og Undladelsen af at udlevere Obligationerne til Paastevning (2den Post) ansaaes blot for en Pligtforsømmelse, ikke for en Forbrydelse.

Ved denne Dom acqviescerede Angj., hvorimod den af Amtet indankedes til Christiansands Stiftsoverret, der under 13de Octbr. 1869 afsagde saadan Dom: - - -

«Retten kan ikke finde det tvivlsomt, at Angj. har begaaet Svig mod Sparebanken i Egenskab af dens Betjent ved at forvende de til ham betalte Beløb, uden at man dog derved vil have udtalt Noget om, hvorvidt Sparebanken har Ret eller ikke til at holde sig til Debitorerne efter de i deres Besiddelse værende Obligationer. Forsaavidt Angj. har anført, at det var hans Hensigt


*— side 147 —*

at indbetalte Beløbene, saasnart som muligt, til Banken, og at dette inden kort Tid antageligvis vilde have været ham muligt, kan dette selvfølgelig ikke ophæve hans Straffskyld. Ligesaa liden Vægt kan Retten lægge paa hans Paastand om, at Sparebanken endnu ikke har overtaget Tabet; thi bortseet fra, at den ingenlunde er givet, at Debitorerne ville være istand til at betale Beløbene to Gange, har han allerede paaført Banken Tab ved at tvinge den til Processer, der vilde forvolde Omkostninger, og ved at han formedelst Undladelsen af Obligationernes Paastevning i rette Tid har berøvet den Retten til Arrest og de høiere Renter, ligesom ogsaa Tiltaltes Fremgangsmaade maa antages at kunne bidrage til at svække Tilliden til Sparebanken og dens Credit. Overretten antager saaledes, at Angj. for sit i Actionsordrens Post 1, den principale Del, omhandlede Forhold maa blive at anse med Straf efter Crll.s Cap. 21-8, idet der efter den gjældende Praxis ikke bliver Tale om Cummulation, cfr, Retst., for 1861 S. 800-801, og der kan formentlig ikke blive Spørgsmaal om Anvendelse af andet end det første Strafalternativ. -

Med Hensyn til Actionsordrens 1ste Posts subsidiære Del skal Retten bemærke, at den vel ikke finder, at der er klare og sikre Oplysninger tilstede angaaende Angj.s Omgangsmaade med de heromhandlede Vexelobligationer, men at den dog ikke finder derfor at burde reassummere Sagen, da Angj.s Domfældelse efter den principale Del ifølge Actionsordrens Udtryk synes at udelukke Nødvendigheden af Paakjendelse af hans i dens subsidiære Del omhandlede Forhold, saameget mere som Straffen for dette antagelig kun vilde blive Fængsel, der efter 6-15 alene kunde blive at betragte som en skjærpende Omstændighed ved Bestemmelsen af Tiden for Strafarbeidet. -

Hvad Actionsordrens 2den Post angaar, kan Retten ikke dele Underretsreferentens og Underdommerens Opfatning om, at her kun foreligger en, ikke strafbar, Pligtforsømmelse ligeoverfor Sparebanken; thi Forholdet er her, at han, for at kunne sidde inde med de til ham til Indfrielse af Gjæld til Banken gjorte Indbetalinger, altsaa i svigagtig Hensigt, har paaført den Tab ved at undlade Paaklage af de vedkommende Vexelobligationer, idet Retten skal bemærke, at det var hans Pligt efter Forretningsordenen som Bogholder at udfærdige Klage paa de forfaldne, men ei betalte Obligationer, og det synes saaledes, at han ogsaa herved har forbrudt sig mod 21-8; men Retten antager dog, at der ikke kan


*— side 148 —*

være Tale om herfor at ilægge ham nogen særskilt Straf, da hans heromhandlede Forhold alene maa betragtes som en Fortsættelse af det i Actionsordrens 1ste Posts principale Del omhandlede, eftersom han selvfølgelig ikke kunde beholde de til ham gjorte Indbetalinger uden at lade Obligationerne ligge upaaklagede. -

Straffen vil efter Omstændighederne blive bestemt til 1 Aars Strafarbeide, cfr. Retst. 1861 S. 99-101. Da Angj. under 23de Novbr. 1867 blev gjenvalgt til Forligelsescommissær, fra hvilken Stilling han, paa Grund af at hans Bo togs under Concursbehandling, blev suspenderet under 20de Jan. d. A., antages han tillige ifølge Crll.s Cap. 2-14 at burde dømmes til Afsættelse. - - -

Thi kjendes for Ret:

«Gottlieb Christian Gundersen bør for Forbrydelse mod Crll.s Cap. 21 §8 hensættes til Strafarbeide i 1 - et - Aar, hvorhos han bør være afsat fra sine Ombud som Forligelsescommissær og Medlem af Communalbestyrelsen i Farsund. - Saa udreder han og de med Sagen lovlig forbundne Omkostninger, hvoribland Salarier til Referent og Defensor med de ved Underretten fastsatte Beløb» -

Dels efter Angj.s Forlangende og dels paa det Offentliges Vegne samt med Bemærkning, «at Amtet selvfølgelig fremdeles fastholder Tiltaleslutningen i hans Helhed, altsaa ogsaa dens subsidiære Del», indankedes Overretsdommen til Høiesteret, der enstemmig kom til samme Resultat som Overretten, men gav ny Conclusion, hvori Afsættelsen fra Ombudet som Medlem af Communalbestyrelsen udgik, fordi det, efterat Overretsdommen var afsagt, oplyses, at Angj. allerede den 3die Decbr. 1868 var fratraadt\*)

- ) Det var altsaa ikke, som i et Avisreferat af Sagen anført, nogen Incurie af Overretten, at den havde dømt til Afsættelse fra dette Ombud, og denne Anførsel er sandsynligvis alene foranlediget ved en Bemærkning af Actor, der dog i Repliken var bleven berigtiget.

Angaaende Motiveringen var der, forsaavidt den principale Del af 1ste Post samt 2den Post angik, heller ingen væsentlig Dissents. Man var med Overretten enig i, at Angj, i begge disse Poster var skyldig i Svig mod Sparebanken, og at de begge maatte betragtes som en sammenhængende Forbrydelse (6-11),


*— side 149 —*

hvoraf ialfald den sidste Del (2den Post) utvivlsomt gik ind under 21-8. Om den Første i og for sig var en Forbrydelse mod 21-1 eller mod 21-8, fandtes af flere Voterende tvivlsomt, eftersom Angj. kun var antaget som Bogholder, ikke som Casserer, og ikke var paalagt at modtage de af Debitorerne oppebaarne Beløb paa Sparebankens Vegne, medens Andre derimod antoge, at Angj., uagtet han kun havde Beskikkelse som Bogholder, dog i Virkeligheden og med Directionens Vidende og Samtykke havde fungeret som Casserer, ligesom han ogsaa saaes at være ugentlig udleveret Beløb til Bestridelse af løbende Udgifter; og derhos mentes det heller ikke at kunne opstilles som en Betingelse for Anvendelsen af 21-8, at Angj. havde været paalagt Udførelsen af det enkelte Anliggende, hvori han havde begaaet Svig mod Principalen, aldenstund Udførelsen maatte erkjendes at være en vitterlig Følge af det bestaaende almindelige Fuldmagtsforhold.

Derimod var der noget væsentligere Dissents angaaende Bedømmelsen af Tiltalebeslutningens subsidiære Del. Medens nemlig 3 af de Voterende antoge, at Domfældelsen ogsaa maatte omfatte denne Del, der maatte ansees fuldstændig bevist og var paaklaget af 1ste, 2det og 3die Vidner, uden at dette dog - da Straffen i ethvert Tilfælde kun vilde blive Fængsel - antoges at burde faa nogen Indflydelse paa Strafudmaalingen, fandt Pluraliteten, at der ikke var nogen Anledning til særskilt at dømme Angj. herfor. Forurettelsen mod Obligationernes Udstedere var nemlig kun en anden Side af samme indentiske Forbrydelse, hvorfor Angj. i den principale Del af 1ste Post dømtes, og den Omstændighed, at 3 af disse vare fremtraadte som Klagere, medens dette ikke var Tilfældet med de øvrige 133 Obligationsudstedere, syntes ikke at kunne medføre, at der for hines Vedkommende skulde antages at foreligge særskilte Handlinger, der kunde medføre særskilt Domfældelse og Straf. Dette maa ogsaa, uanseet Bemærkningen i Appellationspaategningen til Høiesteret, antages at have været Amtets Anskuelse, da Udtrykket «subsidiære» i Tiltalebeslutningen ellers vilde været mindre adæqvat.

Til Fordel for Angj. udhævedes, at Controllen fra Directionens og Revisionens Side havde været høist utilstrækkelig og Adgangen til Besvigelse let samt at Angj. paa en Maade er bleven vist Veien til eller ialfald bestyrket i de stedfundne Misligheder derved, at et Par af Directørerne jevnlig havde laant Penge af ham - er Forhold, der fandtes saameget mere dadelværdigt, som


*— side 150 —*

Directørerne, efter den skete Bekjendtgjørelse om private Indbetalinger, maatte kunne antage, at det var Debitorernes Penge, de laante. Paa dette Sidste kunde imidlertid 3 af de Voterende ikke lægge nogen Vægt til Angj.s Fordel, da disse Laan, (som Vedkommende selv forøvrigt erklærede Sagen uvedkommende og ikke havde villet afgive nogen nærmere Forklaring om), saaes at have været ganske kortvarige og i Regelen at være tilbagebetalte efter nogle Dages Forløb, saa at de ikke kunde antages at have formindsket Angj.s Evne til betimelig at klare for sig.


*— side 385 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

