---
title: "Rt-1958-541"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1958-05-23
publisert: "Rt-1958-541"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 46/1958"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Jakob Thinn)."
forfatter: "Berger, Nygaard, Gundersen, Eckhoff, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§257"
  - "§263"
  - "§267"
  - "§268"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§181"
  - "§182"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-541"
censurert: false
---

# Rt-1958-541

Dommer Berger: Eidsivating lagmannsrett avsa den 20. februar 1958 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §267, jfr. §268, første og annet ledd og §257, jfr. §263, 1. ledd - sammenholdt med straffelovens §62 - til fengsel i 4 år med fradrag for utholdt varetektsfengsel 76 dager.

B dømmes for forbrytelser mot straffelovens §267, jfr. §268, første og annet ledd og straffelovens §229, 1. og 2. ledd - sammenholdt med straffelovens §62 og straffelovens §53 nr. 2 a - til en samlet straff av fengsel i 4 år med fradrag for utholdt varetektsfengsel 97 dager.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Begge de domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen, og begge anfører at straffen er for streng.

Jeg finner at ankene må forkastes. Jeg kan ikke finne at det foreligger misforhold mellom forbrytelse og straff, og jeg henviser til lagmannsrettens begrunnelse for utmålingen av fengselsstraffen. Jeg bemerker at etter lagmannsrettsdommen er det gjennom vernelaget foretatt personundersøkelse vedkommende begge de tiltalte, men jeg kan ikke finne at de opplysninger som fremkom, berettiger til noen endring av straffutmålingen.

Jeg bemerker at det er opplyst at begge domfelte er gått over til soning etter avsigelsen av lagmannsrettens dom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Eckhoff og justitiarius Grette: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Thor Breien, tilkalte dommere sorenskriver Sigurd Jensen og sorenskriver Mentz Darre Lødrup):

Tiltalte nr. 1, A, - - -gt. 23. Oslo, er født xx.xx.1916 i Røyken. Han er murer, er gift men skilt og har et barn på 14 år til hvem han er ilagt et bidrag på kr. 60 pr. måned. Han er uformuende og opplyser at han de siste år på grunn av sykdom bare har hatt en inntekt på kr. 3-4000. Han har gjort militærtjeneste. Tiltalte er


*— side 542 —*

straffedømt 4 ganger, siste gang ved Oslo byrett 20. desember 1951 til fengsel i 90 dager for overtredelse av straffelovens §257, jfr. §263, §182, jfr. §181. Han er bøtelagt 1 gang.

Tiltalte nr. 2, B, - - -veien 21 b, Veitvedt, er født xx.xx.1921 i Ullern. Han er grunnarbeider, er gift og har 3 barn i alderen 4-11 år, er uformuende og oppgir sin årlige inntekt til kr. 10-12 000. Han har gjort militærtjeneste. Tiltalte er tidligere straffedømt 3 ganger, siste gang ved Indre Follo herredsrett 15. juni 1957 til 7 måneders fengsel for forsøk på grovt tyveri: alle ganger til betinget straff. Han er bøtelagt 13 ganger, vesentlig for overtredelse av løsgjengerloven.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo 30. januar 1958 er de satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett til fellelse etter

«I. Straffelovens §267, jfr. strl. §268, første og annet ledd for i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning å ha bemektiget seg en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen ved å ha øvet vold mot en person eller satt ham ute av stand til forsvar eller ved hjelp av trusler som fremkaller alvorlig frykt for vold mot noens person, eller å ha medvirket hertil, idet handlingen syner et særlig forbrytersk sinnelag,

nr. 1, A og nr. 2, B ved fredag 6. desember 1957 ca. kl. 21 i leilighet i X-veien 43 II, Oslo, etter forutgående avtale og utstyrt med kloroform og maskert, å ha forsøkt å bedøve C ved å presse et lommetørkle, dynket med kloroform mot hennes ansikt og - da kloroformen ikke hadde den tilsiktede virkning - å ha tildelt henne flere kraftige slag i hodet med knyttet neve slik at hun mistet bevisstheten og med rep å ha bundet hennes hender og føtter sammen og deretter fra leiligheten å ha borttatt bl.a. en lønningskonvolutt som inneholdt kr. 194,28 og en bordligther til en verdi av kr. 30, alt tilhørende C, eller å ha medvirket hertil,

II\. Straffelovens §229, 1. og 2. straffealternativ, jfr. §62 for å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller å ha hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller lignende tilstand hvorved noen sykdom eller arbeidsudyktighet som varer over 2 uker er voldt,

nr. 2, B ved til tid og sted som under tiltalens I nevnt, å ha tildelt C 2 kraftige slag i hodet med knyttet neve slik at hun ble påført hjernerystelse, betydelig bloduttredelse og hevelse i ansiktet og mistet bevisstheten og slik at hun måtte innlegges på sykehus, hvor hun oppholdt seg fra 6.-19. desember 1957, da hun ble utskrevet som fortsatt arbeidsudyktig,

III\. Straffelovens §257, jfr. §263, for å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden,

nr. 1, A ved torsdag 20. desember 1956 om kvelden fra en kommode i Cs leilighet i X-veien 43, Oslo, å ha borttatt kr. 800 i kontanter tilhørende C.

De tiltalte har frafalt rettslig forundersøkelse.»

De tiltalte har erkjent seg straffskyldige overensstemmende med tiltalebeslutningen, dog ikke etter straffelovens §268 annet ledd.

Lagretten er stillet spørsmål i samsvar med tiltalen. For så vidt


*— side 543 —*

angår tiltalens post I er det dog for tiltalte nr. 1, A vedkommende ikke stillet spørsmål om han er skyldig i å ha medvirket til at C ble tildelt flere kraftige knyttneveslag i hodet slik at hun mistet bevisstheten, eller i å ha medvirket til at hun ble bundet med rep på hender og føtter, idet påtalemyndigheten har lagt til grunn at hans forsett ikke omfatter disse handlinger. I stedet er det her stillet spørsmål om tiltalte nr. 1 har medvirket til at C ble søkt bedøvet ved at det ble presset et lommetørkle dynket med kloroform mot hennes ansikt, hvorved hun ble satt ute av stand til forsvar.

Lagretten har svart bekreftende på de stille de spørsmål og retten legger dens kjennelse til grunn. Tiltalte nr. 1 vil etter dette bli kjent skyldig etter straffelovens §267, jfr. §268, første og annet ledd og §257, og nr. 2 etter straffelovens §267, jfr. §268, første og annet ledd og §229, første og annet ledd.

Ved straffutmålingen får straffelovens §263 første ledd anvendelse for tiltalte nr. 1 for så vidt angår det tyveri han felles for, idet hans to siste straffedommer, som først er sonet 13. september 1952, betinger gjentagelsesstraff. Disse dommer medfører for øvrig også anvendelse av straffelovens §268 annet ledd overfor ham. Straffelovens §62 får anvendelse for begge de tiltalte.

I forbindelse med straffutmålingen skal retten bemerke:

Tiltalte nr. 1, A, har hatt fast følge med fornærmede C i ca. 2 år. Hun gjorde slutt mellom dem sommeren 1957 på grunn av hans misbruk av alkohol. Hun har vært hjelpsom mot ham og forstrukket ham med penger og tiltalte nr. 1 har karakterisert henne som det beste menneske han noensinne har truffet. Den 6. desember 1957 traff de tiltalte, som kjente hverandre fra før, men ikke var omgangsvenner, tilfeldigvis sammen i Oslo. Begge hadde drukket noe og tiltalte nr. 1 kjøpte en flaske Old Brandy og inviterte nr. 2 med hjem til seg. Før flasken ble kjøpt var det snakk mellom dem om pengemangel og nr. 1 nevnte at han visste om et sted hvor det var mulig å få tak i penger og fortalte om sin tidligere «forlovede». Han fortalte at hun skulle reise bort til jul og huset ville stå tomt. Hjemme hos tiltalte nr. 1 ble det spist og drukket. De to tiltalte tok deretter buss til Majorstuen og tiltalte nr. 1 tok med seg hjemmefra en halv flaske med noe kloroform, som han angivelig hadde skaffet seg til sveising (liming) av noe plastikkmateriale. Det må antas at iallfall han på dette tidspunkt hadde i tankene å foreta ran hos C samme kveld. På restaurant «Den Gamle Major» nød de tiltalte noe alkohol og ble enige om å dra til X-veien 43. Tiltalte nr. 2 hevder at det bare var tale om en orienteringstur og tiltalte nr. 1 husker angivelig ikke om det ble avtalt noe mer. Etterat de var kommet til X-veien ble de iallfall enige om å utføre ranet. Tiltalte nr. 1 kjente Cs vaner. Hun bodde i 2. etasje og han visste at når det ble ringt på i 1. etasje, åpnet hun ikke uten videre døren, men gikk først ut på verandaen i 2. etasje for å se hvem det var. Hun bodde alene i huset. Da hun kjente tiltalte nr. 1, ble de enige om at tiltalte nr. 2 skulle gjennomføre selve ranet. De tok en stige som lå der og stillet den opp mot verandaen. Tiltalte nr. 1 ga nr. 2 sine hansker forat han ikke skulle sette fingeravtrykk og nr. 2 tok sitt skjerf og dekket den nedre del av ansiktet med det. Nr. 1 leverte nr. 2 flasken med kloroform og sitt lommetørkle forat nr. 2 skulle


*— side 544 —*

kloroformere C når hun kom ut på verandaen. Nr. 2 gikk opp på verandaen, stillet seg bak døren, og dynket lommetørkleet med kloroform. Da han var klar, ringte nr. 1 på i 1. etasje og C kom ut på verandaen. Tiltalte nr. 2 presset lommetørkleet mot hennes ansikt idet han holdt henne om nakken med den annen hånd. Hun falt over ende på gulvet, men han fortsatte å presse lommetørkleet mot ansiktet hennes. Da han ikke syntes det virket tilstrekkelig, tildelte han henne to slag i hodet, slik at hun helt mistet bevisstheten, hvoretter han surret henne på hender og føtter med en klessnor som hang der. Han slapp så tiltalte nr. 1 inn, og denne pekte ut hvor frk. C skulle ha sine penger. Han gikk deretter ned igjen, da han var redd for at frk. C skulle se eller høre ham. Tiltalte nr. 2 tok så de i tiltalen nevnte verdier, som ble delt med tiltalte nr. 1. Før han gikk dynket han på ny lommetørkleet og la det foran hennes ansikt. I denne tilstand forlot de tiltalte henne.

I straffskjerpende retning legger retten vekt på at det dreier seg om et meget grovt tilfelle av ran. Ranet er planlagt på en utspekulert måte. De tiltalte etterlot fornærmede i hjelpeløs stilling. For tiltalte nr. 1's vedkommende legger man vekt på at det var han som tok initiativet til forbrytelsen og at denne er begått overfor hans tidligere «forlovede» der som nevnt bare har gjort ham godt og som han selv karakteriserer som det beste menneske han har kjent. For tiltalte nr. 2's vedkommende ser man hen til den brutale måten ranet ble gjennomført på, jfr. for øvrig post II i tiltalen. Frk. C er fremdeles arbeidsudyktig. Man legger vekt på at hensynet til den alminnelige lovlydighet tilsier en streng reaksjon overfor ransforbrytelser. Med hensyn til det tyveriet nr. 1 dømmes for, bemerkes at dette er forøvet overfor den kvinne han den gang hadde fast følge med, på et tidspunkt da han visste at hun ikke var hjemme. For tiltalte nr. 1 kommer for øvrig i betraktning hans tidligere straffedommer og for nr. 2 at forbrytelsen er forøvet i prøve tiden etter hans siste dom.

I formildende retning finner man intet vesentlig å bemerke. Man vil dog nevne at begge de tiltalte ved anledningen var noe påvirket av alkohol. For tiltalte nr. 1's vedkommende kan også nevnes at han tilsto tyveriet (tiltalens post III) uten at politiet hadde beviser mot ham. - -


*— side 545 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

