---
title: "Rt-1958-1260"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1958-11-29
publisert: "Rt-1958-1260"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 170 B/1958"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Eckhoff, Thrap, Roll Matthiesen, Schei, Kruse-Jensen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1260"
censurert: false
---

# Rt-1958-1260

Dommer Eckhoff: Politimesteren i Asker og Bærum har siktet britisk borger A for overtredelse av lov om motorvogner av 20. februar 1926 §29, jfr. §17, 2. ledd, for å ha kjørt eller forsøkt å kjøre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru), ved at han den 21. mai 1958 ca. kl. 14,00 kjørte «personbil HB A-3755 (tysk kjennetegn), til tross for at han var påvirket av alkohol, fra


*— side 1261 —*

NATO-hovedkvarter, Kolsås til Sandvika i Bærum, hvor han mistet herredømmet over kjøretøyet og kjørte ut av Ringeriksveien over fortauet og støtte mot veggen like ved innkjørselen til Ekornruds gård.»

Saken ble pådømt av Østre Bærum forhørsrett 23. september 1958. Domsslutningen lyder:

«A, født xx.xx.1928, dømmes for forseelse mot lov om motorvogner av 20. februar 1926 §29, jfr. §17 annet ledd, til en straff av fengsel i 30 dager og en bot stor 750 kroner til statskassen eller dersom boten ikke blir betalt til en straff av fengsel i 21 dager.

Fullbyrdelsen av den prinsipale fengselsstraff utsettes i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 år uten tilsyn.»

Politimesteren i Asker og Bærum har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen og straffutmålingen.

Jeg finner at forhørsrettsdommen må oppheves fordi den forklaring A har avgitt i forhørsretten ikke tilfredsstiller kravet til en uforbeholden tilståelse etter straffeprosesslovens §283. Det forholder seg så at tiltalte avsluttet sin forklaring med at han var skyldig etter siktelsen, som gikk ut at han hadde kjørt sin personbil påvirket av alkohol, men denne skylderklæring er avgitt med så mange reservasjoner at den ikke kan sies å være uforbeholden.

Det sies i den protokollerte forklaring bl.a. følgende: «Han var beskjeftiget med sitt vanlige arbeide i NATO's hovedkvarter til ca. kl. 12,30. Da gikk han til et værelse hvor det foregikk en presentasjon av en høyere offiser. Ca. kl. 12,45 ba han om å få et glass med litt gin og resten tonic for å markere presentasjonen. Presentasjonen foregikk og han drakk en del av innholdet i glasset da. Det ble en del samtale mellom grupper av deltagere ved denne presentasjonen og han fant senere ut at flere drikkevarer var blitt helt i glasset hans mens dette foregikk. Han tror det var gin eller gin og tonic som ble helt i glasset hans.» Etter å være forelagt resultatet av blodprøvene som ble tatt ca. 1 1/2 og 2 timers tid etter kjøringen og viste en alkoholkonsentrasjon på 1,72 og 1,70 promille alkohol, uttalte A bl.a. videre: «Han var ikke klar over at han ikke var edru under kjøringen. Han mente han var edru. Han overveiet på det daværende tidspunkt ikke om han var blitt beruset som følge av det han hadde drukket. Hans hovedhensikt var å adlyde ordren fra hans overordnede offiser. Han mente da han kjørte at han bare hadde drukket innholdet av et glass gin og tonic.»

Når forholdet er dette at A selv var av den oppfatning at han bare hadde drukket, litt gin og resten tonic, og selv har ment at han var edru under kjøringen, finner jeg at det ikke kan sies å foreligge en uforbeholden tilståelse. Saken kunne derfor ikke pådømmes av forhørsretten.


*— side 1262 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Thrap: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll Matthiesen, Schei og Kruse Jensen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

