---
title: "Rt-1958-342"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1958-03-19
publisert: "Rt-1958-342"
stikkord: "Håndverksloven av 25"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27/1958"
parter: "Overrettssakfører Halvor Haug, aktor - til prøve mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Bendiksby, Rode, Hiorthøy, Helgesen, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Håndverksloven (1913) §2"
  - "Håndverksloven (1913)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §332"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-342"
censurert: false
---

# Rt-1958-342

Dommer Bendiksby: A drev egen damefrisørsalong med leiet hjelp på Rjukan fra 1927 til 1933. Fra 1934 til 1953 drev hun i Skjeberg. I 1954 åpnet hun egen salong i Sarpsborg, som hun fremdeles driver. Hun har leiet hjelp i salongen.

Damefrisørfaget ble i medhold av bestemmelsen i håndverkslovens §2 tredje ledd gjort til håndverk ved kongelig resolusjon av 22. august 1930. Resolusjonen trådte i kraft den 1. januar 1931, altså mens A drev sin salong på Rjukan. Håndverksloven var ikke gjort gjeldende på Rjukan i den tiden fru A drev sin virksomhet der.

Ved forelegg utferdiget av politimesteren i Sarpsborg den 10. juli 1957 ble A forelagt en bot av kr. 100 for overtredelse av straffelovens §332 første ledd, jfr. håndverksloven av 25. juli 1913 §2, «derved at hun siden 1. mai 1953 har drevet frisørsalong i Sarpsborg med leiet hjelp uten å ha næringsbrev utstedt av politiet og fortsetter fremdeles virksomheten til tross for at hun av politiet den 23. mars 1956 fikk frist til 1. juli 1956 med å ordne forholdet».

Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken sendt Sarpsborg byrett til pådømmelse i samsvar med straffeprosesslovens §377, 4. ledd.

Ved byrettens dom av 16. desember 1957 ble A frifunnet. Frifinnelsen er begrunnet med at hun etter bestemmelsen i håndverkslovens §2 fjerde ledd har rett til å drive virksomhet som damefrisør med leiet hjelp, også på steder hvor håndverksloven gjelder, fordi hun drev selvstendig virksomhet som damefrisør på Rjukan da dette fag ble lagt under håndverksloven den 1. januar 1931.

Politimesteren i Sarpsborg har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen. Anken er i ankeerklæringen begrunnet slik:

«Påtalemyndigheten påanker herved dommen til Høyesterett da den mener at byretten har lagt en feil lovanvendelse av håndverkslovens §2 til grunn for avgjørelsen. Påtalemyndigheten mener at A ikke har ervervet håndverksrett som damefrisør etter håndverkslovens §2, idet håndverksloven ikke gjaldt på Rjukan den 1. januar 1931 da damefrisørfaget ble gjort til håndverk og hvor A drev damefrisørforretning fra 1927 til 1933.


*— side 343 —*

Dersom A skulle ha ervervet noen rett etter håndverksloven, måtte hun ba utøvet næringen den 1. januar 1931 på et sted hvor håndverksloven var gjort gjeldende.»

Jeg er enig i påtalemyndighetens forståelse av loven, og finner derfor at anken må tas til følge og at dommen må bli å oppheve.

Håndverksloven har i §1 bestemmelser om at den bare gjelder på visse nærmere bestemte steder i landet, nemlig i byene, i ladesteder hvor motsatt bestemmelse ikke er truffet, og i de herreder hvor Kongen har truffet bestemmelse om at loven skal gjelde. Dette må forståes slik at begrensningene i lovens stedlige virkeområde gjelder alle de øvrige bestemmelser i loven, med mindre noe annet skulle kunne utledes av den enkelte bestemmelse.

Jeg kan imidlertid ikke finne at §2 fjerde ledd gir noe holdepunkt for å anta at det har vært meningen at denne bestemmelse skulle stå i en særstilling i forhold til lovens øvrige bestemmelser, slik at den også skulle få anvendelse for dem som på et sted hvor loven ellers ikke gjelder, utøver et fag som blir gjort til håndverk. Bestemmelsen knytter seg til §2 tredje ledd, og må leses i sammenheng med denne. Det er uten videre klart at et vedtak fattet av Kongen i medhold av tredje ledd bare får anvendelse på de steder hvor loven er gjort gjeldende.

I det tilfelle som er omhandlet i [Rt-1931-1177](Rt-1931-1177 "wikilink"), var håndverksloven gjeldende på det sted hvor vedkommende håndverker drev da hans fag ble gjort til håndverk. Jeg kan derfor ikke se at denne avgjørelse har noen betydning for vårt tilfelle.

Jeg tilføyer at det er opplyst at de administrative myndigheter i hvert fall fra 1934 har praktisert den oppfatning jeg her har gjort gjeldende.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Rode: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Helgesen og justitiarius Grette: Likeså.


*— side 344 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

