---
title: "Rt-1958-658"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-06-21
publisert: "Rt-1958-658"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 64/1958"
parter: "Prisreguleringsfondet for kolinivarer ved Prisdirektoratet (regjeringsadvokat Henning Bødtker) mot Vesteraalens Dampskibsselskab (høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Hiorthøy, Thrap, Skau. Mindretall: Eckhoff, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1953) §25"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-658"
censurert: false
---

# Rt-1958-658

Dommer Eckhoff: I slutten av oktober 1953 kjøpte Vesteraalens Dampskibsselskab 900 kg rå kaffe av en grossist i Stokmarknes til bruk for rederiets intendanturavdeling. Partiet ble over nyttår 1954 sendt til behandling ved et kaffebrenneri i Trondheim og inntatt på lager den 22. januar.


*— side 659 —*

Norges Colonialgrossisters Forbund krevet i et brev av 6. april 1954 med hjemmel i Finansdepartementets bestemmelser av 22. januar s. å. en avgift til Prisreguleringsfondet for kolonialvarer med i alt 1800 kroner.

Da Vesteraalske ikke anså seg avgiftspliktig, gikk Prisreguleringsfondet ved Prisdirektoratet til søksmål ved Vesteraalen herredsrett for å få beløpet inndrevet. Etter direktoratets mening var selskapet avgiftspliktig etter bestemmelsene om avgift på kaffe §1, punkt d, jfr. siste ledd, hvoretter enhver ervervsdrivende som eiet fellesimportert kaffe liggende på brenneri pr. 22. januar 1954 kl. 24 skulle svare avgift. Direktoratet hevdet at bestemmelsen tok sikte på å ramme alle ervervsdrivende, også dem som ikke selv drev med omsetning av kaffe. Det ble i denne sammenheng vist til fullmakten til å pålegge avgift i prislovens §25, jfr. §60 nr. 5.

Vesteraalens Dampskibsselskab påsto seg frifunnet. Selskapet fremholdt at det ikke var ervervsdrivende i kaffe, men at det kjøpte kaffe i større partier. Kaffen gikk for en større dels vedkommende (ca. 273) inn i mannskapets kosthold, mens en mindre del (ca. 1/3) ble brukt til servering for passasjerer. Rederiet anså seg derfor som en vanlig forbruker av kaffe og ikke avgiftspliktig etter bestemmelsene av 22. januar 1954.

Herredsretten avsa dom i saken 6. november 1956. Det sies i dommen at Prisdirektoratet har påstått at alle ervervsdrivende som eiet kaffe liggende på brenneri på oppgjørsdagen, er avgiftspliktige etter §1, punkt d. Ansvaret i den foreliggende sak fulgte av den kjensgjerning at Vesteraalske drev rederivirksomhet, uten at det var av betydning om partiet kunne sies å være bestemt til forbruk. En så vid forståelse av avgiftsplikten var etter herredsrettens mening uholdbar og vilkårlig, og den måtte ligge utenfor lovfullmakten i prislovens §25. Herredsretten nevnte at det ikke har vært påstått fra direktoratets side at rederiets bruk av kaffen til mannskap og passasjerer skilte det ut fra andre forbrukere. Men om det var påstått, ville ikke retten dermed ha ansett rederiet som ervervsdrivende i forhold til avgiftspålegget. Ved dommen ble Vesteraalens Dampskibsselskab frifunnet og tilkjent 400 kroner i saksomkostninger.

Prisreguleringsfondet for kolonialvarer ved Prisdirektoratet, Oslo, har påanket dommen. Det hevdes bl.a. i ankeerklæringen at retten har tatt feil når den er kommet til at prislovens §25 ikke gir hjemmel for å kreve avgift hos ankemotparten. Når det i Finansdepartementets bestemmelser §1, punkt d, sies at avgift skal svares av kaffe på brenneri som tilhørte «grossist, detaljist eller annen ervervsdrivende», menes dermed enhver ervervsdrivende uansett om vedkommendes virksomhet i og for seg var knyttet til omsetning av kaffe, og bestemmelsen må for så vidt ansees hjemlet i prislovens §25, jfr. lovens §60, nr. 5, jfr. nr. 4, som gir en bindende legaldefinisjon av begrepet ervervsdrivende: dvs. enhver som driver økonomisk virksomhet


*— side 660 —*

mot vederlag. Den eneste begrensning som må trekkes, og her har herredsretten angivelig misforstått prosedyren, er at anskaffelsen av kaffepartiet dog må ha sammenheng med vedkommendes ervervsvirksomhet. Men denne sammenheng foreligger i vår sak, hvor kaffen er ervervet av selskapet for å brukes av mannskap og passasjerer. Avgjørende for spørsmålet om avgiftsplikt må med andre ord være at ankemotparten som rederibedrift er ervervsdrivende, og at kaffepartiet er innkjøpt som et ledd i selskapets økonomiske virksomhet.

Påstanden lyder:

«1. Vesteraalens Dampskibsselskab dømmes til å betale til Prisreguleringsfondet for kolonialvarer ved Prisdirektoratet kr. 1800 med 1/2 pst. rente pr. måned eller del av måned fra 31. mars 1954 til betaling skjer.

2\. Vesteraalens Dampskibsselskab dømmes til å betale saksomkostninger for herredsretten og for Høyesterett.»

Vesteraalens Dampskibsselskab har lagt ned påstand:

«Herredsrettens dom stadfestes, og Vesteraalens Dampskibsselskab tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Sakens nærmere sammenheng fremgår av herredsrettens dom. Det er ikke for Høyesterett fremlagt nytt bevisstoff av interesse for det rettsspørsmål som foreligger til prøvelse.

Kjæremålsutvalget har samtykket i at anken innbringes direkte for Høyesterett uten hensyn til ankesummen.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten.

Den foregående bestemmelse fra Finansdepartementet av 11. november 1953 hadde følgende hovedbestemmelser om avgiften:

«§1.

For fellesimportert kaffe som pr. 11. november 1953 kl. 24.00 ligger

a\) på kolonialgrossists lager eller brenneri,

b\) på kommisjonærs eller agents lager eller er underveis til slike lagre,

c\) på annet lager for regning av kolonialgrossist eller kolonialgrossist og annen handlende,

d\) hos leiebrenneri,

e\) hos industribedrift,

skal det svares avgift til Prisreguleringsfondet for kolonialvarer med kr. 0,60 pr. kg rå kaffe og kr. 0,75 pr. kg brent kaffe.

§2.

Den enkelte kolonialgrossist er ansvarlig for innbetalingen av avgiften etter §1, punkt a), b) og c), dog slik at plikten til å svare avgift for kaffe som grossisten beviser å ha solgt til en annen, påhviler kjøperen.

Avgiftsplikten etter §1, punkt d) og e) påhviler eieren av kaffen.»

De bestemmelser av 22. januar 1954 som foreligger til avgjørelse i denne sak, lyder:


*— side 661 —*

«§1.

For fellesimportert kaffe som pr. 22. januar 1954 kl. 24.00 ligger på eller er underveis til:

a\) kolonialgrossists lager,

b\) kommisjonærs eller agents lager,

c\) annet lager for regning av kolonialgrossist eller for regning av kolonialgrossist og annen ervervsdrivende,

d\) kaffebrenneri, uansett om kaffen eies av grossist, detaljist eller annen ervervsdrivende,

e\) industribedrift

skal det svares avgift til Prisreguleringsfondet for kolonialvarer med kr. 2,00 pr. kg rå kaffe og kr. 2,50 pr. kg brent kaffe.

Den enkelte kolonialgrossist er ansvarlig for innbetalingen av avgiften etter punktene a, b og e, dog slik at plikten til å svare avgift for kaffe som grossisten beviser å ha solgt til en annen, påhviler kjøperen.

Avgiftsplikten etter punktene d og e påhviler eieren av kaffen.

§2.

For rå kaffe som kolonialgrossist mottar fra andre enn Norges Colonialgrossisters Forbund, Importørutvalget, etter 22. januar 1954 kl. 24.00, skal kolonialgrossisten, om Prisdirektoratet ikke bestemmer noe annet, svare avgift til Prisreguleringsfondet for kolonialvarer med kr. 2,00 pr. kg.

For rå kaffe som andre ervervsdrivende enn kolonialgrossister sender til kaffebrenneri etter 22. januar 1954 kl. 24.00, skal eieren, om Prisdirektoratet ikke bestemmer noe annet, svare avgift til Prisreguleringsfondet for kolonialvarer med kr. 2,00 pr. kg.»

Som det vil fremgå av det jeg har gjengitt fra ankeerklæringen, erkjennes det fra Prisdirektoratets side at §1 punkt d ikke skal tas på ordet når plikten til å betale avgift knyttes til det forhold at kaffen eies av en ervervsdrivende. Er kaffen bestemt til privat forbruk, er den fritatt, men er den innkjøpt som et ledd i ervervsvirksomheten, skal avgift beregnes. Og spørsmålet er om man ikke, som hevdet av motparten, må gå videre å lese §1 punkt d så at alene kaffe som eies av kolonialgrossist, detaljist som omsetter kaffe, eller annen næringsdrivende i bransjen er avgiftsplikt undergift.

Hvis meningen var å trekke inn en hvilken som helst annen næringsdrivende som hadde kjøpt kaffe av de vanlige omsetningsledd, burde dette vært sagt tydeligere. I denne sammenheng nevner jeg at stortingsmelding nr. 35 for 1954 kommenterer bestemmelsene i §1 og §2 nærmere. Det vil av denne fremstilling sees at kommentaren bl.a. gjelder §2 annet ledd, uttrykket «andre ervervsdrivende», og dette uttrykk settes der alene i forbindelse med de næringsdrivende som arbeider i bransjen. Jeg gjengir her følgende: «For å få trukket inn avgift for de kvanta som var kjøpt i påvente av prisoppgang,


*— side 662 —*

måtte man utvide plikten til å svare avgift for detaljistenes vedkommende slik at også de måtte svare avgift for rå kaffe som leveres inn til grossist eller kaffebrenneri. Kolonialgrossistene og brenneriene er i særskilte bestemmelser fra Prisdirektoratet inntil videre pålagt plikt til å sende oppgaver over den rå kaffe de mottar. Detaljistenes beholdninger av brent kaffe pr. 22. januar 1954 kl. 24.00 er pålagt solgt til gammel pris. Det samme gjelder for detaljistenes beholdninger av rå kaffe i den utstrekning kaffen selges ubrent til forbruker.» Det kan så vidt jeg ser ikke noe sted i meldingen eller i merknadene sees én uttalelse om at man nå har utvidet avgiftsplikten til andre næringsdrivende.

Jeg finner det ikke påkrevet å løse dette tvilsomme spørsmål, for selv om man måtte mene at det med uttrykket «annen ervervsdrivende» i punkt d også siktes til personer utenfor kaffeomsetningen, som f. eks. Vesteraalske, kommer det inn et annet spørsmål, og det er betydningen av den bruk rederiet skulle gjøre av partiet. Så vidt jeg kan forstå, er det i tre tilfelle at det kan tenkes at personer utenfor bransjen blir avgiftspliktige. Det første er at «en annen» har kjøpt av grossist, jfr. § i, punkt a-c og §1 annet ledd. I dette tilfelle synes kjøperen etter ordlyden å være avgiftspliktig også om han er ren forbruker, uten at jeg vet om dette har vært meningen. Det annet tilfelle er at varen ligger på eller er underveis til en «industribedrift», jfr. §1, punkt e. Her skulle man tro at enhver industribedrift var avgiftspliktig, men det er på det rene at bestemmelsen skal forståes slik at selv om kaffen er kjøpt til bedriften, skal det bare svares avgift hvis kaffen nyttes i bedriftens produksjon. Kaffe som f. eks. er kjøpt til en bedrifts kantine går med andre ord fri, mens kaffe som er bestemt for videresalg i en eller annen form, skal svare avgift. I det tredje tilfelle som gjelder §1, punkt d, trekkes det opp en ny grense. For herredsretten ble det hevdet at også all kaffe uansett anvendelse var avgiftspliktig, for Høyesterett blir det påstått at kaffen dog må være kjøpt i og for bedriften. Det er mulig at dette er riktig, men det er ikke lett uten støtte i lovens ord å forstå at det skal trekkes en annen og videre grense for et rederi etter punkt d enn for en industribedrift etter punkt e. Om man legger den samme begrensning til grunn i vår sak, vil så vidt jeg forstår iallfall avgiften på mannskapskaffen måtte falle bort.

Jeg finner etter dette ikke med tilstrekkelig sikkerhet å kunne fastslå at det har vært meningen å legge avgift på et kaffeparti som det foreliggende, og mener derfor at rederiet må frifinnes. Da min oppfatning ikke deles av rettens flertall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Hiorthøy: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende, idet jeg antar at det omhandlede kaffeparti går inn under avgiftspålegget i forskriftene av 22. januar 1954 §1, bokstav d. Etter ordlyden omfattes enhver ervervsdrivende av


*— side 663 —*

denne bestemmelse, altså ikke bare ervervsdrivende i kaffebransjen, og at det også har vært meningen å gi bestemmelsen en slagvidde utover bransjen, støttes ved en sammenligning med de forutgående forskrifter av 11. november 1953, jfr. deres bruk av ordet «handlende» (§1c). Riktignok må bestemmelsen undergis den begrensning at den bare rammer ervervsdrivende når de opptrer i denne egenskap, dvs. foretar kaffekjøp som et ledd i ervervsvirksomhet, ikke for å tilfredsstille sitt personlige behov som konsument. Men denne, nærmest selvsagte, begrensning, som følger av en rasjonell fortolkning av prislovens §25 første ledd, skaper etter min mening ikke noen alminnelig uklarhet om bestemmelsens rekkevidde som med rette kan påberopes som grunnlag for en videregående innskrenkende fortolkning. Den manglende nærmere klargjøring i de offisielle kommentarer til forskriftene finner jeg ikke å kunne tillegge vekt i motstrid med paragrafens utvetydige ordlyd. At kaffekjøpet i forhold til Vesteraalens Dampskibsselskab har utgjort et ledd i ervervsvirksomhet i prislovens forstand, finner jeg lite tvilsomt. Hvorvidt kaffen har vært anvendt til forpleining av mannskapet eller til utskjenkning i skipenes restaurasjoner, anser jeg i denne forbindelse irrelevant.

Jeg finner det ikke nødvendig å gå inn på forståelsen av de øvrige bestemmelser i forskriftenes §1.

Under hensyn til de tvilsmål saken har frembudt, antar jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Vesteraalens Dampskibsselskab betaler til Prisreguleringsfondet for kolonialvarer ved Prisdirektoratet 1800 - atten hundre - kroner med 172 - en halv - prosent rente pr. måned eller del av måned fra 31. mars 1954 til betaling skjer.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Hiorthøy.

Dommer Skau: Likeså.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Eckhoff.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.


*— side 664 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

