---
title: "Rt-1958-231"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-02-22
publisert: "Rt-1958-231"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 17/1958"
parter: "A & Co. A/S (høyesterettsadvokat Helge Haavind) mot Trondheim kommune (overrettssakfører Petter W. Due - til prøve)."
forfatter: "Bendiksby, Heiberg, Lunde, Rode, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Byskatteloven (1911) §113"
  - "§40"
  - "§110"
  - "§114"
  - "Etterligningsloven (1946) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-231"
censurert: false
---

# Rt-1958-231

Dommer Bendiksby:Saken gjelder spørsmålet om lovligheten av etterligning og straffeligning av firma Sigurd Lande & Co. A/S for inntektsåret 1946.

Trondheim byrett avsa den 17. januar 1952 dom i saken med slik domsslutning:

«Det pålegges Trondheim ligningsråd å angi hvorledes etterlignet inntekt kr. 15 300 for Sigurd Lande & Co. A/S for 1946 skal fordeles henholdsvis på oppskrivning av varebeholdning og på andre inntekter. Straffeligningen for så vidt angår etterligningsbeløpet oppheves.

Utpantningsforretning av 12. mai 1950 avholdt av kemneren i Trondheim hos Sigurd Lande & Co. A/S for byskatt og alderstrygdavgift 1947-48 stadfestes for det beløp som fremkommer når etterligningen endres således som angitt foran.

Saksomkostninger tilkjennes ingen av partene.»

Begge parter påanket saken til Frostating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa den 9. november 1953 dom med følgende domsslutning:

«Utpantningsforretning av 12. mai 1950 og den til grunn for denne liggende etterligning stadfestes. Dog blir dobbelt skatt å beregne av etterligningsbeløpet med fradrag av kr. 1025,12.

I saksomkostninger for begge retter betaler Sigurd Lande & Co. A/S til Trondheim kommune 1000 kroner innen 2 uker fra dommens forkynnelse.»

Sigurd Lande & Co. A/S har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Firmaet har gjort gjeldende at lagmannsretten


*— side 232 —*

har tatt feil når den har funnet at det var adgang til å etterligne firmaet for inntekt utover et inntektsbeløp på kr. 1025,12, som svarer til dagssalget den 31. oktober 1946. Som det fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner, har firmaet erkjent at dette beløp har unngått beskatning og at det derfor skal efterlignes. Subsidiært hevdes det at vilkårene for straffeligning i hvert fall ikke foreligger.

Firmaets påstand er følgende:

«1. Den av Trondheim ligningsvesen foretatte etterligning av Sigurd Lande & Co. A/S av byskatt og alderstrygdavgift for skatteåret 1947-48 oppheves. Ny etterligning blir å foreta hvorved tilleggsbeløpet i inntekt reduseres til kr. 1025,12.

2\. Den under 12. mai 1950 ved kemneren i Trondheim på vegne av Trondheim kommune avholdte utpantningsforretning hos Sigurd Lande & Co. A/S oppheves for så vidt angår det beløp som overstiger de skattebeløp som fremkommer ved ny etterligning i overensstemmelse med pkt. 1.

3\. Subsidiært i forhold til pkt. 1 og 2: Ligningen av Sigurd Lande & Co. A/S for årene etter skatteåret 1947-48 blir å rette i samsvar med de endringer som følger derav at den pr. 1. januar 1947 eksisterende varebeholdning blir å forhøye med det for skatteåret 1947-48 stadfestede etterligningsbeløp, med fradrag av kr. 1025,12.

4\. Straffetillegg blir under ingen omstendighet å anvende.

5\. Trondheim kommune dømmes til å betale Sigurd Lande & Co. A/S sakens omkostninger for samtlige retter.»

Trondheim kommune har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes og at kommunen tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Om saksforholdet og partenes anførsler viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Kommunen har for Høyesterett presisert at den ikke gjør gjeldende som begrunnelse for adgang til å foreta etterligning på skjønnsmessig grunnlag, at de opplysninger som firmaet den 17. april 1947 ga ligningsrådet til bruk for den ordinære ligning om at varebeholdningen var tatt opp etter innkjøpspris og at det ikke var foretatt avskrivninger, var uriktige. Det hevdes tvert imot med støtte bl.a. i en varetellingsliste pr. 31. desember 1946, som er fremlagt som nytt dokument for Høyesterett, at de nevnte opplysninger var riktige og at firmaets senere opplysninger om at det ble foretatt betydelige avskrivninger, er uriktige.

Foruten den nevnte varetellingsliste pr. 31. desember 1946 er det for Høyesterett lagt frem et betydelig nytt dokumentmateriale som jeg ikke finner grunn til å regne opp her, men som jeg senere vil nevne i den utstrekning jeg får bruk for det. Det er holdt bevisopptak ved Trondheim byrett og Oslo byrett til avhøring av i alt 7 vitner. Tre av disse, ligningsrevisor Nils Olstad, agent Per Tangen og disponent Arne G. Ullnes, har ikke vært avhørt ved de tidligere retter.


*— side 233 —*

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan på flere punkter tiltre dens begrunnelse. Etter sakens stilling for Høyesterett, særlig på grunn av det betydelige nye bevisstoff som er fremlagt, finner jeg likevel å burde gjøre nærmere rede for hva jeg bygger på.

Jeg behandler først spørsmålet om det er godtgjort at det regnskap fra firmaet som lå til grunn for den ordinære ligning, var uriktig slik at det var rettslig adgang til å fravike regnskapet og foreta skjønnsmessig ligning (jfr. byskattelovens §40). Dette spørsmål henger sammen med spørsmålet om det er godtgjort at firmaet ved den ordinære ligning er blitt lignet etter en for lav inntekt slik at det for så vidt var adgang etter byskattelovens §113 til å foreta etterligning, og jeg vil derfor behandle disse spørsmål under ett.

Jeg mener at begge spørsmål må besvares bekreftende. Jeg legger her avgjørende vekt på at firmaets regnskap for 1946, som ble lagt til grunn for ligningen, viste en unormalt lav bruttofortjeneste, idet den bare utgjorde 8,6 pst. av omsetningen etter fradrag av omsetningsavgift. Etter en beregning som ligningsrevisor Olstad har foretatt i brev til Trondheim ligningsråd av 20. april 1955 etter en analyse av firmaets varekjøp på grunnlag av innkjøpsfakturaene, skulle bruttofortjenesten ha utgjort 22,08 pst. av omsetningen etter fradrag av omsetningsavgift. Revisor Olstad har ved denne beregning bygget på de til enhver tid i året gjeldende priser og har tatt hensyn til rabatter, assuranse og frakt. Det er ikke nødvendig å gå nærmere inn på beregningen eller det grunnlag den bygger på, idet firmaet under ankeforhandlingen for Høyesterett uttrykkelig har erkjent at det ikke har noe vesentlig å innvende mot det resultat (den beregnede bruttofortjeneste) Olstad er kommet frem til.

Jeg er i og for seg enig med firmaet i, at når man som her har å gjøre med et regnskap som formelt er i orden i alt vesentlig, så skal det relativt mye til for å kunne fastslå at regnskapet er materielt uriktig bare fordi det viser en lavere bruttofortjeneste enn vanlig. Men den fortjenestesvikt som er påvist her, er etter min oppfatning så betydelig at den i seg selv gir tilstrekkelig grunnlag for en slutning om at regnskapet er uriktig, med mindre svikten blir forklart på annen måte. Jeg kan imidlertid ikke se at det foreligger noen tilfredsstillende forklaring på forholdet.

Firmaet har i første rekke gjort gjeldende at tap og avskrivninger på krisevarer er årsaken til at bruttofortjenesten ble så lav som tilfelle var. Det anføres at varer dels ble helt usalgbare og derfor ikke i det hele tatt ble medtatt ved varetellingen pr. 31. desember 1946, dels ble varene tatt med til en sterkt redusert verdi. Jeg kan ikke finne at firmaet kan høres med dette, Som før nevnt opplyste firmaet den 17. april 1947 på direkte spørsmål fra ligningskontoret at beholdningen pr. 31. desember 1946 var tatt opp etter innkjøpspris, og at det


*— side 234 —*

ikke var foretatt avskrivninger. Det var først etterat bedriftsrevisor Enger hadde avgitt sin rapport og påpekt den lave bruttofortjeneste, og etterat spørsmålet om etterligning på grunnlag av Engers rapport var tatt opp, at firmaet fremkom med den anførsel at varer dels ikke var tatt med ved tellingen fordi de var usalgbare, og dels var nedskrevet i betydelig utstrekning. Som jeg alt har nevnt, er det nå for Høyesterett fremlagt en varetellingsliste pr. 31. desember 1946. Ligningsrevisor Olstad har i en rapport av 3. august 1954 påvist at listen stemmer med firmaets første opplysninger til ligningskontoret for så vidt som varene er ansatt til innkjøpsfakturaenes priser uten nedskrivning, bortsett fra tre uvesentlige poster. Firmaet har i anledning av dette gjort gjeldende at varetellingslisten er helt fiktiv og derfor uten bevisverdi, idet den er laget på et senere tidspunkt - våren 1947 - vesentlig på grunnlag av innkjøpsfakturaene. Grunnen hertil var at den virkelige varetellingsliste var kommet bort. Noen nærmere forklaring på hvorfor det ble laget en slik fiktiv liste er ikke gitt. Jeg lar det stå hen om firmaets opplysninger med hensyn til varetellingslisten er riktige eller ikke. Firmaets opptreden - de sterkt motstridende opplysninger som er gitt - viser etter min oppfatning at man ikke uten videre kan bygge på anførselen om at det har vært foretatt store avskrivninger på beholdningen. Til dette kommer at det i seg selv heller ikke er sannsynlig at det ble foretatt avskrivninger i et slikt omfang at det kan forklare den svære svikt i fortjeneste som regnskapet viser. Beholdningen ved årets begynnelse var liten, ifølge regnskapet ca. 15 000 kroner. Det kan ikke ha vært behov eller plass for noen vesentlig avskrivning på de varer som denne beholdning omfattet, noe som også firmaet har erkjent. Når det dernest gjelder varer innkjøpt i 1946, er det som nye dokumenter for Høyesterett fremlagt to forskjellige fortegnelser over krisebetonte varer som det hevdes er blitt ukurante i betydelig utstrekning i løpet av året, og som derfor enten er blitt utelatt ved varetellingen som uselgelige eller tatt med til nedskrevet pris. Den ene fortegnelse er utarbeidet av Berner Lande våren 1950, den annen er utarbeidet til bruk for høyesterettssaken av firmaets nåværende disponent Ruth Lande med bistand av firmaets tidligere ekspeditør Oddvar Lie. Fortegnelsene viser at det i løpet av året er innkjøpt en del krisebetonte varer, men de viser også at kjøpene gjennomgående, eller i hvert fall i betydelig utstrekning, er skjedd i relativt små partier og fordelt over hele året, også årets siste måneder. Dette gjelder således for en artikkel som papirtøfler, som firmaet særlig har hevdet ble fort ukurante. Selvsagt kan det ikke utelukkes at en del av de varer som ble innkjøpt i 1946, ble mer eller mindre ukurante i løpet av året slik at de ikke lot seg selge, eller at de bare kunne selges til nedsatt pris, men det er etter det som er nevnt, ikke grunn til å tro at dette tilnærmelsesvis var tilfelle i den utstrekning firmaet nå hevder. Da er det heller ikke


*— side 235 —*

sannsynlig at det faktisk ble foretatt avskrivninger i et slikt omfang. Jeg tilføyer i denne forbindelse at den ved etterligningen skjønnsmessig ansatte inntekt forutsetter en bruttoavanse på 16 pst., og etterligningen gir således skattyteren en meget betydelig margin for mulige avskrivninger og andre tap.

Som årsaker til den lave bruttofortjeneste har firmaet videre påberopt seg at det gjennomgående holdt lavere priser enn andre forretninger i bransjen og at en del varer er blitt skadet ved fuktighet i lageret. Det har også vært antydet, uten noen nærmere presisering, at det kan tenkes å være begått misligheter av noen av dem som arbeidet i forretningen. De opplysninger som foreligger om de her nevnte forhold er helt løse og upresise, og jeg kan ikke tillegge disse anførsler noen særlig betydning. I anledning av anførselen om at firmaet holdt lavere priser enn de vanlige, bemerker jeg at det etter de opplysninger som foreligger, neppe var nødvendig av konkurransehensyn å holde lavere priser enn de vanlige på den tid det her gjelder, og det synes da lite sannsynlig at firmaet har gjort det i slik utstrekning at det har hatt noen vesentlig betydning.

Som begrunnelse for adgangen til å foreta skjønnsmessig etterligning har kommunen ytterligere påberopt seg det forhold at dagssalget for 31. oktober 1946, kr. 1025,12, ikke var ført inn i kasseboken, videre Svenn Landes uttalelse til bedriftsrevisor Enger om at regnskapet ikke kunne være korrekt, og endelig det forhold at det på grunn av uforklart formuesøkning var foretatt etterligning av inntekt hos Sigurd Lande personlig for inntektsårene 1936-1944. I forbindelse med det sist nevnte forhold er det gjort gjeldende at den uforklarte formuesøkning på Sigurd Landes hånd sannsynligvis skrev seg fra inntekter i firmaet som ikke var beskattet hos dette. Etter det resultat jeg er kommet til, er det ikke nødvendig å gå nærmere inn på disse forhold, og jeg kan heller ikke se at de er av noen vesentlig betydning. Jeg vil bare bemerke at man etter opplysningene i saken må gå ut fra at det skyldtes en uoppmerksomhet når beløpet for dagssalget den 31. oktober 1946 ikke kom med i kasseboken, og det er da ikke et forhold som generelt svekker regnskapets troverdighet i noen vesentlig grad.

Firmaet har dernest gjort gjeldende at ligningsrådet ved ligningen hadde til disposisjon de samme opplysninger om den lave bruttofortjeneste som de som foreligger nå, og at ligningsrådet ved å legge regnskapet til grunn for ligningen har avskåret seg adgangen til å ta ligningen opp igjen på dette grunnlag. Det er i denne forbindelse særlig vist til byskattelovens §113, 2. punktum. Jeg kan ikke finne at dette kan føre frem. Det som skjedde ved ligningen, var at firmaets regnskap ble lagt til grunn, noen skjønnsmessig ansettelse ble ikke foretatt. Som det fremgår av det som er sagt, var det jo også det forhold at firmaets regnskap viste for lav inntekt, og altså var uriktig, som bevirket at inntektsansettelsen ble for lav.


*— side 236 —*

Det er enighet mellom partene om at det inntektsbeløp som svarer til dagssalget for 31. oktober 1946, kr. 1025,12, ikke skal straffelignes. Når det gjelder den etterlignede inntekt for øvrig, er jeg enig med kommunen i at vilkårene etter de dagjeldende bestemmelser i byskattelovens §114, jfr. §110, for å anvende straffesats er til stede. Som det fremgår av det jeg har sagt, bygger jeg på at betydelige inntekter har vært holdt utenfor regnskapet, og jeg mener at dette må være skjedd forsettlig eller grovt uaktsomt.

Etter resultatet må firmaet betale saksomkostninger til kommunen for Høyesterett.

Jeg stemmer for slik

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Sigurd Lande & Co. A/S til Trondheim kommune 3000 - tre tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer Lunde, dommerne Rode og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer J. M. Jacobsen):

\- - -

Ligningsrådet fant ikke svaret tilfredsstillende og anmodet skatteinspektøren i Trondheim om å la foreta bokettersyn hos firmaet ved en av sine revisorer. På grunn av forholdene tok det temmelig lang tid før ettersynet kunne holdes og rapporten fra vedkommende revisor, Enger. er datert 21. januar 1950. I denne rapporten sies det bl.a.:

«Driftsårene 1945/1948:

Også for disse år viser regnskapet usedvanlig slette driftsresultat, og da spesielt for årene 1945 og 1946. Bruttofortjenesten er således usedvanlig lav, hvilket vil fremgå av følgende beregning:

Bokført salg utgjør:

1945 1946 1947 1948

Etter fradr.ret. og rab 110 630 190 670 318 800 426 100

Herav omsetn.avg 11 060 19 070 24 850 26 400

Ren omsetning 99 570 171 600 293 950 399 700

Bruttofortjeneste 9 599 14 895 39 705 67 827

Prosentvis bruttofortj. blir da 9.8 % 8.6 % 13.5 % 15.2 %

Det bemerkes at varekonto for siste års vedkommende viser bruttofortjeneste med kr. 87 269. Imidlertid er omsetningsavgiften for dette års vedkommende belastet taps- og vinningskonto, slik at den faktiske bruttofortjeneste ifølge regnskapet utgjør kr. 60 827 (avg. kr. 26 442).

Som tidligere nevnt omfatter omsetningen skotøy og manufakturvarer, og det skulle være helt på det rene at de til enhver tid gjeldende prisbestemmelser for denne bransje tillater betydelig høyere avanse enn anførte beregninger gir uttrykk for.


*— side 237 —*

Ifølge disse bestemmelser har således detaljister i Trondheim følgende bruttofortjeneste regnet på netto salg av skotøy i de forskjellige varegrupper:

Gruppe I 16.5 %

Gruppe II 20.0 %

Gruppe III 23.1 %

Gruppe IV 24.6 %

Gruppe V 24.6 %

Det er her regnet med 2 % kontantrabatt. Gjennomsnittsavansen for skotøy blir etter dette 21.7 %.

Når det gjelder manufakturvarerer avansesatsene avhengig av om varene er kjøpt direkte fra fabrikk, fra grossist av norske varer eller fra grossist av utenlandske varer. Forutsettes 1 1/2 % kontantrabatt (og 4 % rabatt fra fabrikk) vil bruttofortjenesten for de enkelte varegrupper beregnet i forhold til salg minus omsetningsavgift bli:

Kjøp fra Kjøp fra Kjøp fra fabrikk gross. n.v. gross. utl.

Varegruppe I 12.77 % 14.35 % 12.44 %

Varegruppe II 21.20 % 17.92 % 14.34 %

Varegruppe III 24.35 % 21.20 % 17.91 %

Varegruppe IV 29.96 % 27.04 % 21.20 %

Gjennomsnitt 23.32 % 20.13 % 16.47 %

Den overveiende del av omsetningen faller på skotøy. Det tjener for øvrig ingen hensikt i dette tilfelle å gå til noen omfattende analyse av varekjøpets fordeling på de enkelte varegrupper etc., idet bruttofortjenesten ifølge regnskapet for årene 1945 og 1946 ligger langt under gjeldende avansesatser for de dårligste varegrupper. Dette gjelder for så vidt også til dels driftsåret 1947. For 1948 er driftsresultatet betydelig bedre, og under hensyntagen til rabatter som for dette år er bokført over særskilt konto, vil den prosentvise bruttofortjeneste for 1948 utgjøre 17.3 %.

Under bokettersynet opplyste disponenten at han var oppmerksom på at regnskapet for 1945 og 1946 ikke kunne være korrekt. Han mente også at det kunne gis en sannsynlig forklaring om årsaken til misforholdet, - men nærmere opplysninger ville han ikke gi under bokettersynet. Disponenten gjorde samtidig oppmerksom på at han intet hadde hatt med forretningsledelsen å gjøre før etter april 1947, og at det var hans bror, Berner Lande, som hadde bestyrt forretningen i årene 1945 og 1946.»

Den 3. februar 1950 skrev ligningsrådet til saksøkeren og meddelte at ligningsrådet etter de opplysninger som var fremkommet i rapporten aktet å sette i verk etterligning for årene 1946/47, 1947/48 med 100 %'s straffetillegg på den måten at tidligere inntektsansettelser ble forhøyet med henholdsvis kr. 10 000 og kr. 15 000. Det ble satt firmaet frist til 10. februar 1950 med å uttale seg i den anledning. Firmaet lot sin revisor Bysting gjennomgå saken og overrettssakfører Birch Aune avga deretter uttalelse til ligningsrådet i brev av 18. februar 1950. I dette brevet fremholdes det at firmaets regnskaper for 1945 og 1946 er korrekte og at forretningen for 1945 er skattlagt i og med den etterligning som er


*— side 238 —*

gjennomført og oppgjort for fru Hedvig Landes vedkommende. Videre fremholdes det at det ikke ved revisor Engers rapport er fremkommet nye opplysninger som kan danne grunnlag for etterligning. - - -

Av lagmannsrettens dom(lagdommer Th. Sverdrup-Thygeson, sorenskriver A. B. Aslaksrud og hjelpedommer Birger Kolstad):

\- - -

Saken foreligger for lagmannsretten i det vesentligste i samme skikkelse som for byretten.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten når det gjelder selve etterligningen og skal bemerke:

Ankesaken gjelder etterligning av firmaet Sigurd Lande & Co. A/S for inntektsåret 1946 hvorved firmaets tidligere inntektsansettelse ble skjønnsmessig forhøyet med kr. 15 000 med beregning av dobbelt skatt. Firmaet Sigurd Lande & Co. A/S er et familleaksjeselskap som driver manufaktur og skotøyforretning i Kongens gt. 41, Trondheim. Sigurd Lande døde 1. november 1944. Etter hans død ble forretningen drevet av sønnen Berner Lande inntil 16. april 1947 da en annen sønn Svenn Lande overtok ledelsen. I 1946 arbeidet foruten Berner Lande også hans mor Hedvig Lande i forretningen. Videre var Oddvar Lie ansatt som ekspeditør. Bøkene ble ført av revisor Tangen til 1. november 1946 da Ruth Lande overtok bokførselen. Tangen var i 1946 også firmaets revisor. Firmaet har for 1946 inngitt selvangivelse som viser en inntekt stor kr. 350,32. Det var da utgiftsført skatter med kr. 230. Da spørsmålene under post 10 i selvangivelsen ikke var nøyaktig besvart ble firmaet oversendt et spesielt skjema til besvarelse. På spørsmålet «Er det foretatt avskrivninger som en ikke likefrem kan se av det vedlagte årsoppgjør eller av svarene ovenfor ved denne post?» har firmaet svart nei og i tillegg hertil anført «Ingen avskrivning». I besvarelsen er det også anført at varebeholdningen er tatt opp etter innkjøpspris. Etter dette ble selvangivelsen lagt til grunn ved ligningen for nevnte år. I forbindelse med ligningen for inntektsåret 1947 anfører ligningsmyndighetene i skrivelse av 11. mars 1948 til firmaet bl.a. følgende:

«Ser en på regnskapene for årene 1945 og 1946 finner en at selskapet i disse år har gitt opp bruttofortjeneste på henholdsvis 8.5 % og 7.6 %.

Denne unormale lave bruttofortjeneste kan, hvis selskapet ellers har ført et korrekt regnskap og oppgitt all inntekt, ikke forklares på annen måte enn at selskapet i disse år har foretatt en omfattende nedskrivning av varebeholdningen.»

I svarskrivelse av 13. mars 1948 anfører firmaet vedrørende årene 1945 og 1946 blant annet følgende:

«For årene 1945 og 1946 har vi foretatt lignende beregninger og kommet til en bruttoavanse på 11 % og 10 %. Denne avanseprosent synes noe lav og skyldes for en stor del nedskrivning av beholdninger av krisevarer etter krigens slutt. At det dessuten kan «ha forekommet mulige uregelmessigheter som har unngått firmaets kontroll», kan her bare antydes uten at det har lykkes å skaffe sikre beviser i så måte. Imidlertid kan det ikke sees helt bort fra dette forhold, idet det for en vesentlig del skyldes at den nåværende disponent overtok ledelsen den 22. april 1947.»

Skrivelsen er undertegnet av den daværende disponent Svenn Lande.


*— side 239 —*

Den 4. mai 1948 begjærte ligningsmyndighetene avholdt bokettersyn hos firmaet, og den 21. januar 1950 forelå det rapport fra bedriftsrevisor O. Enger om bokettersyn hos firmaet. I rapporten er bl.a. anført:

«Under bokettersynet opplyste disponenten at han var oppmerksom på at regnskapet for 1945 og 1946 ikke kunne være korrekt. Han mente også at det kunne gis en sannsynlig forklaring om årsaken til misforholdet, men nærmere opplysninger ville han ikke gi under bokettersynet.»

Videre anføres det: «Når det derimot gjelder årene 1945 og 1946 er påviste misforhold med hensyn til bruttofortjenesten såvidt graverende, at en finner å måtte foreslå skjønnsmessig ansettelse av såvel næringsinntekt som avgiftsgrunnlag.

For ordens skyld skal bemerkes at den lave bruttofortjeneste for disse års vedkommende ikke kan skyldes ekstraordinære nedskrivninger av varebeholdningen. En har således gjennomgått vareopptellingslistene, og det viser seg at varebeholdningen pr. 1. januar 1945 og 1. januar 1946 er avskrevet med 5 %. Pr. 1. januar 1947 er det ikke foretatt avskrivning, mens avskrivningene pr. 1. januar 1948 og pr. 1. januar 1949 utgjorde 5 %.»

I samsvar med bedriftsrevisors forslag meddelte ligningskontoret i skrivelse av 3. februar 1950 til firmaet at det «i henhold til de opplysninger som er framkommet i foran nevnte rapport akter likningsrådet å sette i verk etterlikning for årene 1946/47 og 1947/48 med 100 % straffetillegg på den måten at tidligere inntektsansettelser blir forhøyet med henholdsvis kr. 10 000 og kr. 15 000.»

På vegne av firmaet har overrettssakfører Birch Aune i skrivelse av 18. februar 1950 blant annet anført: «I firmaets svarskrivelse av 13. s. m. gis uttrykk for at bruttoavansen for de 2 samme år 1945-46 etter firmaets oppfatning ikke var de av Dem oppgitte tall, men henholdsvis 11 % og 10 %. Det ble tilføyd at denne lave avanseprosent skyldes for en stor del nedskrivning av beholdning av krisevarer etter krigens slutt.»

Da etterligning for 1946 ble fastholdt ble denne påklaget ved skrivelse av 12. april 1950. Angående vurderingen av varebeholdningen pr. 1. januar 1947 heter det: «Hvis det menes at firmaet har gitt uriktige opplysninger, når det gjelder nedskrivning på varebeholdningen og henviser til at revisor Enger i sin rapport av 7. januar d. å. uttaler at intet er avskrevet for regnskapsåret 1946, er revisor Engers rapport ikke korrekt på dette punkt. Noen prosentvis nedskrivning av varebeholdningen fant ikke sted i 1946. Jeg vedlegger gjenpart av brev av 15. f. m. til skatteinspektøren i Sør-Trøndelag fra den daværende disponent i firmaet, Berner Lande. I dette brev gjøres det rede for hvorledes avskrivningen fant sted i 1946, og det var på bakgrunn av de opplysninger som fremgår av dette brev at firmaet svarte Trondheim ligningskontor slik som skjedd i skrivelse av 13. mars 1948.»

Ved overligningsnemndas kjennelse av 27. juni 1950 ble etterligningen for 1947/48 stadfestet.

Lagmannsretten er enig med byretten i at betingelsene for etterligning foreligger. Ved den ordinære ligning for inntektsåret 1946 var det som foran nevnt opplyst av firmaet at det ikke hadde foretatt avskrivninger på varebeholdningen. Etter det firmaet senere selv har opplyst er denne opplysning ukorrekt og ligningsmyndighetene kan da ikke


*— side 240 —*

være bundet av sin tidligere godtagelse av denne post i regnskapet. Som foran anført har firmaet i skrivelse av 13. mars 1948 meddelt ligningsmyndighetene at den lave bruttoavanse for årene 1945 og 1946 skyldes for en stor del nedskrivning av beholdninger av krisevarer etter krigens slutt og det er også som foran anført nevnt i klagen til overligningsnemnda at det er foretatt nedskrivning av beholdningen i 1946. Revisor Bysting som har vært firmaets revisor fra august 1947, har også i skrivelse av 16. februar 1950 blant annet anført: «De fem prosent som ved hver opptelling vanligvis trekkes fra for ukurant, har ingen ting med vurderingen av hver enkelt artikkel som beholdningen består av. Disse 5 prosent er en sikkerhetsmargin som erfaringsmessig må trekkes fra etter at verdien av varene er fastlagt idet en vet at en del av varene vil bli ukurante innen de blir solgt.» Av premissene til kjennelse avsagt den 12. februar 1952 av klagenemnda for omsetningsavgiften fremgår det at firmaet angående vurderingen av varebeholdningen har anført: «Fremgangsmåten ved vareopptellingen er at hver enkelt artikkel blir vurdert etter skjønn. Det tas da hensyn til hva en kan regne med å få for varen og fra dette trekkes vanlig fortjeneste. Når det for de øvrige år er trukket 5 % for ukurant, så er dette en skjønnsmessig reduksjon, idet man erfaringsmessig vet at det i fremtiden vil måtte foretas reduksjoner som en ikke har oversikt over på det tidspunkt opptellingen foregår. For 1946 ble som anført denne 5 % ytterligere reduksjon sløyfet, idet en mente at det var tatt tilstrekkelig hensyn til ukurante varer allerede ved vurderingen av hver enkelt artikkel.»

Når bedriftsrevisor Enger i sin rapport anfører at det pr. 1. januar 1947 ikke er foretatt avskrivning på varebeholdningen kan dette etter de forannevnte opplysninger bare sikte til den prosentvise avskrivning av hele varebeholdningen som firmaet tidligere har benyttet. Det fremgår ikke av Engers rapport at fakturaprisen er lagt til grunn ved opptagelsen av varebeholdningen og etter de opplysninger som foreligger må det antas at firmaet heller ikke har lagt innkjøpsprisen til grunn, men at det er foretatt en skjønnsmessig reduksjon som ikke er kommet til uttrykk i vareopptellingslistene. For lagmannsretten har Ruth Lande forklart at varer som ansåes verdiløse fordi de var helt ukurante ble holdt utenfor vareopptellingen og er således i det hele tatt ikke kommet med på vareopptellingslisten pr. 1. januar 1947.

I 1946 hadde firmaet en bruttofortjeneste på 9 pst. I henhold til revisor Bystings beregning i skrivelse av 16. februar 1950. Firmaet har ikke overfor ligningsmyndighetene legitimert at denne lave bruttofortjeneste bare skyldes tap på krisevarer som er solgt i løpet av 1946 eller skade på lagrede varer. Noe slikt bevis er heller ikke ført for lagmannsretten. De foran nevnte opplysninger om firmaets regnskapsførsel sammenholdt med den lave bruttofortjeneste gjør det etter lagmannsrettens mening berettiget å anta at firmaets inntekt ved den ordinære ligning for inntektsåret 1946 er satt for lavt. Da regnskapet etter firmaets egne anførsler ikke gir et korrekt uttrykk for hvordan det er forholdt ved opptagelsen av varebeholdningen er også betingelsene for skjønnsmessig etterligning til stede.

Det er ikke ført noe bevis for at ligningsmyndighetenes skjønnsmessige ansettelse av inntekten er vilkårlig.


*— side 241 —*

Lagmannsretten antar at betingelsene for beregning av dobbelt skatt er til stede, jfr. etterligningslovens §3 og byskattelovens §114. På ligningsmyndighetenes forespørsel opplyste firmaet den 17. april 1947 at beholdningen av varer var tatt opp etter innkjøpspris og at ingen avskrivning hadde funnet sted. Etter det foran anførte er opplysningene uriktige. Firmaet må ha vært klar over at disse uriktige opplysninger ville kunne lede til iligning av for lav skatt, i ethvert fall har firmaet utvist grov uaktsomhet. Det er ikke godtgjort at firmaet har handlet forsettlig eller grovt uaktsomt ved ikke å bokføre beløpet kr. 1025,12 som utgjør dagssalget for 31. oktober 1946. Dobbelt skatt blir derfor ikke å beregne av dette beløp, for øvrig opprettholdes beregningen av dobbelt skatt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

