---
title: "Rt-1958-934"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-09-26
publisert: "Rt-1958-934"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 94/1958"
parter: "Fana kommune (høyesterettsadvokat Otto Roll) mot Bergen kommune (høyesterettsadvokat Hans Sevaldson)."
forfatter: "Anker, Helgesen, Wold. Mindretall: Gaarder, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §24"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "Byskatteloven (1911) §19"
  - "LOV-1944-04-03"
  - "LOV-1944-05-25-4"
  - "LOV-1946-07-19-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-934"
censurert: false
---

# Rt-1958-934

Kst. dommer Anker: Midhordland herredsrett avsa 14. januar 1954 dom med denne domsslutning:

«Enkefru Anna Westfal-Larsen kjennes for inntektsårene 1943 og 1944 (skatteårene 194445 og 194546) skattepliktig til Bergen.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Fana kommune påanket dommen til Gulating lagmannsrett, som 18. september 1954 stadfestet herredsrettens dom. Saksomkostninger ble heller ikke tilkjent for lagmannsretten.

Fana kommune påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har nedlagt slik påstand:

«1. Enkefru Anna Westfal-Larsen kjennes for inntektsårene 1943 og 1944 skattepliktig til Fana.

2\. Bergen kommune dømmes til å betale Fana kommune saksomkostninger ved alle retter.»

Bergen kommune påstår lagmannsrettens dom stadfestet, dog således at Bergen kommune tilkjennes saksomkostninger for alle retter.

Om saksforholdet og partenes anførsler vises til de foregående retters domsgrunner. En ny anførsel fra Bergen kommunes side kommer jeg tilbake til siden.

Som nytt i saken er fremlagt en del rundskriv m.v. fra okkupasjonstiden. Et par av disse dokumentene berører jeg i det følgende.

Jeg kommer til et annet resultat enn de foregående retter.

I underinstansene var partene enige om at første ledd i «lov» av 3. april 1944, jfr. «lov» av 25. mai 1944 nr. 4 og lov av 19. juli 1946 nr. 6, ikke kunne komme i bruk i denne saken, fordi fru Westfal-Larsen bodde i «eget hus» i Fana, jfr. annet ledd i «loven» av 3. april 1944. For Høyesterett har Bergen kommune gjort gjeldende et annet syn. Det vises til en uttalelse i Finansdepartementets foredrag vedrørende «loven»: «En har - - - funnet å kunne foreslå at skattelovenes vanlige bestemmelser om skattestedet skal gjelde ved likningen for 194445 for personer som den 1. januar 1944 bodde i eget hus i oppholdskommunen. Når skattyteren har ervervet eget hus i den nye kommune må en i alminnelighet gå ut fra at han akter å bli boende der også etterat forholdene igjen er blitt normale - -.» Bergen kommune


*— side 935 —*

viser til at fru Westfal-Larsen ikke ervervet huset da hun tok opphold i Fana, men hadde eiet det i lang tid og at hun ikke aktet å bli boende der lenger enn nødvendig. Jeg kan ikke finne at det som er gjengitt fra foredraget gir grunnlag for en innskrenkende tolkning av de klare ord «eget hus» i «loven»,

Finansdepartementets skatteavdeling sier i et rundskriv av 19. april 1944 at «ved avgjørelsen av om vedkommende person,bodde' i sitt eget hus 1. januar 1944, må bestemmelsene i landsskattelovens §24, byskattelovens §19, begges annet ledd, legges til grunn». Meningen med dette er vel at det er en selvsagt forutsetning for unntaksbestemmelsen at vedkommende fyller bostedskravene etter de alminnelige skattelover. Det er løsningen av spørsmålet om fru Westfal-Larsen hadde «sitt virkelige bosted» i Fana i vedkommende år - landsskattelovens §24 annet ledd pkt. a - som må bli avgjørende i denne saken. Dette spørsmålet går jeg nå over til.

Fra Bergen kommunes side er pekt på fru Westfal-Larsens sterke tilknytning til byen også i okkupasjonsårene. Hun hadde sin enebolig der, som hun bare nødtvungent forlot, uten å ta med noen av møblene, og som hun aktet å vende tilbake til og faktisk tok i bruk igjen så snart hun kunne. Hun meldte derfor ikke utflytning fra Bergen. Hun var videre aksjonær i og hadde pensjon av et Bergens-rederi. På den annen side undergikk hennes tilknytning til Fana ingen annen endring enn at hun i den tiden det her gjelder bodde året rundt der, mens det årlige opphold i Fana ellers dreiet seg om 5-6 måneder.

De her nevnte forhold fører etter mitt syn utvilsomt til at fru Westfal-Larsens opphold i Fana mens huset i Bergen var rekvirert må betegnes som midlertidig, noe som heller ikke bestrides av Fana kommune. Men med det er ikke saken avgjort. Det er som nevnt landsskattelovens §24 annet ledd pkt. a som kommer i bruk, og spørsmålet er om fruen under sitt midlertidige opphold i Fana hadde sitt «virkelige bosted» der. Jeg finner at dette spørsmålet må besvares bekreftende, og legger da avgjørende vekt på den presumsjon som oppstilles i pkt. a siste punktum: «Har et midlertidig ophold den 1. januar vart uavbrutt minst 1 år, blir opholdsstedet i almindelighet å betrakte som bosted» (loven slik den lød før endringen av 30. juni 1955). Jeg kan ikke se at det i nærværende tilfelle er grunn til å fravike det som således skal gjelde «i almindelighet». Fru Westfal-Larsens hus i Fana var særdeles tilfredsstillende som helårsbolig, selv når det tas hensyn til hennes rommelige økonomiske kår. Videre varte oppholdet der ikke bare ett, men flere år. At dette skyldtes krigssituasjonen kan jeg ikke se spiller noen avgjørende rolle her. Jeg viser for så vidt til førstvoterendes bemerkninger i den høyesterettsdommen fra 1952 som er nevnt av herredsretten i nærværende sak ( [Rt-1952-603](Rt-1952-603 "wikilink")).

Det dreier seg her om et tvilsomt lovanvendelsesspørsmål med sterkt skjønnsmessig islett, og jeg finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen av rettene.


*— side 936 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

Anna Westfal-Larsen kjennes for inntektsårene 1943 og 1944 skattepliktig til Fana kommune.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Gaarder: Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og lagmannsretten og tiltrer i det vesentlige lagmannsrettens begrunnelse. Jeg slutter meg også i det vesentlige til herredsrettens bemerkninger om at det ikke er påpekt momenter ved fru Westfal-Larsens opphold i Fana i krigsårene som kan sees som uttrykk for at det oppsto en nærmere tilknytning til denne kommune enn den som hadde bestått tidligere, bortsett fra at oppholdet i Fana på grunn av rekvireringen av hennes bolig i Bergen ble usedvanlig langt. Midlertidigheten ble forlenget, men for øvrig var stillingen som før. Under disse omstendigheter er det etter mitt syn ikke naturlig å se saken slik at det forlengede opphold i Fana begrunnet ny bopel i denne kommune. Presumsjonsregelen i landsskattelovens §24a om virkningen «i almindelighet» av ett års opphold i kommunen, er etter min mening ikke utslagsgivende i dette tilfelle. Jeg er også enig med herredsretten når den i tilslutning til Thomle: Landsskatteloven, anm. 5 til §24, uttaler at i tvilstilfelle bør den tidligere kommune fortsatt ansees som bostedsdistrikt.

Jeg er enig i at saksomkostninger ikke blir tilkjent. Da jeg etter konferansen kjenner til at jeg er i mindretall, former jeg intet forslag til dom.

Dommer Nygaard: Som dommer Gaarder.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Anker.

Justitiarius Wold: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver C. F. Rode):

\- - -

Saken gjelder følgende forhold:

Fru Anna Westfal-Larsen, enke etter skipsreder Hans Westfal-Larsen som døde midt i 30-årene, er født i 1884 og oppebærer en pensjon fra rederiet, Westfal-Larsen & Co. A/S i 1943 og 1944 stor kr. 50 000 pr. år, og har meget store aksjeinteresser i rederiet. Hun eier enebolig på Kalfaret i Bergen. Eiendommen ble kjøpt av ektefellene omkring 1919, den eldre bebyggelse revet og nytt våningshus på antagelig ca. 300 kvm. og i to etasjer ble bygget. Eiendommen har en skattetakst på kr. 200 000. Videre eiet hun sommersted på Hop i Fana. Dette var kjøpt av ektefellene i 1915 og har alle år vært brukt som bolig i tiden april/mai-september. Den eldre bebyggelse ble revet i 1929/30 og det ble bygget en murvilla på ca.


*— side 937 —*

200 kvm. grunnflate i to etasjer. Bygningen oppfyller alle krav som kan stilles til en bygning bestemt for permanent beboelse. Begge bygninger var fullt møblert og utstyrt. Der er ikke hjemmeværende barn.

Fru Westfal-Larsen evakuerte 9. april 1940 til sin sommerbolig på Hop. Den 1. juni 1940 ble hennes bolig i Bergen rekvirert av den tyske krigsmakt, som beholdt den til høsten 1944. Den ble da straks beslaglagt av Rekvisisjonskontoret til bolig for den fungerende NS-fylkesmann og fylkesfører. Den ble først endelig frigitt 1. september 1945 og fru Westfal-Larsen flyttet da straks inn og har bodd der siden.

I den tiden fruen bodde på Hop ble alt innbo og annet vanlig løsøre stående i boligen i byen. Hun meldte ikke utflytning til Fana. Det er på det rene mellom partene at det hele tiden har vært hennes mening å flytte tilbake til Bergen så snart hun fikk anledning til det.

For inntektsårene 1940, 1941 og 1942 er fruen utelukkende lignet i Bergen. For 1943 - ligningen 1944/45 - og 1944 - ligningen 1945/46 - er hun derimot oppført til beskatning så vel i Fana som i Bergen. Skattene, innbefattet skatt av rederiaksjene med utbytte, utgjør henholdsvis ca. kr. 180 000 og ca. kr. 176 000. - - -

Retten bemerker:

Som for tidligere ligningsår i okkupasjonsårene er det for 1944/45 og 1945/46 gitt midlertidige lover angående den skattemessige bopel for evakuerte fra en rekke særskilt oppregnede kommuner, deriblant Bergen. I motsetning til de tidligere lover, har imidlertid de midlertidige lover for de to ovenfor nevnte ligningsår en bestemmelse om at særreglene ikke gjelder for personer som pr. 1. januar i ligningsåret bodde i eget hus i oppholdsdistriktet.

Det er ikke omtvistet at fru Westfal-Larsen både 1. januar 1944 og 1. januar 1945 bodde i eget hus i Fana og at hun derfor ikke kommer med i den gruppe av fysiske og juridiske personer som de særlige, midlertidige bestemmelser gjelder for. Spørsmålet om hvor fru Westfal-Larsen i skattemessig henseende skal ansees bosatt, må avgjøres ut fra skattelovens alminnelig gjeldende regler.

Det er på det rene at fru Westfal-Larsen før 1940 av begge parter har vært ansett som boende i Bergen og er skattelagt der. Det er nå reist spørsmål om hvorvidt hennes uavbrutte opphold i Fana fra april 1940 til i september 1945, etter skatteloven medfører at hun i hvert fall fra 1. januar 1944 må ansees bosatt i Fana. Det har da spesielt vært diskutert om dette følger av reglene i landsskatteloven §24 annet ledd, litr. a om «midlertidig opphold» og «virkelig bosted» og den virkning det er tillagt at et midlertidig opphold varer over 1 år.

Etter rettens oppfatning kommer lsktl. §24 annet ledd, litr. a overhodet ikke til anvendelse i det foreliggende tilfelle.

I hvert fall siden 1920- til midten av 1930-årene sammen med sin nå avdøde ektefelle - har fru Westfal-Larsen eiet møblert privatbolig så vel i Bergen som i Fana. I hvert fall fra 1930 av fyller også boligen i Fana alle krav som med rimelighet kan stilles til en stor, representativ enebolig egnet til varig beboelse, selv om boligen i Bergen ganske visst er betydelig større.

Det er på det rene at fru Westfal-Larsen, opprinnelig sammen med mann og barn og, etterat hun ble enke og barna var flyttet hjemmefra,


*— side 938 —*

alene, har bodd dels i privatboligen i Bergen - vanligvis i tiden oktober - april - og dels i privatboligen i Fana, vanligvis i tiden mai-september.

Retten antar at de årlige opphold i Fana ikke kan gis betegnelsen «midlertidige» for dermed å betegne dem som vesensforskjellige fra oppholdene i Bergen. Skattyteren hadde i 1940 i hvert fall i 20 år bodd på den måten, og en viss tid av året holdt til i sitt hjem i Bergen, og en viss tid i sitt hjem i Fana. Denne ordning var, som en helhet betraktet, fast. Det synes lite rimelig å plukke ut en enkelt del av den og betegne denne del som «midlertidig» eller mer midlertidig enn det øvrige. Når det er en viss tendens til en kvalitetsmessig differensiering mellom skattyterens Bergensopphold og hennes Fana-opphold, ligger dette ikke i at disse opphold etter sin art er forskjellige. Det er en refleksvirkning av at skattyteren av administrative grunner, deriblant de skattemessige, ikke kan godkjennes som boende i to kommuner, selv om hun faktisk gjør det. Hvilken av de to oppholdskommuner som skal ansees som bostedskommune må avgjøres etter prøvelse av en rekke omstendigheter. Lengden av de årlige opphold i hver kommune kan her spille inn, men det går ikke an, av hensyn til denne prøvelse, å føre inn betegnelsen «midlertidig» om det ene av de to opphold, som har vist seg begge å være like sikre og årvisse. Skattyteren bor ikke i Bergen fordi hennes opphold i Fana er midlertidig. Derimot kan det være lett å betegne hennes opphold i Fana som midlertidig fordi hun bor i Bergen.

Så vel Bergen som Fana har inntil 1940 gått ut fra at omstendighetene utpekte fru Westfal-Larsen som boende i Bergen. Det er ikke fra saksøktes side hevdet at dette beror på noen uriktig oppfatning i rettslig eller faktisk henseende. Det er derfor prosessuelt på det rene at fru Westfal-Larsen i hvert fall til 9. april 1940 i skattelovens forstand var bosatt i Bergen, og det er ikke nødvendig å gjennomgå eller foreta noen vurdering av de momenter som begrunner denne løsning.

Det spørsmål som foreligger i denne sak er om det etter 9. april 1940 er kommet til slike nye, eller skjedd slike forandringer i allerede foreliggende momenter som er bestemmende for bostedsforholdet, at fru Westfal-Larsens bosted på et eller annet tidspunkt, men senest innen 1. januar 1944, må ansees overflyttet fra Bergen til Fana.

Det kan med en gang slåes fast at disse nye eller endrede momenter i hvert fall ikke kan knytte seg til flytningen til boligen i Fana 9. april 1940. Slik flytning ville ordinært ha funnet sted omtrent en måned senere. Det kan ikke ha noe å si for bostedsspørsmålet at den er tilsvarende fremskutt eller at dette skyldes helt ekstraordinære grunner.

Fra saksøktes side er bostedsendringen utelukkende basert på det faktum at fru Westfal-Larsen etter flytningen 9. april 1940 ble boende uavbrutt i Fana til 1. januar 1944 og videre til i september 1945. Utenom dette rene faktum er det ikke påstått å foreligge omstendigheter som i løpet av det samme tidsrom svekker hennes tilknytning til Bergen eller styrker hennes tilknytning til Fana, sammenlignet med forholdet før 9. april 1940. Selve flytningen omfatter bare fru Westfal-Larsens person og hennes to hushjelper. Innbo og løsøre i huset i Bergen ble fortsatt værende der og det er ikke meldt utflytning fra Bergen.

Det er på det rene at når Fana-oppholdet fikk en, i forhold til


*— side 939 —*

tidligere, så lang og sammenhengende varighet, skyldes det ikke noen frivillig handling eller unnlatelse fra fru Westfal-Larsens side, men den omstendighet at hennes hus i Bergen var rekvirert fra 1940 til i september 1945, slik at hun i disse årene var faktisk avskåret fra som vanlig å bo i dette i vintermånedene. At hun skulle forsøke å få annet husvær i Bergen har ikke vært antydet som noen mulighet.

Dersom skattyterens ønske eller vilje er et nødvendig ledd i de momenter som begrunner en bostedsendring, foreligger derfor ikke forutsetningene for en sådan. Saken kan dog neppe avgjøres på dette grunnlag. Retten antar at dersom det foreligger objektiv konstaterbare kjensgjerninger som svarer til hva en kan vente å finne ved flytning av bopel eller ved overføring av tilknytning fra en kommune til en annen, så må disse kjensgjerninger tillegges den tilsvarende virkning, uten hensyn til hva skattyteren selv har ment.

Objektivitet betyr dog selvsagt ikke at man skal betrakte en enkelt kjensgjerning - f. eks. oppholdets lengde - isolert. Den må sees i sammenheng med de objektivt konstaterbare kjensgjerninger som danner dens ramme og bakgrunn, med mindre disse er av den art at det overhodet ikke er adgang til å ta hensyn til dem.

Retten har overveiet om høyesterettsdom i [Rt-1952-603](Rt-1952-603 "wikilink") setter noen begrensning for så vidt. Førstvoterende uttaler, med tilslutning av flertallet: «... Selve spørsmålet om Wollan var bosatt i Trondheim må etter min mening bedømmes på grunnlag av hans objektive forhold til kommunen, og årsaken til at han har bosatt seg der, kan i det foreliggende tilfelle ikke tillegges avgjørende vekt. Noen adgang til å fravike skattelovens alminnelige regler eller å oppstille særlige regler på grunn av krigssituasjonen, har domstolene etter min mening ikke. De problemer som oppsto ved at krigsbegivenhetene medførte øket flytning, måtte det bli lovgivningens sak å løse, og det har den gjort for en rekke tilfelle ved særlover ...»

Det antas at denne uttalelse ikke er til hinder for at det i det foreliggende tilfelle tas hensyn til at den direkte, påviselige årsak til at fru Westfal-Larsens opphold i sitt hus på Fana fikk en uavbrutt varighet av 5 år, var at hennes hus i Bergen ikke var tilgjengelig for henne på grunn av rekvisisjon. Det er da lagt vekt på at uttalelsen uttrykkelig er begrenset til «det foreliggende tilfelle» og at dette i faktisk henseende vesentlig avviker fra det nærværende. Størst vekt er imidlertid lagt på at krigssituasjonen kommer inn på et helt forskjellig vurderingsplan i de to saker. I den siterte høyesterettsdom forelå de objektive kjensgjerninger som markerer innflytning og bosetting i en ny kommune. Spørsmålet var om den omstendighet at innflytningen var foranlediget av krigssituasjonen skulle medføre at disse kjensgjerninger fikk en annen rettslig virkning enn de samme kjensgjerninger ville hatt, om de ikke hadde hatt denne foranledning. I nærværende tilfelle innehar ikke flytningen som sådan noen forandring av bosted. Bostedsforandringen vil eventuelt inntre på et langt senere tidspunkt og da ikke som følge av noen enkelt, konstaterbar kjensgjerning, men som følge av endret vurdering av forholdet mellom de faktorer som knytter skattyteren til Bergen og de som knytter henne til Fana. Denne vurderingsendring er i tilfelle foranlediget av det for skattyteren usedvanlig lange sammenhengende opphold i Fana.


*— side 940 —*

Det antas at man ved denne vurdering - også i «normale» tider - må ta hensyn til de nærmere omstendigheter ved det forlengede opphold, idet dets «tilknytningssvekkende» evne i forhold til Bergen - og motsatt i forhold til Fana - i høy grad er avhengig av disse. Opphold av samme varighet må få en annen vekt ved vurderingen dersom skattyteren når som helst kunne flytte tilbake til sitt hus i Bergen, enn når dette er utelukket. I siste tilfelle må igjen vekten bli forskjellig når det skyldes frivillig disposisjon fra skattyterens side, f. eks. bortleie, og når det skyldes begivenheter som han ikke har kunnet ha noen innflytelse på, f. eks. en brannskade.

Det antas derfor at det ved vurderingen av Fana-oppholdets objektive betydning for bostedspørsmålet må tas i betraktning at oppholdet faller sammen med og er foranlediget av at skattyteren, av årsaker som hun ikke kunne øve innflytelse på, var avskåret fra å bo i sitt hus i Bergen. Dette må gjelde selv om årsaken i det foreliggende tilfelle var rekvisisjon, som utvilsomt var en følge av krigssituasjonen, idet Fana-oppholdets objektive betydning ellers blir uriktig tolket.

At retten anser seg berettiget til å ta den nevnte omstendighet i betraktning, betyr dog ikke mer enn at en delvis får klarlagt forutsetningene for den rent skjønnsmessige vurdering som det synes uunngåelig at avgjørelsen må bero på. Denne vurdering er begrenset til å gjelde Fanaoppholdets betydning. Andre flytningsbetingende kjennsgjerninger er ikke påberopt fra saksøktes side, slik at de øvrige faktorer som bestemmer bostedet blir å anse som uforandret fra de var på den tid da bostedet uomtvistet var Bergen.

På det avgjørende tidspunkt for ligningen 1944/45 - 1. januar 1944 - hadde fru Westfal-Larsen bodd sammenhengende i Fana i ca. 45 måneder. Imidlertid må en holde seg for øye at dersom forholdene fra før 9. april 1940 hadde fortsatt uforandret ville hun ha bodd i Fana i ca. 22 måneder i løpet av det samme tidsrom uten at dette ville hatt noen innflytelse på hennes bostedsforhold til Bergen. I forhold til situasjonen før og inntil 9. april 1940 blir derfor spørsmålet om et påtvunget opphold i Fana på 6-7 måneder pr. år i 4 år, utover de 5-6 måneder som ellers har vært det vanlige, er en slik forskyvning i skattyterens tilknytning til de to kommuner, at hun - på tross av sitt eget ønske - må ansees for å ha flyttet fra Bergen til Fana.

Retten antar at dette spørsmål må besvares med nei. Det er da, i samsvar med THOMLE: Landsskatteloven, anm. 5 til §24, gått ut fra at i tvilstilfelle blir den tidligere hjemstedskommune fortsatt å anse som bosteddistrikt.

På det avgjørende tidspunkt for ligningen 1945/46 - 1. januar 1945 - har nøyaktig det samme forhold vart ytterligere ett år. Det kan ikke finnes at dette gir tilstrekkelig grunn til noen annen besvarelse for så vidt angår dette ligningsår.

Når det gjelder den tidligere omtalte høyesterettsdom [Rt-1952-603](Rt-1952-603 "wikilink") antas det, som det også før er gitt uttrykk for, at den ikke kan finne direkte anvendelse på det foreliggende tilfelle. Forutsetningen for Høyesteretts domsresultat er at det er fastslått på objektivt grunnlag at det foreligger en flytning. De faktiske omstendigheter som skaper dette objektive grunnlag er imidlertid vesensforskjellige fra de som foreligger i nærværende sak.


*— side 941 —*

Av Gulating lagmannsretts dom (lagdommerne T. Gjessing og Otto Maalstad og byfogd Norvald Hagen):

\- - -

Lagmannsretten er under tvil kommet til samme resultat som herredsretten.

Lagmannsretten er enig med herredsretten i at «Lov» av 3. april 1944 jfr. «Lov» av 25. mai. s. å. og §1 i lov nr. 6 av 19. juli 1946 ikke kommer til anvendelse og tiltrer herredsrettens begrunnelse for det. Det blir således de alminnelige bestemmelser i landsskattelovens §24 (byskl. §19) som kommer til anvendelse.

Fru Westfal-Larsen hadde i 1940 i mange år eiet enebolig i Bergen og i Fana. Begge var egnet som bolig året rundt for en dame i hennes meget gode kår. Hun oppholdt seg som regel 5-6 måneder av året i Fana, og 6-7 måneder i Bergen. Det er på det rene at hun den gang hadde sin bopel i Bergen og ble lignet som utenbygdsboende i Fana. Sommeren 1940 ble boligen i Bergen rekvirert med innbo til bruk for tyske offiserer. Hun flyttet ikke sitt innbo til Fana eller meldte innflytning der. Selv anså hun seg åpenbart ikke for bosatt i Fana. Faktisk er det bare hennes midlertidige opphold der som ble forlenget mot hennes vilje. Selv om forholdet den 1. januar 1944 hadde vart i 33/4 år og den 1. januar 1945 i 43/4 år var hun fortsatt så sterkt knyttet til sin bolig i Bergen at retten - dog under tvil - finner at hun ikke kan ansees for å ha hatt sitt virkelige bosted i Fana, jfr. landsskl. §24 bokstav a, første punktum. - De faktiske forhold i denne sak avviker på vesentlige punkter fra dem som forelå i høyesterettssaken: Trondheim kommune-Leinstrand kommune, [Rt-1952-603](Rt-1952-603 "wikilink"), angående grosserer Rasmus Wollan. Etterat hans hus i Trondheim var rekvirert hadde han fått annen bolig der som han oppga. Han flyttet sine møbler til Leinstrand og meldte innflytning dit. Hans tilknytning til boligen i Trondheim synes å ha vært vesentlig svakere enn fru Westfal-Larsens tilknytning til Bergen idet han før krigen hadde planer om å skaffe seg annen bolig i Trondheim eller Strinda. Det var således ikke sikkert at han kom til å vende tilbake til sitt hus i Trondheim.

Som nevnt må fru Westfal-Larsens opphold i Fana ansees som midlertidlig. Ifølge landsskl. §24, bokstav a siste punktum blir oppholdsstedet i alminnelighet å betrakte som bosted når oppholdet har vart i minst 1 år. Ordene «i alminnelighet» viser at regelen ikke er unntagelsesfri. - Om en tenker seg at fru Westfal-Larsens enebolig i Bergen hadde brent en høst like før hun skulle vende tilbake dit, så hun av den grunn ble værende i Fana inntil huset i Bergen var gjenoppført, synes de beste grunner å tale for at hun fortsatt måtte ansees for å ha sitt bosted i Bergen selv om det tok mer enn 1 år å få huset der ferdig, hvis hun gikk i gang med å gjenoppføre huset uten ugrunnet opphold, jfr. departementsskriv av 20. oktober 1897 referert i den før nevnte høyesterettsdom. - Lagmannsretten antar - under tvil - at det samme må gjelde når huset blir rekvirert. Dette synes for øvrig å være overensstemmende med departementets praksis under krigen, se Dommer, uttalelser m.v. i skattesaker, bind VIII side 656 annet avsnitt og IX side 15. Riktignok kom fru Westfal-Larsen til å oppholde seg i Fana i mange år. Men lagmannsretten finner at dette ikke fører til et annet resultat. Det er ubestridt at fru Westfal-Larsen hele tiden ville vende - og faktisk vendte - tilbake til sin bolig i Bergen straks denne


*— side 942 —*

ble frigitt. Tilknytningsmomentene til Fana ble ikke større etter hvert som tiden gikk. Det foreligger ikke opplysninger om at hennes opphold i Fana har ført til økede utgifter for kommunen. Herredsrettens dom vil således bli å stadfeste. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

