---
title: "Rt-1958-1135"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-11-07
publisert: "Rt-1958-1135"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 155 B/1958"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Bendiksby, Roll Matthiesen, Helgesen, Bahr, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §382"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Domstolloven (1915) §187"
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1135"
censurert: false
---

# Rt-1958-1135

Dommer Bendiksby: Ved Bergen byretts dom av 15. oktober 1958 ble A dømt for overtredelse av straffelovens §260, jfr fjerde ledd, motorvognlovens §29, jfr. §17, 2. ledd, motorvognlovens §29, jfr. §15, jfr. straffelovens §63, 2. ledd, og løsgjengerlovens §17, jfr. straffelovens §62, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 8 måneder, med fradrag av 109 dager for utholdt varetektsfengsel. Fullbyrdelsen av straffen ble i medhold av straffelovens §52 flg. utsatt med en prøvetid på 2 år og på de i straffelovens §52 nr. 6 b og c nevnte særlige vilkår.

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for ubetinget straff.

Dommen er av påtalemyndigheten påanket til Høyesterett på grunn av straffutmålingen, idet det er gjort gjeldende at dommen ikke skulle ha vært gjort betinget.

Under ankeforhandlingen for Høyesterett er det reist spørsmål om ankeerklæringen er lovlig forkynt for domfelte. Sammenhengen er her, som det fremgår av rettsboken, at aktor for byretten etter ordre fra statsadvokaten, etter opplesningen av dommen og i nærvær av domfelte på stedet erklærte anken muntlig. Det er videre tilført rettsboken at domfelte fikk tilkjennegivende som omhandlet i straffeprosesslovens §382, siste ledd. Derimot fremgår det ikke av rettsboken at domfelte, slik som domstollovens §187, 2. punktum foreskriver, har vært spurt om han forlangte skriftlig gjengivelse av rettsboken, og det har


*— side 1136 —*

ikke kunnet opplyses hvordan det i så henseende har vært forholdt.

Jeg antar at anken må kunne godtas som lovformelig selv om domfelte ikke har vært spurt om dette. Etter det som var tilført rettsboken, og som domfelte var gjort kjent med, hadde han fått all nødvendig underretning om anken og dens fremme, og jeg kan etter forholdene i saken ikke anta at unnlatelsen av å spørre ham om han forlangte skriftlig gjengivelse har hatt noen betydning for hans forsvar.

Når det dernest gjelder realiteten, er jeg kommet til det resultat at anken må tas til følge, slik at straffen blir gjort ubetinget. Jeg slutter meg her til det som byrettens mindretall har anført om at de generalpreventive hensyn må veie tungt når det gjelder bilbrukstyveri og fyllekjøring. Jeg legger videre vekt på at domfelte, etterat han i 1951 fikk sin første dom, som var betinget, har vært straffedømt i alt 6 ganger til fengselsstraff, delvis av betydelig varighet, som han har sonet. De tre forseelser mot løsgjengerlovens §17, som han nå er dømt for, og som var av forholdsvis alvorlig karakter, begikk han samme dag han kom ut av fengselet etter sin siste dom.

Domfelte har etter avsigelsen av byrettens dom sittet ytterligere 23 dager i varetekt.

Jeg stemmer for slik

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om utsettelse av straffens fullbyrdelse ut går.

I straffen fragår 132 - ett hundre og trettito - dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Bahr og Holmboe: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

