---
title: "Rt-1958-1071"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1958-10-23
publisert: "Rt-1958-1071"
stikkord: "Falsk forklaring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 147 B/1958"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Eckhoff, Roll Matthiesen, Helgesen, Gaarder, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§372"
  - "Handelsnæringsloven (1935) §12"
  - "§26"
  - "§27"
  - "Handelsnæringsloven (1935)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1071"
censurert: false
---

# Rt-1958-1071

Dommer Eckhoff: Påtalemyndigheten besluttet 3. mars 1958 å reise tiltale mot A for muntlig eller skriftlig å ha avgitt falsk forklaring til offentlig myndighet i tilfelle hvor forklaringen var bestemt til å avgi bevis, jfr. straffelovens §166, ved 10. juli 1957 på Oslo politikammers handelskontor, Møllergaten 19, Oslo, ved båndleggelsen av sitt handelsbrev for firmaet Blinken Kolonial og Delikatesse, å ha undertegnet og innlevert til vedkommende tjenestemann ved kontoret en erklæring gående ut på at han var nevnte firmas ansvarlige og faste leder, skjønt han ikke var det og heller ikke skulle være det.

Ved dom av Oslo byrett avsagt 26. mars 1958 ble A dømt for overtredelse av straffelovens §166 til en bot til statskassen på 150 kroner subsidiært fengsel i 10 dager. Samtidig ble han pålagt å betale statskassen 100 kroner i saksomkostninger.


*— side 1072 —*

A har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen (domsgrunnene).

Tiltalte hevder at byretten har tatt feil, når den har funnet at han i handelslovens forstand ikke var fast leder av forretningen. Han mener at han, som det sies i handelslovens §27, personlig har ledet forretningsvirksomheten og ført det nødvendige tilsyn. I denne sammenheng fremholder A at han var medeier i forretningen og signaturberettiget. Selv om han bodde utenbys, var han regelmessig i forretningen for å se på bilag, månedsoppgjør og varebeholdning. Når man har for øye at det her gjaldt en liten og oversiktlig kolonialforretning, som dessuten var under avvikling, mener A at hans ledelse og tilsyn dekket handelslovens krav. Jeg mener at denne ankegrunn må forkastes, idet jeg ikke kan anta at byretten har lagt en uriktig forståelse av handelsloven til grunn for sin avgjørelse når den har funnet at det ikke var tiltalte, men hans søster som var leder av forretningen. Etter byrettens gjengivelse av tiltaltes, søsterens og ekspeditrisens forklaringer synes det klart at tiltalte ikke har hatt noen av de mer sentrale beføyelser med hensyn til administrasjon, innkjøp, prisfastsettelse, salg, bokførsel eller kontroll som normalt må tilligge den som skal lede og føre tilsyn med en handelsvirksomhet.

Tiltalte hevder også at byretten har tatt feil, når den har funnet at det i saken var avgitt en falsk forklaring som kunne rammes av straffelovens §166. Det er her først pekt på at hans erklæring av 10. juli 1957 ikke var bestemt til å avgi bevis. Hensikten med å kreve at han skulle avgi forklaring om at han var den ansvarlige og faste leder av firmaet, var å gi ham en advarsel mot å etablere en proformaordning, men den skulle ikke tjene som noe bevis for en beslutning fra myndighetenes side, påståes det. Jeg finner at anken heller ikke kan føre frem på dette punkt. Byretten oppfattet forholdet så at erklæringen måtte avgis for at politiet kunne avgjøre og kontrollere om As handelsbrev med rette var båndlagt for virksomheten, jfr. handelslovens §26. Jeg mener at denne oppfatning er riktig, og erklæringen må da sies å være bestemt til bevis. Det er videre pekt på at en forklaring som skal være bestemt til å avgi bevis må gjelde et tidligere eller samtidig forhold, og at et utsagn som det foreliggende der gjelder hans fremtidige ledelse av forretningen faller utenfor loven. Jeg antar at anken heller ikke her kan tas til følge. Det fremgår av byrettens dom at den har oppfattet erklæringen om at han overtok den ansvarlige og faste ledelse av forretningen som en opplysning til politiet om at det nå var truffet en slik ordning i forretningen, og når det videre finnes bevist at det, da erklæringen ble avgitt, hverken var hans mening å være eller bli leder av forretningen, kan jeg ikke se at det foreligger noen feil ved byrettens lovanvendelse.

Det er endelig påstått fra As side at byrettens behandling av de subjektive vilkår for straff er ufullstendig og


*— side 1073 —*

etterlater tvil om retten har stillet de riktige krav til tiltaltes forsett i forbindelse med den angivelige falske forklaring. Jeg finner byrettens behandling av dette spørsmål uttømmende, og antar at anken også på dette punkt må forkastes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Gaarder og Skau: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Erling Arnulf med domsmenn Ragnar Bjørnaraa og Armand Josef Fjeldheim):

Tiltalte A er født xx.xx.1922 i Saxeborg og bor Åmot i Modum. Han er tidligere ustraffet. - - -

Retten bygger på følgende faktiske forhold:

Frk. B kjøpte i juni 1955 Blinken Kolonial og Delikatesse i Oslo. Hun var forretningens eneinnehaver. Hennes handelsbrev var båndlagt for driften av nevnte forretning. Den 27. februar 1956 fikk eiendomsmeglerfirmaet Hugo Eid A/S i oppdrag å selge den. Den ble solgt 21. november 1957. Frk. B overtok Waldemar Selvbetjening, fra sommeren 1957 som eneinnehaver. Sitt handelsbrev båndla hun fra da av for driften av sistnevnte forretning. Den 10. juli 1957 anmeldte hun og tiltalte, som er hennes bror, til Oslo handelsregister, at de aktet å drive handel i Oslo under firma Blinken Kolonial og Delikatesse, - - - & Co., at A innehadde firmaets signatur og at B var meddelt prokura. Anmeldelsen ble registrert samme dag. Den 18. juni 1057 hadde tiltalte, som var og fremdeles er bosatt i Modum, søkt om handelsbrev i Oslo. Den 10. juli 1957 underskrev og innleverte han til Oslo politikammers handelskontor, Møllergaten 19, Oslo, et av dette utarbeidet skjema. Skjemaet er sålydende: «Til Oslo politikammer. Erklæring. Undertegnede erklærer herved på ære og samvittighet at jeg er den ansvarlige og faste leder av firmaet ...... og at det ikke foreligger noe proforma arrangement. På forlangende er jeg villig til å fremlegge kontrakter og statutter til kontroll av dette.

Jeg kjenner bestemmelsene i lov om handelsnæring av 8. mars 1935, og er kjent med nedenstående bestemmelser i straffelovens §166 §372.»

Plassen for firmaet i skjemaet var utfylt med sålydende stempel: BLINKEN KOLONIAL OG DELIKATESSE, SORGENFRIGT. 7 - Tlfødt xx.xx.77.» Nedenunder erklæringen var på skjemaet straffelovens §166 og §372 ordlydende gjengitt.

Tiltalte og hans forsvarer hevder at nevnte erklæring ikke er bestemt til å tjene som bevis, at tiltalte i handelslovens forstand var firmaets faste leder og at han under enhver omstendighet var i god tro da han avga erklæringen.

Det synes ikke tvilsomt at erklæringen er bestemt til å avgi bevis for at den som vil båndlegge sitt handelsbrev tilfredsstiller lovens krav om


*— side 1074 —*

at han er firmaets faste leder og som sådan ansvarlig for at firmaet overholder lovens bestemmelser, kfr. handelslovens §12 §27. Handelskontoret må være berettiget til før det godtar en båndleggelse å kreve at vedkommende godtgjør at han tilfredsstiller lovens krav, derunder i den utstrekning det er mulig også kravet om at han er firmaets faste leder. Dette siste kan så vidt skjønnes vanskelig gjøres på annen måte enn ved erklæring som den foran siterte. Retten henviser til en dokumentert skrivelse av 15. februar 1958 fra handelskontorets sjef, Stockfleth Andersen, til politiinspektør Wiig. Av skrivelsen hitsettes: «Lovens §12 bestemmer at firmaets faste leder skal ha handelsbrev i vedkommende kommune. Når et handelsbrev blir fremlagt til båndleggelsespåtegning og vedkommende innehaver av handelsbrevet opplyser at han skal være firmaets faste leder - og han ellers fyller lovens krav - da må politikammeret godta en slik erklæring uten videre, fordi politikammeret vanligvis ikke vil sitte inne med opplysninger som gjør at man kan bestride erklæringen. Og man kan heller ikke ved etterforskning fastslå - på det tidspunkt - at vedkommende ikke vil bli den faste leder. Firmaet er vanligvis nystartet - eller vedkommende har akkurat overtatt nevnte stilling - og det er derfor noe som skal finne sted i fremtiden; samfunnet kan derfor ikke på båndleggelsestidspunktet benekte at forholdet vil bli slik loven krever det. Det politikammeret kan gjøre, er å foreholde vedkommende lovens krav, advare vedkommende mot proformaarrangement og foreholde vedkommende den straffereaksjon han kan bli utsatt for.»

Forsvareren har påberopt den i Rt. for 1930 1059 refererte høyesterettsdom. Retten kan ikke finne at nevnte dom kan påberopes til støtte for anførselen om at foran nevnte erklæring ikke skulle være bestemt til å avgi bevis. Retten henviser til Kjerschow side 447, hvor det heter at øyemedet med forklaringen må være å skaffe materiale for en avgjørelse. Det er utvilsomt tilfelle her. Man henviser også til artikkel av daværende statsadvokat Sitje i [Rt-1907-225](Rt-1907-225 "wikilink"). Etter rettens mening har tiltalte vært klar over at erklæringen var bestemt til å avgi bevis og også over at at han avga den til en offentlig myndighet.

Så vel aktor som forsvarer hevder at spørsmålet om vedkommende er fast leder må avgjøres konkret. Heri er retten enig. Aktor har henvist til høyesterettsdommer i [Rt-1938-784](Rt-1938-784 "wikilink") og 1950 172.

For avgjørelsen av spørsmålet om tiltalte var Blinken Kolonial og Delikatesses faste leder finner retten å burde gjengi en del av tiltaltes og frk. Bs i retten avgitte forklaringer. Før man går over til dette bemerkes at det er på det rene at tiltalte ikke har deltatt i forretningens daglige drift. Det var ikke mulig av den grunn at han var bosatt på Modum, hvor han hadde sitt arbeid som lønningssjef ved Embretsfos Fabrikker.

Tiltalte har forklart:

Av frk. B ble han spurt om han ville løse handelsbrev i Oslo og båndlegge dette for Blinken Kolonial og Delikatesse og dermed bli medansvarlig. ... Når han avga erklæringen, var det for å få brakt båndleggelsen i orden. ... Han mener at hans oppgave var av «rådslagende art». ... Han deltok ikke i innkjøpene. Søsteren fastsatte prisene. ... Søsteren hadde større detaljkunnskap. Derfor kom forslagene i stor


*— side 1075 —*

utstrekning fra henne. ... Jeg stolte fullt ut på henne. ... Bokførselen var overlatt til revisjonsfirmaet Falk. ... Han var i forretningen en gang i uken eller en gang hver fjortende dag. Han så på regnskapene og bilagene, og også på månedsoppgjørene. Videre så han på varene i hyllene. ... Tiltalte og søsteren var enige om å begrense innkjøpene. ... Det vi strevet med var salget av forretningen. ... At han skulle være fast leder var ment å skulle være en overgangsordning - inntil forretningen ble solgt. Det trakk imidlertid lenger ut med salget enn han hadde regnet med. ... Hvis det skulle vært en varig ordning, ville han satt seg ned og definert nøye hva det lå i «fast ledelse». ... Hvis det skulle vært en varig ordning, ville hans deltagelse i forretningens ledelse ikke være tilstrekkelig til å gjøre den til fast ledelse. Imidlertid var det her spørsmål om en kortvarig ordning, og da var hans deltagelse tilstrekkelig. ... Han var fra våren eller sommeren 1956 av interessert i forretningen med kr. 15 000. ... Blinken Kolonial og Delikatesse var en liten vel innarbeidet forretning.

Frk. B har forklart:

Som kompanjonger skulle vi lede forretningen sammen. ... Hun hadde en annen forretning og mente å ha støtte av sin bror. ... Hun kan ikke erindre at hun noen gang har måttet konferere med sin bror i telefonen angående forretningens drift. ... Det var ingen avtale om at hennes bror fast skulle komme til Oslo i anledning av forretningens drift. ... Han hadde innskutt kr. 15000 i forretningen og hun det samme. Det var Ikke avtalt noe om fordeling av fortjeneste eller tap og heller ikke om lønn. De var enige om å selge forretningen for kr. 27 000. De fikk imidlertid bare kr. 13 000 for den. Kjøpesummen er ennå ikke betalt. Hun mener at hun er ansvarlig for de av tiltalte innskutte kr. 15000. Av disse har hun til nå utbetalt ham kr. 2000.

C var ekspeditrise i Blinken Kolonial og Delikatesse. Hun har som vitne forklart at hun arbeidet i forretningen for det meste bare fredag ettermiddag og lørdag. De andre dagene var det frk. B som sto i forretningen. Vitnet merket ingen forandring med hensyn til forretningens drift etterat tiltalte ble kompanjong. Hun la merke til at han så etter i hyllene om hvordan det var med hensyn til varebeholdningen.

Etter foranstående og det øvrige i saken opplyste kan retten ikke finne det bevist at tiltalte var Blinken Kolonial og Delikatesses faste leder. Det var det fortsatt frk. B som var, også etterat kompaniskapet var registrert. Etter rettens mening var tiltalte allerede da han underskrev erklæringen av 10. juli 1957 klar over at han ikke var og heller ikke skulle bli forretningens faste leder. Selv om forretningen var liten og vel innarbeidet, måtte han for å kunne sies å ha vært dens faste leder virkelig ha ledet forretningsvirksomheten, og det kan det ikke finnes bevist at han har gjort. Det kan ikke engang finnes bevist at det har foreligget et reelt kompaniskap. Når tiltalte løste handelsbrev og båndla det, var det ikke for å overta den faste ledelse, men alene av den grunn at det var nødvendig for at forretningens drift skulle kunne fortsettes. Fortsettelsen av driften var igjen nødvendig for å oppnå best mulig pris for forretningen.

Som bevis for sin gode tro har tiltalte ført sin daværende sjef, D, som vitne. Denne har forklart at han på tiltaltes forespørsel svarte at det gikk an å løse handelsbrev i Oslo selv om man bodde på


*— side 1076 —*

Modum, og at man kunne båndlegge et slikt handelsbrev for forretningsdrift i Oslo. Spørsmålet om hva der lå i «fast ledelse» ble ikke drøftet.

Etter rettens mening var tiltalte da han innleverte foran omhandlede erklæring til vedkommende tjenestemann på Oslo politikammers handelskontor klar over at den i erklæringen gitte forklaring var falsk. Han hadde god tid til å overveie hva det var han skrev under på. Erklæringen er nemlig ikke underskrevet i handelskontoret. Det fremgår derav at firmanavnet i erklæringen er utfylt med firmaets stempel.

I samsvar med foranstående vil tiltalte bli å dømme etter straffelovens §166. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

