---
title: "Rt-1958-616"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1958-06-13
publisert: "Rt-1958-616"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 54/1958"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Hiorthøy, Eckhoff, Berger, Skau, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§39"
  - "§43"
  - "§55"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§1"
  - "§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-616"
censurert: false
---

# Rt-1958-616

Dommer Hiorthøy: Moss herredsrett avsa 24. januar 1958 dom med denne domsslutning:

«A dømmes til fellelse etter mil. strl. §34, første og annet ledd, 1. str.avs., §43, jfr. §55, §39 første ledd, jfr. §55, og for forbrytelse etter strl. §182, 1. str.avs. - sammenholdt med strl. §62, jfr. mil. strl. §1 og §27 - til fengsel i 60 dager. Han frifinnes for tiltalebeslutningens pkt. 1 a - - -.»

Straffens fullbyrdelse ble utsatt med en prøvetid på 2 år uten tilsyn, jfr. straffelovens §52 flg. og den militære straffelovs §1 og §27.

Dommen er avsagt under dissens, idet den ene domsmann fant at generalpreventive hensyn her tilsa en ubetinget reaksjon.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen, og har for Høyesterett gjort gjeldende at det er en feil når det i dette tilfelle er anvendt betinget straff.

Jeg har funnet avgjørelsen tvilsom, særlig i betraktning av det graverende forhold domfelte har gjort seg skyldig i ved sin truende opptreden 31. mai 1957 på Rygge flystasjon overfor militærpolitiets folk. Jeg er enig i det som er anført av herredsretten om at militærpolitiet har en vanskelig oppgave og har krav på effektiv beskyttelse mot trusler under utførelsen av sin tjeneste. I alminnelighet vil det ikke være på sin plass å anvende betinget straff overfor forgåelser av denne art, sml. Rt-1953 (I) side 20. Etter en samlet vurdering av forholdet og domfeltes person er jeg likevel blitt stående ved at det i dette tilfelle må kunne forsvares å gjøre unntak fra hovedregelen. Dels har jeg da lagt vekt på at domfelte synes å ha ment seg forfulgt av militærpolitiet og derfor i øyeblikket har mistet fatningen; dels har jeg ikke kunnet se bort fra at det nå er gått omtrent 1 år siden han ble dimittert fra det militære. Jeg nevner også at domfelte forsørger hustru og 2 barn og at han har fast arbeid og får det beste skussmål av sin arbeidsgiver. En fullbyrdelse av frihetsstraffen vil under disse omstendigheter kunne ramme mer enn vanlig hardt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Skau og justitiarius Wold: Likeså.


*— side 617 —*

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Leif Hovlandsdal med domsmenn Sigvard Holt og Asbjørn Nilsen):

A, bopel Rød, Nordre Gresvik, Onsøy, er født i Onsøy den 25. april 1935 av n.f. B og hustru C. Han er gift, har to barn, og forsørger foruten seg selv sin hustru og de to barna. Han er rørlegger, tjener kr. 188 pr. uke, og er uformuende. Han sier seg ikke straffet eller bøtelagt tidligere, men refset to ganger i det militære med tilsammen 24 døgns vaktarrest for ulovlig fravær fra tjenesten. - - -

Retten har vurdert de frembudte bevis og har enstemmig funnet følgende saksforhold bevist:

Vedr. mil. strl. §34, første og annet ledd, (pkt. 1 og 3 ovenfor). - - -

Ved tiltaltes uforbeholdne tilståelse, noe som også bestyrkes ved de øvrige opplysninger finner retten bevist at tiltalte har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalebeslutningens ovenfor anførte punkter 1 b og 3. Retten finner bevist at tiltalte den 31. mai 1957 fra ca. kl. 00.15 og til kl. 00.25 uten tillatelse oppholdt seg i kjøkkenet i befalsmessen på Rygge hovedflystasjon istedenfor i sin forlegning, hvor han var innom og drakk en kopp kaffe sammen med kokken. Retten finner dessuten bevist at han den 27. august 1956, uten tillatelse fra sin militære overordnede, forlot flyplassen og uteble fra sin tjeneste til den 28. august 1956 kl. 08.00, idet han ved denne anledning besøkte sin kone i Sarpsborg. Han var for sent ute med å søke om å få permisjon, men forlot likevel forlegningen etterat han var ferdig med arbeidet for kvelden, og vendte ikke tilbake før dagen etter kl. 08.00. Han var ved begge disse anledninger klar over at han rettsstridig var borte fra det sted hvor det pålå ham som militær plikt å være til stede.

Retten finner derfor at tiltalte har overtrådt mil. strl. §34, 1. og 2. ledd, og at han må bli å dømme for det.

Vedr. mil.strl. §43, jfr. §55, (pkt. 2 ovenfor). Tiltalte har erkjent at han den 31. mai 1957 ca. kl. 00.25, da han skulle anholdes av en militær vakt, fls. Reidar Andersen utenfor befalsmessen, Rygge hovedflystasjon, sto med en flaskehals i den ene hånden, etterat han hadde knust flasken. Tiltalte benekter imidlertid at han ved denne anledning har inntatt en truende holdning, og at han ved denne anledning skulle ha ropt: «Hvis du rører meg bruker jeg denne.»

Retten finner bevist at tiltalte ved denne nevnte anledning har inntatt en truende holdning overfor den nevnte militære vakt, slik at denne ble redd og måtte trekke seg tilbake. Retten finner dessuten bevist at tiltalte ved denne handling ville søke å formå at den militære vakt skulle unnlate å utføre en tjenestehandling. Tiltalte måtte forstå at en flaskehals er et meget farlig våpen å true med, og at den som blir truet med et slikt våpen, meget nødig vil våge å gripe inn overfor den som truer med våpenet.

Retten finner derfor at tiltalte har overtrådt mil. strl. §43, jfr. §55, og at han må bli å dømme for det.

Tiltalte har også erkjent at han den 31. mai 1957 ca. kl. 00.40 da han skulle føres fra forlegningen, Rygge hovedflystasjon, til hovedvakten ga vingsoldat Finn Aakre et puff - et lettere støt - i brystet.

Retten finner bevist at tiltalte ved denne anledning har opptrådt slik han selv har forklart, og erkjent, idet vingsoldat Finn Aakre - som


*— side 618 —*

følge av tiltaltes puff - måtte rygge et skritt tilbake, og slik at han i det samme mistet luen. Retten mener imidlertid at tiltalte ved denne anledning ikke har opptrådt slik at han har overtrådt mil. strl. §43, jfr. §55. Ved vingsoldat Finn Aakres ankomst befant tiltalte seg ved den nevnte anledning i sin seng, da det var om natten. Retten finner bevist at tiltalte, ved det nevnte puff i vingsoldat Finn Aakres bryst, ikke har villet formå å få vingsoldat Finn Aakre til å unnlate å utføre noen tjenestehandling. Tiltalte sto nemlig frivillig opp av sengen, kledte på seg, og fulgte vingsoldat Finn Aakre til hovedvakten. Det puff tiltalte ga vingsoldat Finn Aakre må kunne karakteriseres å være utslag av å ville vise at han mislikte sterkt å adlyde det han ble befalt, ikke at han ville hindre vingsoldat Finn Aakre i å utføre sitt oppdrag.

Retten finner imidlertid at tiltalte ved den nevnte handling, har overtrådt mil. strl. §39 første ledd, jfr. §55, idet han ved utførelsen av en militær tjenesteplikt overfor en foresatt har tilkjennegitt betydelig uvilje mot den foresattes befaling. Forholdet blir derfor av retten subsummert under denne straffebestemmelse.

Retten finner derfor at tiltalte har overtrådt mil. strl. §39 første ledd, jfr. §55, og han må bli å dømme for det.

Vedr. strl. §182, 1. str. avs., (pkt. 4 ovenfor). Ved tiltaltes uforbeholdne tilståelse, som bestyrkes ved de øvrige opplysninger, finner retten bevist at tiltalte har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalebeslutningens ovenfor anførte punkt 4 slik det er tatt inn i dommen. Det er ingen tvil om at tiltalte i rettsstridig hensikt har benyttet som ekte eller uforfalsket et forfalsket dokument ved at han som soldat raderte ut datoen på en gammel permisjonsseddel og påførte seddelen at han selv var tilstått permisjon fra den 27. august til den 28. august kl. 08.00. Dette har han gjort med forsett, for å skjule det i pkt. 3 nevnte ulovlige fravær.

Retten finner derfor at han har overtrådt strl. §182, 1. str. avs., og at han må bli å dømme for det.

Straffutmålingen. Ved straffutmålingen er det i skjerpende retning tatt hensyn til at tiltalte to ganger er blitt refset i det militære med tilsammen 24 dagers vaktarrest. Spesielt hva angår overtredelsen av mil. strl. §43, jfr. §55, er det tatt hensyn til at tiltalte har foretatt truselen med et meget farlig våpen.

Generalpreventive hensyn tilsier at en må reagere hårdt i dette tilfelle. Militærpolitiet har en meget vanskelig oppgave, og det har krav på effektiv beskyttelse mot trusler under utførelsen av sin tjeneste. Forfalskning av permisjonssedler er så hyppig forekommende at de generalpreventive hensyn også i dette tilfelle tilsier streng reaksjon.

På den annen side er det flere formildende omstendigheter til stede for tiltalte. Det er bl.a. tatt hensyn til at tiltalte - for de fleste punkters vedkommende - har avgitt en uforbeholden tilståelse. Når det gjelder det ulovlige fravær i tjenesten er det det å bemerke at det var av meget kort varighet - ca. 10 minutter - og at det stedet hvor tiltalte tilbrakte disse 10 minuttene var det sted hvor han selv hadde sin arbeidsplass om dagen.

Når det gjelder straffens lengde og spørsmålet om betinget eller ubetinget dom, har retten delt seg i et flertall, rettens formann og domsmann Sigvard Holt, og i et mindretall, domsmann Asbjørn Nilsen.

Mindretallet mener at de generalpreventive hensyn tilsier at det


*— side 619 —*

reageres med ubetinget fengselsstraff i dette tilfelle. Det er da lagt spesiell vekt på det farlige våpen tiltalte har tatt i bruk ved truselen mot de overordnede.

Flertallet mener at dommen bør gjøres betinget overensstemmende med strl. §52 flg., jfr. mil.strl. §1. Flertallet finner at det er særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde den tiltalte fra å begå nye straffbare handlinger, og finner heller ikke at generalpreventive hensyn bør være til hinder for en betinget dom. Flertallet legger da vekt på tiltaltes ungdom, og at han tidligere hverken er straffet eller bøtelagt. - - -

Rettens formann vil i tillegg til de ovenfor anførte flertallsgrunner anføre at tiltalte gikk omkring og følte seg stadig «forfulgt» av militærpolitiet. Han mente at de viste en unødig «nidkjær» påpasselighet spesielt overfor ham. Hvorvidt militærpolitiet i sin alminnelighet var «nidkjært» i sin tjeneste der på Rygge hovedflystasjon, vil ikke rettens formann uttale seg noe om. Men det er iallfall sannsynliggjort at militærpolitiet, iallfall i enkelte anledninger, har vist tiltalte en heller unødig oppmerksomhet. Ut fra disse betraktninger må en etter rettens formanns mening se tiltaltes oppførsel. I hans egne øyne har han gjort forsøk på «å fri seg» fra militærpolitets plagsomme påpasselighet. Hans trusler mot militærpolitiet har derfor vært av mer deffensiv enn offensiv karakter. Sett på denne bakgrunn skulle ikke truselen med flaskehalsen - som i seg selv er en meget alvorlig handling - vitne om noe kriminelt sinnelag, og det skulle derfor ikke være noen særlig grunn for å frykte at tiltalte vil forgripe seg på nytt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

