---
title: "Rt-1958-380"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1958-03-01
publisert: "Rt-1958-380"
stikkord: "Håndverksloven av 25, juli 1913 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 120/1958."
parter: ""
forfatter: "Wold, Bahr, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Håndverksloven (1913) §2"
  - "Straffeloven (1902) §332"
  - "§13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-380"
censurert: false
---

# Rt-1958-380

Dommerne Wold, Bahr og Eckhoff.

En murmester hadde påtatt seg murerarbeidet på en del boligbygg i Stavanger. Han manglet arbeidsfolk og kom i forbindelse med brødrene Fred Normann og Johannes Kristensen som hadde drevet i murerfaget, men uten håndverksbrev. Disse påtok seg arbeidet som de deretter utførte uten hjelp av andre. Den ene bror murte og pusset, mens den annen var håndlanger. Unntaksvis murte også den annen bror noen sten. Brødrene foretok selv innkjøp av all materiale og holdt selv verktøy og redskaper. Det var forutsetningen at hele murmesterens anbudssum, ca. kr. 14 000, skulle utbetales av byggherren direkte til brødrene. Murmesteren skulle ikke ha noen godtgjørelse. Han inspiserte to-tre ganger arbeidet etter arbeidstid.

Stavanger byretts flertall, domsmennene, frifant brødrene for overtredelse av straffelovens §332, jfr. håndverkslovens §2 og §13. Formannen stemte for fellelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet dommen med hovedforhandling. Kjæremålsutvalget fant at byretten måtte ha bygget på en uriktig forståelse av håndverkslovens §2 første ledd når


*— side 381 —*

den hadde lagt til grunn at de tiltalte ikke opptrådte som næringsdrivende, men som arbeidstagere hos murmesteren. At murmesteren sto som ansvarshavende overfor bygningsmyndighetene, at byggherren måtte holde seg til ham i tilfelle av mangler ved arbeidsutførelse, og at murmesteren etter endt arbeidstid hadde inspisert utført arbeid, var ikke tilstrekkelig til at de tiltalte kunne betegnes som arbeidere for murmesteren.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

