---
title: "Rt-1958-1326"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-12-20
publisert: "Rt-1958-1326"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124/1958"
parter: "Aga-Baltic Radio Aktiebolag (høyesterettsadvokat Jens Chr. Melbye) mot Salve Staubo A/S (høyesterettsadvokat Jens Chr. Hauge)."
forfatter: "Gaarder, Heiberg, Leivestad, Bendiksby, justitiarius Wold"
lovhenvisninger:
  - "Patentloven (1910) §17"
  - "§38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §407"
  - "§452"
  - "§464"
  - "§467"
  - "§468"
  - "§98"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1326"
censurert: false
---

# Rt-1958-1326

Dommer Gaarder: Det svenske firma Aga-Baitic Radio Aktiebolag, som hadde fått seg overdratt en amerikansk oppfinners, Harold A. Wheelers, i U.S.A. patenterte rettigheter, ble 30. mars 1937 bevilget norsk patent nr. 57 773 («Modulatoranordning for signalsvingningers modulering») samt 18. januar 1937 norsk patent nr. 57 499 («Koblingsanordning for elektronrør»).

Salve Staubo A/S (Staubo) anla ved stevninger til Oslo byrett henholdsvis av 13. september 1938 og 23. januar 1939 søksmål mot Aga-Baltic og nedla påstand om at patenter nr. 57 773 og nr. 57 499 skulle kjennes ugyldige samt at Aga-Baltic skulle tilpliktes å betale Staubo sakens omkostninger. Ved byrettens kjennelse av 18. februar 1939 ble sakene i medhold av tvistemålslovens §98 forenet til felles forhandling og avgjørelse, og 19. juli 1940 avsa byretten - justitiarius med sakkyndige domsmenn - dom med denne domsslutning:

«Patentene nr. 57 773 og nr. 57 499 kjennes ugyldige.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Aga-Baltic påanket dommen ved ankeerklæring av 23. september 1940. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 20. november 1940 ble anken tillatt innbrakt direkte for Høyesterett. Saken ble av forskjellige grunner ikke berammet til foretagelse i Høyesterett før i august 1955. Imidlertid ble det den 14. juli 1955 mellom Aga-Baltic og Norske Radiofabrikanters forbund (NRF) inngått følgende voldgiftsavtale:

«1. Spørsmålet om gyldigheten av Aga-Balties to norske patenter nr. 57 499 og 57 773 skal avgjøres med endelig virkning av en voldgiftsrett bestående av en høyesterettsdommer oppnevnt av Høyesteretts justitiarius og med professor Matz Jenssen og overingeniør Leif Nordstrand som fagkyndige meddommere.

2\. Saken skal behandles fra 16. august og fremover med mindre nytt bevismateriale blir fremlagt som etter voldgiftsrettens oppfatning gjør en utsettelse rimelig.

3\. For voldgiftsretten skal saken prosederes etter reglene for behandling av ankesaker i Høyesterett, idet man anvender det prosessmateriale som foreligger i saken mellom Salve Staubo A/S og Aga-Baltic Radioaktiebolag og betrakter


*— side 1327 —*

voldgiftssaken som en anke over byrettsdommen i nevnte sak.

4\. Også spørsmålet om saksomkostningene i voldgiftssaken skal avgjøres etter reglene i foregående punkt, idet alle omkostninger som partene har pådratt seg i forbindelse med Staubosaken skal betraktes som påløpt i voldgiftssaken.

5\. Partene er enige om at voldgiftsrettens avgjørelse med hensyn til patentene skal være endelig. Norske Radiofabrikanters Forbund vil innhente erklæring om tiltredelse av dette punkt fra de av forbundets medlemmer som er saksøkt av Aga-Baltic for inngrep i patentene.

6\. Partene er enige om at påstandene i høyesterettssaken mellom Salve Staubo A/S og Aga-Baltic Radio A/B skal formuleres overensstemmende med voldgiftsrettens domsresultat, slik at høyesterettssaken kan avgjøres uten prosedyre. Ingen av partene skal påstå saksomkostninger i høyesterettssaken. Norske Radiofabrikanters Forbund vil innhente erklæring fra Salve Staubo A/S eller dette firmas rettsetterfølger om tiltredelse til dette punkt.»

Som voldgiftsrettens formann oppnevnte Høyesteretts justitiarius høyesterettsdommer C. Kruse-Jensen.

Voldgiftsdommen ble avsagt 11. februar 1956 og har denne domsslutning:

«Patent nr. 57 499 og patent nr. 57 773 kjennes ugyldige.

Saksomkostninger idømmes ikke.

Voldgiftsrettens salær og utlegg betales av partene med en halvpart hver.»

Voldgiftsdommen ble avsagt i tvist mellom NRF og Aga-Baltic, mens høyesterettssakens parter er Salve Staubo A/S og Aga-Baltic. Det er på det rene at det er de samme interessenter som står bak begge tvister.

Under henvisning til dommen i voldgiftssaken innga ankemotparten i høyesterettssaken, Salve Staubo A/S, ved høyesterettsadvokat Jens Chr. Hauge den 6. april 1956 et prosesskrift til Høyesterett der han i medhold av voldgiftsavtalens punkt 6 påsto de omhandlede patenter kjent ugyldige.

Imidlertid reiste Aga-Baltic ved stevning av 16. mai 1956 sak mot NRF ved Oslo byrett for å få kjent voldgiftsdommen ugyldig i medhold av tvistemålslovens §468 nr. 3 og §468 nr. 5, jfr. §407 nr. 6. NRF anførte i tilsvar for byretten at byretten ikke var kompetent domstol, idet saken sto for Høyesterett. Spørsmålet om saksbehandlingen for Høyesterett har derpå vært muntlig behandlet for denne domstol. Det som først foreligger til avgjørelse, er om saken skal pådømmes av Høyesterett uten prosedyre, med andre ord om Aga-Baitic er bundet av voldgiftsavtalen til uten videre å forme sin påstand for Høyesterett overensstemmende med voldgiftsdommens resultat, eller om selskapet før pådømmelsen kan gjøre sine innsigelser mot voldgiftsdommen gjeldende. Hvis dette siste spørsmål besvares


*— side 1328 —*

bekreftende, blir det videre spørsmål om Høyesterett skal stanse behandlingen av saken inntil byrettssaken er avgjort, eller om Høyesterett selv skal ta standpunkt til innsigelsene mot voldgiftsdommen. For øvrig har også Aga-Baltic, for det tilfelle at dets syn på prosedyrespørsmålet ikke får Høyesteretts medhold, nedlagt realitetspåstand i samsvar med avtalens punkt 6.

For Salve Staubo A/S er det nedlagt slik påstand:

«1. Patentene nr. 57 499 og nr. 57 773 kjennes ugyldige.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke, men den ankende part tilpliktes å betale omkostningene ved behandlingen for Høyesterett etter avsigelsen av voldgiftsrettens dom.

Aga-Baltic A/B's påstand er sålydende:

«Prinsipalt: Forhandlingene utsettes til realitetsbehandling av Aga-Baltic AB's ugyldighetsinnsigelser.

Subsidiært: For det tilfelle at Høyesterett finner at Aga-Baltic AB på det nuværende trinn av høyesterettssaken er avskåret fra å få sine ugyldighetsinnsigelser realitetsbehandlet og at Aga-Baltic AB av den grunn nu er forpliktet til å forholde seg i overensstemmelse med pkt. 6 i avtalen av 14. juli 1955 mellom Norske Radiofabrikanters Forbund og Aga-Baltic AB, nedlegges sådan subsidiær påstand:

Byrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Som det sees, mener Aga-Baltic at det er uforpliktet til å nedlegge påstand overensstemmende med avtalens punkt 6 fordi avtalens punkt 3 om at voldgiftsretten skulle følge reglene for behandling av ankesaker i Høyesterett påståes ikke å være overholdt. Dessuten hevdes det at det er opplyst omstendigheter som viser at voldgiftsdommen er uriktig i sitt innhold.

De innsigelser som Aga-Baltic gjør gjeldende mot voldgiftsdommen, angår således dels saksbehandlingen, dels dommens innhold. De siste innsigelser har vært betegnet som «gjenopptagelsesinnsigelser». Jeg skal i korthet redegjøre for de to gruppers innsigelser.

A. Innsigelsene mot saksbehandlingen er to.

1\. Den første angår at voldgiftsretten i et punkt hevdes å ha bygget på beviser som partene ikke hadde skaffet til veie under hovedforhandlingen og som de ikke har fått anledning til å uttale seg om. Forholdet er at det for voldgiftsretten ble dokumentert en tidsskriftsartikkel fra 1926 av en forfatter ved navn H. de Bellescize, og av denne «fremgår det etter rettens mening - heter det i voldgiftsdommen - utvilsomt at det er 'multiplikativ modulasjon' som her beskrives». Til støtte for denne forståelse av Bellescizes artikkel påberoper retten seg en tidsskriftsartikkel av Alberti fra 1926 og en annen artikkel av J. Dantscher fra 1928. Disse to artikler, som har stått i tyske tidsskrifter, var ikke påberopt av partene for voldgiftsretten, men er funnet frem av denne på eget tiltak. Aga-Baltic mener det ikke var adgang for retten til å ta hensyn til dem. «Saken


*— side 1329 —*

dreiet seg om hvorvidt det av Norske Radiofabrikanters Forbund konkret fremlagte materiale var nyhetsskadelig eller ikke. Det ville imidlertid være granskning, ikke rettergang, om retten på egen hånd skulle supplere det fremlagte stoff. - - Når voldgiftsretten finner at de Bellescizes artikkel ikke kan forståes uten å suppleres med annet materiale som ikke er påberopt av den part som skal godtgjøre ugyldigheten, er det for voldgiftsretten bare å konstatere dette.» Aga Baltic hevder videre at retten har «sluttet galt fra de to publikasjoner», og at det er sannsynlig at de feil som således er begått, har hatt innflytelse på utfallet. Den annen part hevder bl.a. at det fremgår av voldgiftsrettens formulering at den har forstått Bellescizes artikkel på den nevnte måte ut fra dens eget innhold, og at det ikke var nødvendig for forståelsen å henvise til de to andre artikler som den til overflod har trukket inn.

2\. Den annen feil som voldgiftsretten påståes å ha begått med hensyn til saksbehandlingen, er at den har innlatt seg på en rent teknisk granskning som lå utenfor dens mandat. Forholdet er at partene for voldgiftsretten var enige om et bestemt fysisk eller teknisk fenomen, i byrettsstevningen gjengitt derhen at «skjermgitterspenningens innflytelse på koblingseffektene er omvendt proporsjonal med kvadratroten av skjermgitterpotensialet». Dette har imidlertid voldgiftsretten ikke godtatt, men har foretatt en inngående drøftelse og har funnet at den gjengitte oppfatning bare var riktig under nærmere angitte forutsetninger som ikke står omhandlet i patentskriftet. Når partene imidlertid var enige om det rent tekniske forhold, var det en feil av voldgiftsretten - sier Aga-Baltic - å fravike det uten at partene, og da særlig Aga-Baltic, hadde hatt anledning til å uttale seg om den avvikende oppfatning. Også denne feil - hevdes det - er det sannsynlig har hatt innflytelse på dommens innhold.

B. De såkalte gjenopptagelsesinnsigelser består i følgende:

1\. Etterat voldgiftsdommen var avsagt, har den sveitsiske professor Strutt avgitt en lengre betenkning, der han ifølge Aga-Baltic har påvist at den oppfatning som voldgiftsretten har funnet frem til om skjermgitterspenningen (jfr. foran under A 2) ikke er holdbar.

2\. I voldgiftsdommen side 39 er det uttalt: «Fagfolks oppfatning av den prinsipielle sammenheng mellom romladningsgitterrøret og tregitterrøret brukt som modulator fremgår også av norsk patent nr. 64 913 (prioritet fra 27. desember 1932).» Nå hevder Aga-Baltic at denne prioritet rettelig skal regnes fra mars 1933, altså et senere tidspunkt enn inngivelsen av patentkravet for de patenter denne sak gjelder.

3\. Voldgiftsretten har (side 58) uttalt at en beskrivelse av radiomottageren «Fada Modell 55» i tidsskriftet «Service»


*— side 1330 —*

for desember 1932 er nyhetsskadelig for patent nr. 57 773. Videre heter det: «Aga har mot denne publikasjon anført at apparatet etter foreliggende opplysninger og foretatte prøver ikke var funksjonsdyktig. Retten finner at dette er uten relevans, idet de anførte forstyrrelser ikke kan antas å skyldes koplingen som sådan, men bare avvikende egenskaper ved noen eksemplarer av det anvendte rør.» Aga-Baltic hevder imidlertid at alle de rør som sto til disposisjon, hadde den egenskap at de ikke kunne fungere.

4\. Når det gjelder patent nr. 57 499, patentpåstandens pkt. 6, hevder Aga-Baltic at voldgiftsretten har tatt feil av det der nevnte ytre skjermgitters oppgave eller funksjon, og at professor Strutt i den tidligere nevnte betenkning har vist at voldgiftsretten her er på villspor.

De her (under B) nevnte momenter menes å være gjenopptagelsesgrunner etter tvistemålslovens §468 nr. 5, jfr. §407 nr. 6, og det hevdes at de også kan gjøres gjeldende i denne sak.

Med hensyn til karakteren og betydningen av den avtale partene inngikk 14. juli 1955 og som jeg har referert, skal bemerkes:

Salve Staubo A/S har gjort gjeldende at avtalen ikke er en egentlig voldgiftsavtale. To parter kan ikke overlate til en voldgiftsrett å avgjøre gyldigheten av et patent, fordi de ikke har fri rådighet over sakens gjenstand (tvistemålslovens §452). Heller ikke kan de overlate til en voldgiftsdomstol å overprøve en dom av de ordinære domstoler. Men hensikten med å etablere en «voldgiftsrett» i dette tilfelle har da heller ikke vært å la saken avgjøre umiddelbart ved voldgift - høyesterettssaken ble jo fremdeles stående for Høyesterett. Meningen var derimot å finne frem til en praktisk ordning, idet partene ble enige om å søke hjelp hos det opprettede tremannskollegium til å utforme sine påstander for Høyesterett. De er rådige over sine påstander, og de forpliktet seg begge til å nedlegge påstand overensstemmende med den konklusjon «voldgiftsretten» ville komme til. Av dette må følge - hevdes det - at «voldgiftsrettens» avgjørelse bare kan angripes etter reglene om gjenopptagelse.

Aga-Baltic hevder på sin side at voldgiftssaken i enhver henseende er en selvstendig sak, og ikke noe prosessuelt ledd i høyesterettssaken. Selskapet er imidlertid enig i at det eneste praktiske må være at Høyesterett prøver om Aga-Baltic er bundet til å legge voldgiftsdommen til grunn for den videre behandling av høyesterettssaken.

Jeg vil bemerke:

Det er på det rene at de omstridte patenters vernetid etter patentlovens §17 utløp i 1951. Imidlertid er partene enige om at det fremdeles består en rettslig interesse i å få avgjort spørsmålet om patentenes gyldighet, særlig på grunn av det økonomiske krav som en patentinnehaver har etter patentlovens §38


*— side 1331 —*

overfor den som har gjort patentinngrep. Jeg er enig i dette synspunkt.

Når det gjelder avtalen av 14. juli 1955, er jeg enig med, Staubos prosessfullmektig i at den ikke kan ansees som en voldgiftsavtale i egentlig forstand. Partene har ikke ment at voldgiftsretten umiddelbart skulle avgjøre saken, eller at voldgiftsdommen skulle ha virkning som en rettskraftig dom etter tvistemålslovens §464 annet ledd. Saken ble som nevnt fremdeles stå ende ved Høyesterett, og forutsattes å finne sin endelige avgjørelse ved Høyesteretts dom. Men partene forpliktet seg overfor hverandre til å nedlegge påstand for Høyesterett i samsvar med voldgiftsdommens resultat. Hvis det imidlertid forelå omstendigheter som Høyesterett av eget tiltak måtte ta hensyn til ved avgjørelsen, er det klart at voldgiftsdommen - eller påstandene - ikke var til hinder for at så kunne skje.

Nå er det i og for seg sikkert nok at partene ikke kan overlate til en voldgiftsrett å avgjøre om et patent er gyldig eller ikke. Men spørsmålet får i denne sak en særegen karakter derved at vernetiden for vedkommende patenter var utløpet da voldgiftsavtalen ble inngått, slik at saken i realiteten dreiet seg om rent økonomiske interesser. Jeg er tilbøyelig til å anta at avgjørelsen av disse økonomiske interesser kunne vært overlatt til en voldgiftsrett med virkning for sakens parter, selv om voldgiftsretten preliminært måtte ta standpunkt til om de for lengst utløpne patenter i sin tid hadde vært meddelt med rette. Men jeg går ikke nærmere inn på dette. Det kan nemlig etter min mening ikke være noe i veien for at partene i en patentsak søker hjelp hos en kyndig instans til å få tilrettelagt og vurdert det faktiske og det faglig-tekniske materiale som skal tjene som grunnlag for avgjørelsen. Og jeg antar at det under de foreliggende omstendigheter heller ikke var noe i veien for at de forpliktet seg til i sine påstander å bygge på den vurdering og det materiale som således ble fremskaffet, når dette etter avtalen skulle skje på en måte som under de gitte omstendigheter måtte ansees fullt betryggende. I så henseende legger jeg særlig vekt på at saken angår vanskelige tekniske og naturvitenskapelige spørsmål som det skal stor teknisk spesialkyndighet til å beherske, mens den ikke byr på spesielt juridiske problemer. Uansett hvem som skal avgjøre saken, vil avgjørelsen derfor måtte støtte seg til inngående tekniske utredninger og vurderinger. Det må antas at det nettopp var derfor at man søkte å etablere en ordning som i størst mulig utstrekning tok hensyn til de særlige prosessuelle behov i denne sak. Med hensyn til den grundighet hvormed voldgiftsbehandlingen er skjedd, kan det bemerkes at prosedyren for voldgiftsretten - derunder bevisførsel - etter det opplyste tok 7 uker.

Jeg mener det er riktig å se voldgiftsrettens dom under den synsvinkel jeg alt har antydet: som en autoritativ sakkyndig utredning og vurdering av sakens faktiske og tekniske sider, tilblitt etter en inngående kontradiktorisk forhandling for et


*— side 1332 —*

i denne sak særlig kompetent forum. Det var partenes uttalte hensikt at voldgiftsrettens resultat skulle være avgjørende for den videre behandling. Forutsetningen må være at dette ikke støter på rettslige hindringer, men i så henseende kan bemerkes at det ikke er påstått at voldgiftsretten på noe punkt har misforstått materielle rettsregler.

Det fremgår av det jeg har sagt at jeg i dette tilfelle, etter den saksbehandling som har gått forut for voldgiftsrettens resultat, ikke anser det prinsipielt betenkelig å legge dette resultat til grunn for Høyesteretts avgjørelse i saken, slik partene overfor hverandre har forpliktet seg til å påstå for Høyesterett.

Imidlertid hevder Aga-Baltic, av grunner som jeg tidligere har referert, at selskapet ikke er bundet til denne forpliktelse slik saken nå ligger an. Så vidt jeg forstår, må vurderingen av dette standpunkt skje etter reglene for bristende forutsetninger. Det følger av det jeg tidligere har sagt at spørsmålet må avgjøres av Høyesterett og ikke kan utsettes i påvente av avgjørelsen i den byrettssak som Aga-Baltic har reist om voldgiftsdommen.

Jeg er kommet til at Staubo nå har rett til å se Høyesteretts dom i saken på grunnlag av det foreliggende uten ytterligere bevisførsel eller prosedyre. Man må se dette spørsmål på bakgrunn av den situasjon som forelå da avtalen av 14. juli 1955 ble inngått. Det var da på det rene at prosedyren i saken ville ta flere uker - som allerede sagt tok den 7 uker i voldgiftsretten -, og det er klart at ingen av partene tenkte seg at prosedyren skulle gå om igjen for Høyesterett. Derimot måtte partene regne med den mulighet at det i voldgiftsrettens dom, som nødvendigvis måtte bli et omfangsrikt og vidløftig dokument, ville forekomme uttalelser og slutninger som den ene eller annen part kunne ha innvendinger å gjøre mot. Men det må ligge i situasjonen at dette var en risiko som partene tok. De sto foran den siste etappe i saksbehandlingen, og de forutsatte at voldgiftsrettens konklusjon i realiteten skulle ha samme virkning som en høyesterettsdom. Naturligvis ville det kunne tenkes at voldgiftsrettens avgjørelse var blitt til på en så mangelfull måte og i sitt innhold led av slike klare mangler, at den kunne forlanges satt til side. Men jeg kan ikke se at de mangler som er påberopt, kan berettige Aga-Baltic til å forlange prosedyren tatt opp igjen for Høyesterett. Under den preliminære prosedyre for Høyesterett har prosessfullmektigene behandlet spørsmålet om hvorvidt Aga-Balties innvendinger mot saksbehandlingen representerer virkelige rettergangsfeil. Det er etter mitt syn klart at det i ethvert fall ikke dreier seg om åpenbare feil, og etter det jeg har uttalt om partenes forutsetninger, antar jeg at allerede dette er tilstrekkelig til at innvendingene ikke kan føre frem. Men jeg vil også uttale at det er høyst usannsynlig at det foreligger prosessuelle feil overhodet. Når det gjelder Bellescizes artikkel, uttales det likefrem av voldgiftsretten som «utvilsomt» at det er «multiplikativ modulasjon»


*— side 1333 —*

som artikkelen beskriver. Det er etter voldgiftsrettens uttrykksmåte ikke holdepunkt for å anta at det er på annet grunnlag, nemlig på grunnlag av Albertis og Dantschers fremstillinger, at den er kommet til den nevnte forståelse av Bellescizes skrift. Henvisningen til Dantscher og Alberti er etter voldgiftsrettens fremstilling en tilføyelse som riktignok har til hensikt å styrke rettens resultat, men som etter sammenhengen ikke er nødvendig for å begrunne dette. Når det gjelder den annen innsigelse mot saksbehandlingen, kan det etter min mening ikke ansees som noen feil at voldgiftsretten gjorde bruk av sin tekniske innsikt og tok avstand fra en vitenskapelig teori som partene etter det anførte var enige om. En annen sak er at hvis det skulle vise seg at voldgiftsretten reelt sett var på villspor, vil dette etter omstendighetene kunne være gjenopptagelsesgrunn overfor høyesterettsdommen. Jeg finner således at de påståtte saksbehandlingsfeil ikke kan hindre at Høyesterett legger voldgiftsrettens resultat til grunn. Når det gjelder de såkalte gjenopptagelsesinnsigelser, kan jeg heller ikke se at det på sakens nåværende trinn kan være anledning til å oppta prosedyre om dem. Det ville bevirke en betraktelig forsinkelse av pådømmelsen som den annen part etter det passerte ikke kan være forpliktet til å finne seg i. Det kan tilføyes at disse innsigelser, som altså nå må settes ut av betraktning, i tilfelle vil kunne tjene som grunnlag for gjenopptagelse av høyesterettssaken, jfr. således tvistemålslovens §407 annet ledd, dersom de etter sin art kan begrunne gjenopptagelse og betingelsene for gjenopptagelse for øvrig finnes å være til stede.

Jeg mener således at saken nå må bli å pådømme i realiteten. Og som det fremgår av det jeg tidligere har sagt, er det etter min mening ubetenkelig å legge voldgiftsrettens resultat til grunn, idet jeg som nevnt ikke kan se at dette bygger på uriktige rettssetninger, eller at det for øvrig foreligger omstendigheter som kan bevirke at Høyesterett ser bort fra det.

Aga-Baltic må tilsvare saksomkostninger i samsvar med ankemotpartens påstand.

Jeg stemmer for denne

dom:

Patentene nr. 57 499 og nr. 57 773 kjennes ugyldige.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Aga-Baltic Radio Aktiebolag til Salve Staubo A/S 3000 - tre tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Heiberg,: Jeg er delvis kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

I likhet med ham antar jeg at de forhold som påberopes som nye kjensgjerninger og bevis - de såkalte gjenopptagelsesgrunner - ikke kan prøves av Høyesterett på sakens nåværende


*— side 1334 —*

stadium. På dette punkt tiltrer jeg i det vesentlige den begrunnelse som førstvoterende har gitt.

Derimot mener jeg at Aga-Baltic må ha krav på at Høyesterett prøver om det til saksbehandlingen for voldgiftsretten knytter seg feil av den art som er nevnt i tvistemålslovens §468 nr. 3: om lovbestemte eller særlig avtalte forskrifter om fremgangsmåten er tilsidesatt, og om det i tilfelle er sannsynlig at feilen har hatt innflytelse på utfallet. Ifølge voldgiftsavtalen skulle saken prosederes etter reglene for behandling av ankesaker i Høyesterett. Hvorvidt det til voldgiftsrettens behandling av saken knytter seg feil av den avgjørende karakter som Aga-Baltic hevder, vil firmaet ikke senere kunne få prøvet ved gjenopptagelse eller på noen annen måte. Jeg mener da at en naturlig forståelse av avtalen bør føre til at de innsigelser det her gjelder, må Aga-Baltic kunne få prøvet før Høyesterett avsier realitetsdom i samsvar med voldgiftsrettens resultat. Og jeg finner det betenkelig å fastslå allerede på grunnlag av den prosedyre som hittil har funnet sted, at disse innsigelser under ingen omstendighet kan føre frem.

Da mitt standpunkt ikke deles av rettens flertall, former jeg ikke konklusjon.

Dommer Leivestad: Jeg er under tvil kommet til et annet resultat enn de foregående voterende, idet jeg mener at saken bør fremmes til prøvelse av alle de innsigelser Aga-Baltic gjør gjeldende mot voldgiftsdommen.

Når det gjelder karakteren av voldgiftsavtalen, kan jeg i det vesentlige slutte meg til førstvoterendes syn. Jeg er enig i at voldgiftsordningen på en slik måte er gjort til et ledd i ankesaken for Høyesterett, at denne domstol må ta standpunkt til voldgiftsdommen. At det formelt er andre parter i denne, kan ikke utelukke dette, da det er på det rene at det i realiteten er de samme parter i voldgiftssaken og ankesaken. Videre antar jeg at spørsmålet om dommens gyldighet og hvilke forpliktelser den skaper, må avgjøres på grunnlag av voldgiftsavtalen og tvistemålslovens kap. 32.

Selv om det ikke er en regulær voldgiftssak, fordi partene ikke har hatt full fri rådighet over sakens gjenstand, og det er spørsmål om en overprøvelse av en dom av Oslo byrett, antar jeg det er rimelig og best i samsvar med avtalen at tvistemålslovens voldgiftsbestemmelser legges til grunn. Jeg antar at partene har ment at med de innskrenkninger som fulgte av de nevnte særegne forhold, skulle det være en voldgiftsavgjørelse som skulle treffes. Derfor tales det om voldgiftsrett, prosedyre for den og dom.

Partene har åpenbart ikke regnet med at det skulle bli behov for prosedyre for Høyesterett. Det går frem av avtalens punkt 6. De vesentlig teknisk vitenskapelige spørsmål saken dreiet seg om, skulle i realiteten være avgjort ved voldgiftsdommen.

Men jeg antar ikke at man i dette kan legge at partene skulle


*— side 1335 —*

ha ment at voldgiftsavgjørelsen i realiteten skulle ha samme virkning som en høyesterettsdom, og at de skulle ha avskåret seg fra å gjøre innsigelser gjeldende på lignende måte som overfor en regulær voldgiftsdom. Noe slikt kan jeg ikke se er kommet til uttrykk i avtalen. En fullstendig fraskrivelse av alle innsigelser ville neppe heller være tilstedelig.

Da voldgiftsordningen er gjort til et ledd i ankesaken, og Høyesterett må ta standpunkt til voldgiftsdommen, står det for meg som det riktige at partene må ha anledning til å gjøre gjeldende innsigelser mot den på lignende måte som det vanlig kan gjøres mot en voldgiftsdom etter tvistemålslovens §467 flg. Dette må da kunne gjøres før de kan ansees forpliktet til å nedlegge påstand i samsvar med voldgiftsdommen. Denne plikt synes nettopp å forutsette en gyldig voldgiftsdom.

Noen sondring mellom de forskjellige ugyldighetsgrunner som kan gjøres gjeldende - i det foreliggende tilfelle gjelder det saksbehandlingsfeil etter tvistemålslovens §468 nr. 3 og nye bevis etter tvistemålslovens §468 nr. 5, jfr. §407 nr. 6 som påståes å måtte lede til opphevelse -, kan jeg ikke finne at det er tilstrekkelig grunnlag for.

Å anse en part, her Aga-Baltic, forpliktet til å nedlegge påstand i samsvar med en voldgiftsdom han anser for ugyldig, uten adgang til først å få sine innsigelser prøvet, står for meg som lite naturlig. Å henvise til etterpå å søke høyesterettsdommen gjenopptatt på grunn av feil ved voldgiftsavgjørelsen, synes også å være en mindre tilfredsstillende løsning. Man kommer da i den for rett og parter kunstige situasjon at parten skal være forpliktet til å nedlegge påstand i samsvar med en voldgiftsdom han anser for ugyldig av formelle og materielle grunner, for å få en høyesterettsdom han på forhånd akter å søke å få gjenopptatt av grunner som han har kjent i år før påstanden ble nedlagt. Parten blir også ved å henvises til gjenopptagelse, avskåret fra i samme omfang som ellers overfor en voldgiftsdom å kunne gjøre gjeldende innsigelser som knytter seg til saksbehandlingen.

Jeg finner i likhet med annenvoterende, dommer Heiberg, at den prosedyre om saksbehandlingen som hittil har funnet sted for Høyesterett, ikke gir tilstrekkelig grunnlag for allerede nå å fastslå at innsigelsene ikke kan føre frem.

Da jeg etter rådslagningen vet at jeg er i mindretall, former jeg ikke konklusjon.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Gaarder.

Justitiarius Wold: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Gaarder.

Når det gjelder de to saksbehandlingsfeil som påståes å foreligge, bygger jeg mitt resultat på at en rimelig tolkning av partenes avtale må føre til at de saksbehandlingsfeil det her er tale om ikke kan komme i noen annen stilling enn de gjenopptagelsesfeil som er gjort gjeldende. Jeg vil på ingen måte utelukke


*— side 1336 —*

at det mot gyldigheten av avtalen kunne påberopes slike grove og alvorlige rettergangsfeil at Høyesterett måtte prøve dem før Høyesterett avsa dom. I dette tilfelle gjelder det imidlertid feil som partene ikke på forhånd kunne utelukke muligheten av, jfr. førstvoterendes votum. Det dreier seg om en voldgiftsavgjørelse hvor partene var enige om at det ikke skulle være noe bånd på de sakkyndiges adgang til å henvise til og bygge på tilgjengelige tekniske fremstillinger for å underbygge deres oppfatning om faktiske fysiske forhold. De rettergangsfeil som nå påståes å foreligge, går ut på at voldgiftsretten - de sakkyndige - har brukt tekniske og vitenskapelige fremstillinger som bevis for et faktum, - ikke for å underbygge en oppfatning de sakkyndige allerede på forhånd var nådd frem til. Det fremgår av førstvoterendes votum hvor flytende grensen her er. Jeg skal ikke ta standpunkt til om det foreligger virkelige saksbehandlingsfeil. For meg er det avgjørende at de feil som påståes å foreligge, etter den forståelse av avtalen jeg legger til grunn, ikke kan gjøre avtalen uforbindende og dermed gjøre det nødvendig at Høyesterett tar opp en vesentlig del av voldgiftsrettens saksbehandling for å ta stilling til de påståtte feil. - Jeg anser det ubetenkelig at Høyesterett nå - til tross for de påberopte saksbehandlingsfeil - legger voldgiftsrettens resultat til grunn.

Det kan heller ikke være avgjørende at Aga-Baltic, - der som de påståtte saksbehandlingsfeil avskjæres, - ikke senere får anledning til å få prøvet saksbehandlingen. Voldgiftsretten er ikke en underordnet instans i forhold til Høyesterett, - og avtalen gir ikke partene noen ubetinget rett til å få prøvet enhver «rettergangsfeil» som de påstår har hatt innflytelse på utfallet. De rettergangsfeil det i saken er tale om, står etter min mening i det vesentlige i samme stilling som de «gjenopptagelsesfeil» som er påberopt. Har voldgiftsretten bygget sin avgjørelse på bevismateriale som ikke er forelagt partene, må det etter min mening, når de øvrige betingelser foreligger, være full adgang til gjenopptagelse dersom det fremskaffes opplysninger som viser at voldgiftsretten har misforstått eller vurdert dette bevismateriale feilaktig.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 1337 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

