---
title: "Rt-1958-656"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-06-21
publisert: "Rt-1958-656"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 60/1958"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Hiorthøy, Thrap, Skau, Eckhoff, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§260"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928) §1"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§333"
  - "§334"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-656"
censurert: false
---

# Rt-1958-656

Dommer Hiorthøy: A, født xx.xx.1939, ble ved Oslo byretts dom 13. mai 1958 kjent skyldig i overtredelse av straffelovens §260, 1. og fjerde ledd, jfr. §257, jfr. §258, §334, 2. ledd og §333. Han ble ikke idømt straff, men ble besluttet anbrakt i arbeidsskole i henhold til §1 i lov av 1. juli 1928 (nr. 2) om oppdragende behandling av unge lovbrytere.

Domfelte og hans verge har anket over dommen, idet de mener at det burde ha vært gitt betinget dom, ikke dom for arbeidsskole.

Jeg har funnet saken tvilsom, særlig i betraktning av de foreliggende uttalelser fra politilegen i Oslo og fra Berg arbeidsskole, men er blitt stående ved at man i denne omgang bør forsøke med en betinget dom. Jeg har da særlig lagt vekt på at domfelte for tiden er i arbeid, at han har slektninger som kan være ham til støtte og at de forgåelser han har gjort seg skyldig i, neppe kan sees som utslag av en forherdet, forbrytersk karakter. Han synes nå å være blitt klar over situasjonens alvor, og bør forstå at spørsmålet om anbringelse i arbeidsskole igjen vil bli aktuelt dersom han ikke består prøven. At han selv har gitt uttrykk for en usedvanlig sterk motvilje mot anbringelse, kan visstnok ikke veie særlig tungt, men det er likevel et forhold som gjør det mer tvilsomt hvorvidt en anbringelse for tiden vil være formålstjenlig.

Straffen antar jeg passende kan settes til fengsel i 6 måneder, hvori fragår 16 dager for utholdt varetektsfengsel.


*— side 657 —*

Under hensyn til domfeltes ungdom og omstendighetene for øvrig antar jeg at prøvetiden her bør settes til 3 år. Domfelte bør i prøvetiden stå under tilsyn av et godkjent vernelag.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for overtredelse av straffelovens §260, 1. og 4. ledd og §257, jfr. §258, §334 annet ledd og §333 til fengsel i 6 - seks - måneder, hvori fragår 16 - seksten - dager for varetektsfengsel.

Straffens fullbyrdelse utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år under tilsyn av godkjent vernelag.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Eckhoff og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer G. Lid med domsmenn Hans Almann Myhrer og Einar Alexander Hval):

\- - -

For nr. 3, A, har påtalemyndigheten likeledes nedlagt påstand om arbeidsskoleanbringelse. Han hadde i august og september 1956 to påtaleunnlatelser for grovt tyveri og tyveri, og er i juli 1956 bøtelagt etter løsgjl. §17.

I anledning av nærværende sak har Oslo vernelag foretatt undersøkelse angående ham og har avgitt uttalelse 13. januar 1958, og vernelagets undersøker, Øivind Moe, har forklart seg som vitne under hovedforhandlingen. Vernelaget har funnet tiltaltes utvikling og nåværende forhold så lite tilfredsstillende at saken burde forberedes med henblikk på Berg arbeidsskole. Etter omstendighetene har vernelaget dog antydet betinget dom med tilsyn. Undersøkeren har uttalt at forholdet som er nevnt i tilleggstiltalen, er kommet til etter vernelagets uttalelse. Han har under sin behandling av saken forgjeves forsøkt å komme i kontakt med tiltalte, som ikke har vært å treffe og ikke har møtt på innkallelse. Dette er en vesentlig grunn til at han ikke har kunnet ta standpunkt til spørsmålet om arbeidsskoleanbringelse.

Politilege Irmelin Christensen har undersøkt tiltalte og avgitt uttalelse 11. mars 1958, og har overvært hovedforhandlingen og etter oppnevnelse forklart seg som sakkyndig. Hun har fastholdt sin tidligere uttalelse, idet hun finner at tiltalte trenger oppdragende påvirkning i arbeidsskole for å holde seg fra å begå nye forbrytelser, og at sådan anbringelse vil være formålstjenlig, på tross av at tiltalte meget bestemt motsetter seg det. Han er ikke «påfallende tilbakestående», slik at han skulle kunne nyttiggjøre seg arbeidsskoleoppholdet.

Sakens dokumenter har vært forelagt for direktør Bergsvein Hov som i skriv av 28. februar 1958 har anbefalt arbeidsskoleanbringelse.

Retten skal bemerke:,

Tiltaltes mor døde da han var ca. 8 år gammel og det skortet en del på tilsynet i hjemmet. Han har gjennomgått folkeskolen med meget dårlige resultater og han skulket atskillig under skolegangen. Han gikk ut


*— side 658 —*

av folkskolen da han var 13 år gammel og begynte på framhaldsskolen, hvor hans forhold og oppførsel var så slett at han måtte slutte etter ca. 1/2 år. Ifølge uttalelse fra skolen ligger hans evner under middels. Det var ingen særlige vanskeligheter med ham under oppveksten, bortsett fra det nevnte. I 1954 var han til sjøs i ca. 9 måneder. Han hevder selv at det gikk meget bra og at ingen utsatte noe på ham. Dette er imidlertid ikke bekreftet. Han vil ikke til sjøs igjen, sier han. Siden januar 1954 har han hatt forskjellige jobber i Oslo, men har som regel arbeidet ganske kort hos sine arbeidsgivere. Han har en bror som er rørlegger og som skaffet ham arbeid hos sin arbeidsgiver - - - fra august 1956. Broren har som vitne forklart at det gikk bra til å begynne med, men da broren måtte reise på militærtjeneste, fikk tiltalte en mindre bra arbeidskamerat, og sluttet 8 dager etterat broren var reist. Sommeren 1956 hadde tiltalte jobb som hestepasser m.v. ved et sirkus og han hadde på ny ansettelse samme sted sommeren 1957. Siden september 1957 hadde han ikke arbeid. Faren døde i oktober 1957, og tiltalte ble boende hos sin bror og dennes familie. Tiltalte har bare hatt jobber av tilfeldig karakter, og har forklart at han ikke kunne få annet arbeid på grunn av at han ikke hadde noen attester. Han har siden slutten av april 1958 vært ansatt som sjåfør hos - - - og tjener f. t. kr. 250 pr. uke, etter hva han selv sier. For øvrig har han siden september 1957 vesentlig blitt underholdt av sin bror, inntil han fikk sistnevnte arbeid.

Retten finner i tilknytning til den sakkyndige at tiltalte trenger oppdragende behandling i en arbeidsskole for å holde seg borte fra å begå nye forbrytelser, og at sådan anbringelse vil være formålstjenlig, idet han har tilstrekkelige evner til å nyttiggjøre seg oppholdet. Han er nå 19 år og 2 måneder gammel. Etter det anførte finner retten at tiltalte ikke bør idømmes straff for de forbrytelser og forseelser som han nå er kjent skyldig i, og tar påtalemyndighetens påstand om arbeidsskoleanbringelse til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

