---
title: "Rt-1958-956"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1958-09-20
publisert: "Rt-1958-956"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 129 B/1958"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Thrap, Hiorthøy, Kruse-Jensen, Heiberg, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §397"
  - "§342"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-956"
censurert: false
---

# Rt-1958-956

Dommer Thrap: Kristiansund politikammer utferdiget 7. august 1957 forelegg mot A for overtredelse bl.a. av trafikkreglenes §36, jfr. §3 og §12, nr. 5 b. Grunnlaget for forelegget var at siktede den 1. august 1957 som fører av motorvogn T-5037 ikke utviste tilstrekkelig varsomhet og aktpågivenhet idet han ved sving fra Chr. Bræinsgt. og til venstre inn i J. P. Clausensgt. i Kristiansund tok for krapp sving og med den følge at det oppsto kollisjon med motorvogn T-15172 som kom kjørende J. P. Clausensgt. I motsatt kjøreretning.

Da forelegget ikke ble vedtatt ble saken innbrakt for Kristiansund byrett, som den 5. november 1957 avsa frifinnelsesdom og tilkjente A kr. 185 i forsvarsomkostninger. Dommen ble av påtalemyndigheten påanket til Høyesterett fordi spørsmålet om tiltaltes forhold ble rammet av trafikkreglenes §3 ikke var drøftet i domsgrunnene. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 22. november 1957 ble byrettens dom med hovedforhandling opphevet av denne grunn.

Saken ble deretter - på grunnlag av det tidligere forelegg - på ny innbrakt for Kristiansund byrett, som den 19. mai 1958 avsa dom i saken. Av domsgrunnene fremgår at retten enstemmig var av den oppfatning at tiltalte ikke hadde overtrådt trafikkreglenes §12 nr. 5 b. I samsvar med reglene i straffeprosesslovens §342 annet ledd, tok retten opp spørsmålet om tiltaltes forhold - foruten av trafikkreglenes §3 - også ble rammet av §12, nr. 2. Rettens flertall, domsmennene, fant at tiltalte også måtte bli å frifinne etter disse bestemmelser og anfører herom: «Flertallet


*— side 957 —*

legger da til grunn at etter foretatt åstedsbefaring og kjøreprøver er krysset J. P. Clausens gt. - Chr. Bræins gt. etter flertallets mening av en slik beskaffenhet at det vil være urimelig å forlange at trafikken skal holde til høyre for skjæringspunktet for de to midtlinjer. Etter flertallets mening var den måten tiltalte kjørte på fullt forsvarlig og flertallet kan ikke se at tiltalte ikke har utvist tilbørlig aktpågivenhet og varsomhet og stemmer derfor for at tiltalte frifinnes.» Rettens formann stemte for fellelse så vel etter §12, nr. 2, som etter §3. I samsvar med flertallets votum avsa retten frifinnelsesdom og tilkjente tiltalte kr. 553,70 i forsvarsomkostninger.

Denne dom har påtalemyndigheten påanket på grunn av lovanvendelsen og saksbehandlingen. Anken gjelder utelukkende frifinnelsen etter §12, nr. 2, idet det i ankeerklæringen sies at det som byrettens flertall har anført i domsgrunnene ikke er tilstrekkelig til å begrunne frifinnelse for overtredelse av denne bestemmelse, og i hvert fall ikke er tilstrekkelig til at man kan prøve om flertallet har bygget på en riktig forståelse av bestemmelsen.

Forsvareren har for Høyesterett gjort gjeldende at anken må bli å avvise. Byretten hadde ved annen gangs behandling av saken ikke prosessuell adgang til å ta opp spørsmålet om tiltalte hadde overtrådt §12, nr. 2, og den foreliggende anke er alene rettet mot frifinnelsen etter denne bestemmelse.

Jeg er enig i forsvarerens anførsel. Av det jeg tidligere har referert fremgår at byrettens første dom i saken ble opphevet av Høyesteretts kjæremålsutvalg utelukkende fordi byretten ikke hadde drøftet spørsmålet om tiltalte hadde overtrådt trafikkreglenes §3. Den øvrige del av den frifinnende dom - derunder spørsmålet om tiltalte hadde overtrådt trafikkreglenes §12, nr. 5 b - var imidlertid uberørt av opphevelsen. Under disse omstendigheter antar jeg at bestemmelsen i straffeprosesslovens §397 må føre til at byretten ved annen gangs behandling av saken var avskåret fra å ta under behandling spørsmålet om tiltaltes forhold rammes av trafikkreglenes §12, nr. 2. Jeg tilføyer at det i dommen av 5. november 1957 er anført at aktor på uttrykkelig forespørsel har uttalt at det som bebreides tiltalte er «at han ikke var kommet til høyre for midten av Clausens gt., da han kom ut av krysset», noe som refererer seg til gjerningsinnholdet i §12, nr. 5 b, ikke til §12, nr. 2.

Da anken alene gjelder frifinnelsen etter §12, nr. 2, må den etter dette bli å avvise.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken avvises.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Heiberg og Skau: Likeså.


*— side 958 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

