---
title: "Rt-1958-1034"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1958-10-11
publisert: "Rt-1958-1034"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104/1958"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Helgesen, Kruse-Jensen, Anker, Gaarder, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §189"
  - "§52"
  - "§53"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §189"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-1034"
censurert: false
---

# Rt-1958-1034

Dommer Helgesen: Ved Trondenes herredsretts dom av 5. juli 1958 ble A dømt for overtredelse av straffelovens §189 til fengsel i 30 dager. Straffens fullbyrdelse ble utsatt på de vilkår som er nevnt i straffelovens §52 og §53, og prøvetiden ble satt til to år uten tilsyn. I saksomkostninger til statskassen ble domfelte tilpliktet å betale 200 kroner.


*— side 1035 —*

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av saksbehandlingen og lovanvendelsen.

Om domfeltes personalia og saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Anken over saksbehandlingen gjelder ufullstendige domsgrunner. Denne ankegrunn kan åpenbart ikke føre frem, idet herredsrettens fyldige domsgrunner er fullt tilstrekkelige til at rettens lovforståelse kan prøves av Høyesterett.

Anken over lovanvendelsen går ut på at resepter ikke går inn under uttrykket «legeattester» i straffelovens §189, og at angivelse av navn på en resept ikke kan ansees som en erklæring «angående noen omstendighet eller begivenhet, hvorfor erklæringen er bestemt til å avgi bevis». Jeg finner at anken over herredsrettens lovforståelse heller ikke kan føre frem. Jeg er således enig med herredsretten i at de resepter på narkotika som domfelte er dømt for å ha utstedt på fingerte navn, er legeattester i den forstand straffelovens §189 bruker dette uttrykk, og jeg tiltrer herredsrettens begrunnelse for dette. Jeg tilføyer at domfelte etter de på handlingstiden gjeldende forskrifter - slik jeg har oppfattet disse - hadde plikt til, hvor det som her dreier seg om narkotika, å påføre reseptene navnet på den person legemidlet var bestemt for, jfr. kongelig plakat av 4. juni 1904 §5 og rundskriv av 20. januar 1950 fra Sosialdepartementet. Jeg går imidlertid ikke nærmere inn på dette, idet spørsmålet om plikten til å la reseptene lyde på navn etter min mening i og for seg er uten betydning i det foreliggende tilfelle. På samme måte som herredsretten ser jeg de omhandlede resepter blant annet som en bevitnelse om at de hvis navn reseptene lød på, var medisinsk sett berettiget til å få utlevert de narkotika som var foreskrevet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer Anker, dommerne Gaarder og Skau: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Alf Haaland med domsmenn Enok Mehus og Oskar Haukebø):

\- - -

Retten finner følgende bevist:

Tiltalte har drevet privat praksis som lege i Harstad siden sommeren 1950.

Han fikk nokså tidlig B, Harstad, som pasient. Hun klaget over underlivssmerter og hun fikk forordnet av ham smertestillende midler.

I 1953 kjente tiltalte til at hun var narkoman og han prøvet å holde de doser han ga henne nede.

Hun fikk resepter på bl.a. Amidon, og fra våren 1955 var tiltalte klar


*— side 1036 —*

over at dette var et narkotikum. Han var også bekjent med, fra begynnelsen av 1955, at det ble ført kontroll med forskrivning og utlevering av narkotika. Han forsto også, fra våren 1955, at Amidon kunne misbrukes.

Våren 1955 fikk han en oppringning fra daværende stadslege Bertelsen som gjorde ham oppmerksom på B, og sa at tiltalte måtte være forsiktig med forskrivninger av Nyodid og Amidon til henne. Etter dette hørte tiltalte opp med å utstede resepter på Amidon eller narkotika til B

Antagelig utpå høsten 1955 kom B til tiltalte på ny og ga opplysning om at hun hadde vært på Psykiatrisk klinikk og gjennomgått en avvendingskur for narkomaner.

Hun ba om å få Amidon for sine mavesmerter. Hun ba imidlertid om at reseptene ble utstedt på andre navn enn hennes eget. Det var navn som i de fleste tilfelle var oppdiktede, og selv om hun oppga navn på eksisterende personer, skulle hun ha den Amidon som reseptene var utstedt på til sitt eget forbruk, og det forsto også tiltalte.

Harstad Apotek var oppmerksom på henne, at hun var narkoman og både B og tiltalte innså at det kunne bli vanskelig for B å få narkotika utlevert fra Harstad Apotek, når reseptene var utstedt på hennes eget navn.

Etter dette skrev tiltalte i tiden fra høsten 1955 til våren 1957, dog for det meste i tidsrommet høsten 1956 til våren 1957, ut en rekke resepter på Amidon og på forskjellige kvanta. 100 tabletter, 40 tabletter og 20 tabletter, på følgende navn:

C, D, E, F, G, H, I, J, K, L og M.

På enkelte resepter har tiltalte også skrevet ut forskrivning på Amidon for mer enn en levering.

Videre skrev tiltalte på en resept utstedt på Ds navn av distriktslege Dietrichson, Bodø, om levering av 100 tabletter Amidon.

Både ved denne fornyelse og ved utferdigelse av reseptene på de nevnte navn forsto tiltalte i alle tilfelle at reseptene skulle benyttes av B, til hvem de ble utlevert og at hun skulle bruke medikamentene og at disse ikke var til bruk for noen av de personer hvis navn sto på reseptene. - - -

Retten ser disse reseptutstedelser nærmest som en sammenhengende handling fra tiltaltes side. På en måte var det etablert denne ordning mellom B og ham, at hun med mellomrom som kunne være lengre og kortere, kom på hans kontor og fikk utstedt disse resepter på andre navn, og med den gjensidige forståelse og enighet mellom de to at narkotika hun fikk på reseptene og på fornyelsene var til hennes eget bruk.

Det neste spørsmål blir da om utstedelsen av disse resepter på den måte som foran er beskrevet rammes av straffetruselen i straffelovens §189.

Dette mener retten er tilfelle.

Narkotika som det her er tale om utleveres fra apotek kun mot resept av lege og det er også kontroll med forbruk og utlevering. Dette både av hensyn til vedkommende pasient og av sosiale grunner, nemlig for å unngå at narkotika kan komme på avveie.

Når da en lege utsteder en resept på narkotika er retten kommet til det resultat at en slik resept må ansees som en attest for at den person resepten lyder på etter legens bestemmelse og ut fra medisinske og helsemessige


*— side 1037 —*

grunner forsvarlig kan få utlevert det kvantum resepten lyder på. Dette vil igjen si at resepten må ansees for å være en attest om fra legens side at det er forsvarlig å utlevere vedkommende kvantum narkotika og også som en erklæring om at den person attesten lyder på ut fra helsemessige hensyn, bør få kvantumet.

Resepten skal jo tilkjennegi at kvantum kan utleveres og må etter rettens mening da sies å attestere at så kan skje, og reseptens navn skal være grunnlaget for innføringen i rusgiftsprotokollen og må da sees som et tilkjennegivende av at kvantumet vedkommer vedkommende person og som bevis for at den i attesten nevnte person har behov for og forsvarlig kan få kvantumet utlevert.

Det vil etter rettens oppfatning føre til helt urimelige resultater, hvis man her skulle kunne si at resepten hverken var en attest eller ga uttrykk for noen erklæring som skulle bevise at det navn resepten var utstedt på skulle ha vedkommende kvanta narkotika. Det ville føre til at hele den offentlige og sosiale kontroll med utlevering av narkotika ble uten noe som helst grunnlag.

Retten viser også til justitiarius Thinns votum, inntatt i Rt. for 1919 388, hvilket votum retten tar som støtte for sitt resultat. Kjerschow anfører også i sin kommentarutgave til straffeloven, til §189, på side 497: «Forøvrig antas en resept som sådan å måtte ansees som legeattest» og det henvises bl.a. til den foran siterte høyesterettsdom.

Retten finner det også bevist at tiltalte var seg bevisst at han ved å utstede reseptene på falske og oppdiktede navn, utferdiget en legeattest som skulle gi erklæring om og tjene som bevis for at kvantumet etter reseptene skulle være til en annen person enn i virkeligheten, med andre ord at den persons navn som sto i attesten og etter dennes lydelse skulle ha det oppgitte kvantum narkotika, var falskt.

Retten finner derfor at tiltaltes handlemåte objektivt rammes av straffebestemmelsen i straffelovens §189 og at han også har handlet forsettlig.

Tiltalte har anført at det ikke var helt korrekt å utstede resepter på andre navn, men han fant ikke at det noen steder var forbudt. Han henviser til at det i de alminnelige bestemmelser om avfattelse av legeresepter av 17. februar 1928 §2, 2. avsnitt, står at «Resepten skal i almindelighet lyde på navnet på den som det foreskrevne legemiddel er bestemt for».

Retten mener imidlertid at det spesielt slik som forholdene her ligger an var uforsvarlig og rettsstridig av tiltalte å skrive ut reseptene i oppdiktede navn og at tiltalte også var seg dette bevisst. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

