---
title: "Rt-1958-841"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1958-09-06
publisert: "Rt-1958-841"
stikkord: "Festeavgift"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 111 B/1958"
parter: "Schee, Aas & Morwinckel A/S (overrettssakfører L. Arentz-Hansen - til prøve) mot Oslo kommune, Oslo havnevesen (kommuneadvokat Sverre Thornes)."
forfatter: "Schei, Bendiksby, kst. dommer Anker, Nygaard, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Bygningsloven (1924) §119"
  - "§120"
  - "Tinglysingsloven (1935) §15"
  - "Rentereguleringsloven (1947) §7"
  - "Rentereguleringsloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1958-841"
censurert: false
---

# Rt-1958-841

Dommer Schei: Denne sak gjelder spørsmålet om Schee, Aas & Mowinckel A/S i henhold til Administrasjonsrådets vedtak av 28. mai 1940, jfr. lov av 5. desember 1947, har krav på å få satt ned leien for en del tomtearealer som selskapet har leiet hos Oslo havnevesen. Oslo byrett avsa dom i saken den 20. mai 1953 med denne domsslutning:

«1. Oslo havnevesen dømmes til innen 14 dager fra denne doms forkynnelse å betale til Schee, Aas & Mowinckel A/S kr.


*— side 842 —*

15 584,06 med 4 prosent rente derav fra 15. november 1951 til betaling skjer.

2\. Oslo havnevesen tilpliktes fra 1. januar 1952 å redusere festeavgiften for nevnte firmas tomter med 20 prosent, så lenge lov av 5. desember 1947 bestemmer det.

3\. I saksomkostninger betaler Oslo havnevesen firmaet 600 kroner.»

Oslo havnevesen påanket saken til Eidsivating lagmannsrett, som ved dom av 22. desember 1954 frifant havnevesenet. Det ble ikke tilkjent saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Schee, Aas & Mowinckel A/S har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Selskapet mener at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at de leieavgifter saken gjelder, ikke går inn under Administrasjonsrådets bestemmelser. Det har nedlagt denne påstand:

«1. Oslo havnevesen dømmes til innen 14 dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom å betale til Schee, Aas & Mowinckel A/S kr. 18 272,48 med 4 prosent årlig rente,

av kr. 15 604,64 fra 22/11 1951,

» » 340,57 » 1/1 1952,

» » 340,57 » 7/6 1952,

» » 340,57 » 18/7 1952,

» » 340,57 » 4/11 1952,

» » 340,57 » 27/1 1953,

» » 340,57 » 23/4 1953,

» » 340,57 » 9/7 1953, og

» » 283,81 » 7/10 1953,

til betaling skjer.

2\. Oslo havnevesen dømmes til å betale Schee, Aas & Mowinckel A/S sakens omkostninger for alle retter.»

Oslo havnevesen har påstått seg frifunnet og tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Av nye dokumenter er fremlagt en skisse, datert 10. februar 1937 av en del av havneplanen for Bjørvika og en oversikt over de leiebeløp som Schee, Aas & Mowinckel A/S har betalt i tiden fra 1. juni 1940 til 15. desember 1953.

Med hensyn til saksforholdet viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som for de tidligere retter.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og tiltrer i vesentlige deler dens begrunnelse.

Jeg er enig med sakens parter i at det er avgift for tomtefester det siktes til, når Administrasjonsrådets bestemmelser av 28. mai 1940 §2 taler om «festeavgifter - - i byer og bymessig bebyggede strøk». At ikke en hvilken som helst leie av tomt er et tomtefeste i den betydning ordet har i vanlig sprogbruk, anser jeg for klart; en viss varighet må leieforholdet ha for å kunne betegnes som tomtefeste. Dette følger allerede av det som i alminnelighet er selve formålet med tomtefester: De som fester tomter gjør det i regelen for å bygge på dem, og det kan de normalt bare


*— side 843 —*

gjøre hvis de er sikret leierett for lengre tid. Denne forståelse av «festeavgifter» og «tomtefeste» må etter min oppfatning også legges til grunn ved tolkningen av Administrasjonsrådets bestemmelser av 28. mai 1940. Det er ikke noe i disse bestemmelser som gir holdepunkt for å anta at meningen har vært å gi dem en videre rekkevidde enn den ordlyden naturlig leder tanken hen på. Og som lagmannsretten har fremhevet, har man her med bestemmelser å gjøre som griper inn i bestående kontraktsforhold og som derfor må holdes innenfor en ramme som det er klar hjemmel for.

Å angi generelt hvor langvarig et leieforhold må være for å kunne betegnes som tomtefeste, lar seg neppe gjøre, og det har i denne sak heller ingen interesse å prøve på det. Det som skal avgjøres er bare det konkrete spørsmål om den leie det her gjelder går inn under Administrasjonsrådets bestemmelser. På samme måten som lagmannsretten mener jeg at den ikke gjør det. Jeg legger her avgjørende vekt på at begrensningen av leietiden til 10 år ble foretatt fordi havnevesenet etter sine byggeplaner ville få bruk for tomtene selv, og ikke for å gi havnevesenet adgang til å regulere leien. Det var på det rene at Schee, Aas & Mowinckel A/S måtte innrette seg på å flytte fra tomtene når 10-årsperioden var omme, og dette tok selskapet også konsekvensen av ved å sikre seg nye byggearealer annetsteds. Etter min oppfatning ligger leieforhold av denne karakter utenfor det som naturlig kan regnes for tomtefeste etter vanlig sprogbruk.

Det foreligger ingen forarbeider til Administrasjonsrådets bestemmelser. Det kan imidlertid nevnes at Finansdepartementet, som utarbeidet forslaget til bestemmelsene av 28. mai 1940, alltid har håndhevet dem ut fra den forståelse at de bare omfattet leieforhold av en viss varighet. Også dette forhold gir etter min oppfatning en viss støtte for den tolkning av dem som jeg mener er den rette.

Jeg antar at det ikke er grunn til å endre lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet. For Høyesterett må den ankende part betale saksomkostninger i samsvar med hovedregelen i tvistemålslovens §180.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Schee, Aas & Mowinckel A/S til Oslo havnevesen 1000 - ett tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer Anker, dommerne Nygaard og Holmboe: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Bjarne Didriksen):

Saken dreier seg om forståelsen av ordet «festeavgifter».

Det av Høyesterett like etter krigsutbruddet oppnevnte


*— side 844 —*

Administrasjonsråd utferdiget 28. mat 1940 et vedtak, hvoretter festeavgifter, fastsatt i 1925 eller senere, i byer og bymessige strøk inntil videre skulle nedsettes med 20 prosent fra og med 1. juni 1940.

Denne bestemmelse står fremdeles ved makt i henhold til lov av 5. desember 1947 om «Midlertidig regulering av visse renter m.v.». Det er i §7 satt straff av bøter og/eller fengsel inntil 6 måneder for uaktsom eller forsettlig overtredelse av lovens bestemmelser eller forsøk på dette.

Administrasjonsrådets vedtak hadde ingen skriftlige forarbeider som kunne bidra til å forstå den nøyaktige betydning av ordet festeavgifter. Men straks etterat vedtaket var kommet, ble spørsmålet reist, og Finansdepartementet utferdiget da om forståelsen sålydende

Retningslinjer:

«Om grunnleieforholdet er av den art som kan kalles «feste» må av gjøres for hvert enkelt tilfelle. Avgjørende vekt legges på grunnleieforholdets varighet. Er grunnleien oppsigelig på kortere tid fra partenes side regnes det ikke som feste. Heller ikke ansees det for å være feste når leieforholdet bare skal vare inntil 10 år. Går leiekontrakten ut på 10-25 år kan det være noen tvil om løsningen, og avgjørelsen må her treffes etter forholdene i hvert enkelt tilfelle. Er leietiden 25 år og mer regnes forholdet som feste.»

Det er mellom denne saks parter tvist om riktigheten av denne departementsfortolkning. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Thor Breien, sorenskriverne Otto Rømcke og J. M. Cappelen):

Angående saksforholdet henvises til byrettsdommen.

Den første leiekontrakt av 7. desember 1931 fastsetter i §3 at «leien varer i 10 år og fortsetter inntil videre med 6 måneders oppsigelse».

Den tredje kontrakt av 11. oktober 1934, som gjelder 413,5 m2 fastsetter leietiden til 5 år og deretter 6 måneders gjensidig oppsigelse.

I forbindelse med denne kontrakt som i likhet med den første kontrakt uttaler at det leiede areal skal anvendes «til oppførelse av lagerbygning» - hadde bygningsrådet den 24. oktober s. å. gitt dispensasjon fra bygningslovens §119 og §120 - som omhandler «skur», og Schee, Aas & Mowinckel A/S hadde i den anledning gitt såkalt «midlertidighetserklæring» den 9. november 1934.

Denne gikk ut på at firmaet forpliktet seg til «nårsomhelst det av bygningsrådet måtte forlanges uten erstatning atter å fjerne eller forandre det byggede». Hermed siktes åpenbart til hele lagerskuret.

Den fjerde og siste leiekontrakt angår et mindre areal på 40 m2 og her er igjen kun angående leietiden fastsatt 3 måneders gjensidig oppsigelse.

Ingen av kontraktene er tinglyst, men midlertidighetserklæringen sees tinglyst den 13. november 1934 - og har fått anmerkning om manglende hjemmel.

Havnevesenet har anført at samtlige leiekontrakter med Schee, Aas & Mowinckel A/S ble gjort kortvarige fordi havnevesenet hadde planer for utbygging av kaiområdene på Sørenga som ville medføre annen disposisjon av disse arealer.

Det er anført at man da den første kontrakt ble inngått regnet med at havnevesenets byggeplaner ville ta til fra 1940. Det er fremlagt


*— side 845 —*

havneplan fra havnevesenets bygningsavdeling av 10. februar 1937 som disponerer over bl.a. det her omhandlede areal, og det er, hevder ankemotparten, krigen og etterkrigsforholdene som har medført utskytning av utbyggingen.

Angående den oppførte lagerbygning eller lagerskur foreligger følgende opplysninger:

Bygget opptar ca. 1260 m2 av det leiede tomteareal som samlet utgjør 1359,3 m2. Det består av jernkonstruksjoner med bølgeblikktak.

Ved skattetakst av 1941 ble bygget taksert til kr. 45 000 og i 1950 til kr. 125 000.

Den siste takst ble av den ankende part påanket, men ved overtakst av 24. mai 1951 ble undertaksten stadfestet.

Det er opplyst at det ved skattetakster ikke tas hensyn til om bygningen står på leiet grunn eller til leietidens varighet.

I skattetakstmatrikkelen er arealet betegnet «festetomt».

I den skrivelse av 27. september 1950 hvori Schee, Aas & Mowinckel A/S klaget over taksten heter det:

«Denne «eiendom» som står på leiet grunn (Havnevesenet) og som vi fra utleieren har fått melding om at vi må regne med å fravike i 1953, er oppført av stålkonstruksjon. Taksten for eiendomsskatt er kr. 125 000.

Denne er etter vårt skjønn helt urimelig. Vi beklager at vi ikke har vært oppmerksom på denne nye takst tidligere. Utlegning av de nye skattetakster har formodentlig vært avertert, men vi har ikke vært oppmerksom herpå.

«Eiendommen» er av firmaet Fougner & Fougner fornylig taksert til kr. 32 000 som «Flytteverd» og mer kan den ikke sies å være verd.» - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten og bemerker:

Retten kan ikke i den omstendighet at det opprinnelige leieforhold er fastsatt til 10 år se noe uttrykk for at grunnleien i realiteten innebærer en festekontrakt.

Den forutsetning som havnevesenet har gitt uttrykk for om at dets byggeplaner tenktes realisert ved utløpet av 10-årsperioden kan Schee, Aas & Mowinckel A/S ikke ha vært ubekjent med og den gradvise forkortelse av leietiden i de senere leiekontrakter dels til 5 år og dels kun mot gjensidig 6- eller 3-måneders oppsigelse tyder også på at begge parter har vært klar over at leieforholdet ville bli sterkt tidsbegrenset.

Det er på det rene at Schee, Aas & Mowinckel A/S i 1939 skaffet seg en annen tomt på Sørenga av jernbanen - av ganske annen varighet - 25 års leietid med rett til forlengelse til henholdsvis årene 1975 og 1981 - og derigjennom sikret seg tomt til en mer permanent lagerbygning når havneutbyggingen ble aktuell.

Ingen av de forfattere som behandler grunnleieforhold kan sees å hevde at tomteleieforhold av så begrenset varighet som det foreliggende er undergitt rettsreglene for feste. Både Scheel (Tingsret, utg. 1912 537 flg. og Gjelsvik, Tingsrett, utg. 1936 445) omhandler kun feste i forbindelse med kontrakter på «mann og hustrus levetid» eller «på livstid» eller «for en lengere årrekke».

Heller ikke i den avhandling om «tomtefeste» av Einar Simonsen som er inntatt i Tidsskrift for Rettsvitenskafødt xx.xx.385 flg. finner man noen veiledning angående det her avgjørende spørsmål: hvorvidt og med


*— side 846 —*

hvilke betingelser en leiekontrakt angående en tomt eller et grunnareal - som selv ikke benytter ordet feste - likevel må gis nomenklaturet festekontrakt med derav følgende rettslig likestillethet med de av teorien behandlede festekontrakter såsom arvefeste, husmannsfeste, og de egentlige tomtefester på lengre åremål.

Det er grensen mellom eiendomsrett og leie- eller festerett, som teorien behandler (jfr. Simonsen side 395 og de der siterte uttalelser av Aubert og Scheel), mens spørsmålet om et mer eller mindre enkelt tomteleieforhold i virkeligheten er et festeforhold - eller en festekontrakt ikke behandles fordi det ikke er noe juridisk, men et faktisk spørsmål.

Simonsen gjør i et kapitel «Nærmere om leietiden» innledningsvis oppmerksom på at leietiden i festekontrakter som regel fastsettes til et bestemt antall år. «Alminnelig er 200, 150, 100 eller 50 år, men også feste på 99 år forekommer undertiden.» Han nevner at det unntagelsesvis forekommer festekontrakter uten bestemt festetid, men med bare gjensidig f. eks. 6 måneders oppsigelse. Men hele hans fremstilling viser at han behandler slike festekontrakter ut fra den selvsagte forutsetning at det dreier seg om eiendomslignende transaksjoner hvor oppsigelsesklausulen kun tilsikter å sikre utleieren en viss adgang til å regulere festeavgiften.

Det er under prosedyren også henvist til tinglysingslovens §15 og Harbek og Solems kommentar til denne bestemmelse.

Harbek og Solem henviser i sin første kommentarutgave av loven side 26 til at det i prp. er uttalt «at det overalt bør være regelen at en tomt skal gis eget blad i grunnboken når det tinglyses en festeseddel eller lignende som gir festeren bruksrett for en lengere fremtid ...».

Som foran nevnt er leiekontraktene ikke tinglyst, hvilket en formentlig har rett til å tyde slik at ingen av partene har ment at kontraktene var av den natur at tinglysing var nødvendig eller ønskelig.

Det er etter lagmannsrettens mening spesielle forhold - og da først og fremst krigen i 1940 - som har medført at det opprinnelig for 10 år bestemte leieforhold har vart lenger og fremdeles vedvarer. Leieforholdet har ikke av den grunn forandret karakter.

Lagmannsretten legger også noen vekt på at Finansdepartementet fra 1941, da reduksjonen for de i «bestemmelsenes» §2 nevnte festeavgifter skulle tre i kraft og også etterat loven av 1947 avløste bestemmelsene, konsekvent har hevdet en forståelse av §2 hvoretter det heromhandlede leieforhold ikke hørte til dem som berørtes av 20 prosent nedsettelsen.

Lagmannsretten mener at en positiv rettslig bestemmelse som den foreliggende, som - riktignok under kriseforhold - gjør et alvorlig inngrep i bestående kontraktsforhold, må fortolkes strengt.

Det må være med hensikt at bestemmelsene av 1940 har nyttet det snevre begrep «festeavgift» i stedet for grunnleie, og det er da rimelig at ikke andre kontraktsforhold innføres under bestemmelsen enn ordene tilsier.

Det kan til slutt nevnes - uten at retten dog tillegger dette noen særlig betydning - at direktør Mowinckel, som ble avhørt i lagmannsretten, ga den forklaring på firmaets taushet i årene frem til 1949, at han eller andre av firmaets vedkommende ikke hadde «kjent til» at deres leieforhold var regulert ved bestemmelsene av 28. mai 1940 og senere ved loven av 5. desember 1947. - - -


*— side 847 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

